	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-00157

Lugar y Fecha de Realización/

 Guayaquil, 26 de Enero del 2018

Hora de Inicio:08H30 
	
Presunta Infracción: ROBO.- ART. 189 INC. 1 DEL COIP.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO - FISCAL 
DE FLAGRANCIA
	3130-alvarezw@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX	AB.   VITE PACHECO JUAN DE DIOS  (Defensora Particular)	
3632- juan_vitep@hotmail.com  


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. VITE PACHECO JUAN DE DIOS, en representación del señor CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX: No existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa.- ALEGATO DE APERTURA: La defensa manifiesta que la carga de la prueba la tiene la fiscalía, la defensa desde ya rechaza e impugna la prueba de la fiscalía y demostrara la inocencia de mi defendido.- La defensa manifiesta que en relación al informe del lugar del hechos, la defensa rechaza este informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Cristian Macay Cerez,  por cuanto no ha comparecido a esta audiencia.- La defensa manifiesta que su defendido se acoge al derecho constitucional al silencio.- La defensa presenta prueba documental declaración juramentada, certificado de antecedentes penales, certificado de satje, certificado de nacimiento de los hijos de mi representado, firma de respaldo, certificado de trabajo, y certificado de honorabilidad, que por el principio de contradicción se le pone a la vista de la fiscalía.-  ALEGATO FINAL.- La defensa manifiesta que habiendo escuchado a la fiscalía que acusa a mi defendido como autor del delito de robo, debo de rechazar porque corresponde a la fiscalía demostrara  los hechos realizados, pero en ese día no se le ha encontrado ningún tipo de evidencia, por lo ante expuesto por el señor agente existe contradicción en cuanto a los mismo hecho, y es más debo de existir el nexo causal, por lo que si se va a sentencia a mi representado debe de existir la materialidad de la infracción y así como habla el Art. 527 del delito flagrante, la misma que la circunstancia como fue detenido mi defendido, porque desde ese mismo se vulneraron sus derechos constitucionales, por lo que solicito que se declare su estado de inocencia ya que no existe pruebas por los solicito que se ratifique el estado de inocencia, por lo que tenemos duda de un supuesto delito.-
 
CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX: Manifiesta que se acoge al derecho del silencio.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: Usted señora Jueza usted es la competente la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez, y se allana a lo manifestado por la defensa.- ALEGATO DE APERTUTA: La fiscalía manifiesta como  hecho factico según el parte de aprehensión de fecha 12 de Enero del 2018, aprox. a las 20h30 (LEE EL PARTE DE APREHENSION), la fiscalía a través de sus pruebas demostrara que  los hechos narrado en el parte de aprehensión, los mismos que se determinara atreves de las pruebas que se presentara en la audiencia.- La defensa solicita que se de paso al testimonio de los testigos anunciados por la fiscalía: KATIUSCA DEL ROCIO CUESTA RENDON, con C.C. No. 0920454501 (DENUNCIANTE), BYRON ALBERTO PASMAY AVILA, con C.C. No. 0928365410 (agente aprehensor), CARLOS ALEJANDRO MASANCELA MASANCELA con C.C. No. 0201806361, (agente investigador), quien realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de la revisión del sistema SIINNE.- La fiscalía presenta la prueba documental: El parte de detención, la denuncia, la versión del agente aprehensor, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente investigador, (16 fojas).-ALEGATO FINAL: La fiscalía manifiesta que efectivamente cuando hizo uso de la palabra en primera instancia indico que iba aprobar que el dia 12 de enero del 2018, que CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX, había sustraído los objetos personales a denunciante, para lo cual utilizo la fuerza y la amenaza como lo había indicado la ciudadana aquí presente, es necesario indicar que en esta sala de audiencia, ha concurrido la victima quien como lo establece el art. 11 del COIP, tiene derecho a comparecer en todas las etapas, y ha manifestado que el dia de los hechos, el procesado es la persona que le habría sustraído sus pertenencia para efecto de ha hecho mención que una vez que este ciudadano procede a sustraerle sus pertenencias, la amenaza atreves de insulto y este sale del sector a precipitada carrera y la victima procede a seguirlo y es así que esta observa que este ingresa ante un local denominado bar, del sector, la misma que observa que se encuentra en presencia de otro amigo, y la ciudadana procede a dar aviso a la policía nacional, quienes proceden a detenerlo, ha estado presente el ante agente aprehensor, quien ha referido que la víctima ha requerido sus auxilio, y que la persona que habría cometido el ilícito se encontraba en una barra del lugar, y efectivamente este ciudadano se encontraba en compañía de otra persona, que la víctima lo identifica, y que el agente procede a realizarle la detención y el registro pertinente, es necesario manifestar que en el momento de la detención al ciudadano CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX, no se le encontró evidencia alguna, por el mal procedimiento del señor policía, que detuvo el procesado, porque también debió de haber revisado al otro ciudadano que se encontraba junto al procesado el dia de los hechos, y no lo hizo tomando en consideración, por cuanto la victima indico que CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX, era el que le había sustraído su pertinencia, es decir que la víctima en todo momento estuvo clara y concreta en cuanto a la persona que le había sustraído su pertenencia, es necesario, indicar que la detención del procesado se da a la identificación plena e incluso de la vestimenta de este ciudadano como se encontraba vestido, en consecuencia de aquello se escuchó aquí, al agente investigador, la fiscalía considera que no existe duda alguna fue la persona que le sustrajo, pero no obstante , incluso manifestó que estuvo cara, por lo que indica que no existe duda alguna de este robo perpetrado, en razón de aquello la fiscalía  acusa CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189  inc. 1 del COIP, en concordancia con el Art 42 de la misma normativa, en el grado de autora, por lo que solicita que se imponga la pena correspondiente y la multa establecida  en el Art. 70 del COIP. La fiscalía se ratifica en la acusación.-

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso con respecto del procesado CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX.- La fiscalía y la defensa han entregado y reproducido las pruebas de cargo y descargo. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas de cargo, llegando a la conclusión que  cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX.- El Art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para acusar al señor CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX. La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido por cuanto existe contradicciones y duda razonable, en tal virtud, de no haber compartido la acusación de la fiscalía, referente a una falta de objetividad de investigación, por parte de los miembros policiales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO   CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX, quien es ecuatoriano, de estado civil union libre, de 22 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  de conformidad a lo establece el Art. 640 numeral 8 del COIP y se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.  Se conmina a la fiscalía, para que continúe las investigaciones en torno a este hecho puesto que existe una denunciante o víctima, y se envié los oficios pertinentes a la policía por la ineficiencia durante esta etapa investigativa.  




Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:10h30

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 