VISTOS.-  En mi calidad de Jueza Titular de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, continuando con la tramitacion de la causa en este dia y hora que se pone en mi despacho agreguese al expediente el escrito presentado por la accionante y en atencion al mismo dispongo: 1).- Mediante decreto de fecha 06 de Agosto del ano 2015 a las 12h22 se ordeno a la accionante que en el termino de tres dias se completara la demanda senalando con exactitud el lugar donde se citaria al demandado; informacion que no ha sido anexada a la demanda dentro de los tres dias concedidos, por lo expuesto y en virtud de que la actora de la presente causa no completo su demanda en el termino de ley, de conformidad  con lo que establece el articulo 69 del Codigo de Procedimiento Civil, me abstengo de tramitarla, disponiendo el archivo de la misma. 2).- Que por secretaria se proceda a la devolucion de los documentos aparejados a la demanda sin necesidad de dejar copias en el expediente. 3).- Que la actuaria del despacho de de baja la presente causa de los archivos a su cargo. Intervenga Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria titular de la Unidad Judicial. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-