	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUIILO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-00908

Lugar y Fecha de Realización/


Reinstalación de la Audiencia  Guayaquil, 17 de marzo del 2017

Hora de Inicio:11H30 
	

Presunta Infracción: ROBO  ART.  189 INC. 1  DEL COIP 


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. ROBINZON CORONEL LUCERO - FISCAL 9 DE FLAGRANCIA 	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE	Ab.  MEDINA HERRERA ESTHER MARLENE ( Defensora Particular)09-2016-781

	
esthermh1987@hotmail.com


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		            (  )   
Medidas Sustitutivas:  	                        (  )   
Solicita Pericia:  		                        (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

Ab. MEDINA HERRERA ESTHER MARLENE, en representación del señor ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE: Continuando con la presente audiencia.- La defensa acepta el acuerdo probatorio anunciado por la fiscalía con respecto al Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y no tiene ninguna objeción.-La defensa solicita como prueba, el testimonio del procesado.- La defensa no presenta prueba documental.- La defensa manifiesta que de conformidad con el Art. 455 del COIP, esta defensa considera que no existe el nexo causal,  con los Art. 189 inc1 del COIP, y ahora  la fiscalía cree que debería ser procesado mi defendido por el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, no existe nexo causal, porque en el parte de aprehensión se habla de una placa distinta al comprobante de ingreso vehicular,  debo de indicar que el agente de nombre Marcela Farfan , indico que la placa actual de la moto es la que consta en el comprobante de ingreso vehicular debo de indicar que esa placa no existe, ya que en la Agencia Nacional de Transito existe esa placa,  mas sin embargo la placa que existe es la que se encuentra en el parte de aprehensión que es HJ-518N, es decir que no ha quedado claro el testimonio de loa agentes ya que ha habido contradicciones, y en la denuncia en ningún momento indica el número de la Placa se supone que el denunciante es el dueño de la moto, debería entregar documentación que efectivamente que la moto le pertenece, pero en la denuncia no existe placa alguna.-En el momento de la detención la victima no se encontraba en el lugar que fue aprehendido mi representado es decir que no existió nadie que efectivamente corrobore que el procesado había robado la moto, no hubo nadie.- Esta defensa ha demostrado que habido colaboración del hoy procesado y no podemos hablar que en cuadra su conducta penal por el delito de receptación ya que existió por parte de mi representado hubo colaboración y no hubo  ningún tipo de violencia al momento de la detención, es decir que existen atenuantes que se encuentran establecidas en el Art.45 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha demostrado que efectivamente mi representado no tiene nada que ver con el delito, de robo y mucho menos por el delito de receptación, ya que se ha deja en claro que mi defendido desconocía que la moto era robada, por tal antecedente esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por cuanto su conducta no se encuentra adecuada ni en el art. 202, ni en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, ya que  existe incongruencia, e inclusive  en la evidencia, y debo de indicar ya que esa moto ni siquiera existe la Agencia Nacional de  Transito.-

ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE: Yo estaba en la casa de mi hermana porque había llegado mi madre de san Lorenzo, porque yo en Duran, y el día 21 de febrero, Salí a comprar y regrese a la casa a las 10h00 de la noche, se acerca un conocido que le dicen Cara de Mujer, con una moto y me dijo que sí le podía hacer el favor de tenerle la moto por cuanto se le había mojado la Bujía, y se le apago la moto, que la parque ahí, e iba a regresar porque iba comprar la bujía, él se fue y no llegaba, pasaron las horas y no llegaba, como comenzó a llover yo cogí la moto y la metí en el espacio de debajo de la casa de mi hermana, y al otro día cuando ya estamos despertándonos estando adentro con mi hermana y cuñado, llegaron los policías e ingresaron y dijeron esta es la moto robada y me cogieron y me esposaron me trajeron a acá.- Yo siempre lo veo a este sujeto con motocicleta, por eso yo pensé que él era el dueño de la moto, y  no sabía que era robada.-


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: Continuando con la presente audiencia.- La fiscalía solicita que se de paso al testimonio de los testigos de la fiscalía: DIEGO ARMANDO IZQUIERDO CAMPOVERDE con C.C. No. 1104325178; (AGENTE APREHENSOR), FARFAN ENRIQUEZ MARICELA AMABILIA, con C.C. No. 0705115004 (AGENTE APREHENSOR).-  La fiscalía anuncia que con la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio en relación al contenido del Informe del Reconocimiento del Lugar de los hechos elaborado por el perito de criminalística de  JULIO GAMARRA PACHECO, que por el principio de contradicción se pone en conocimiento  de la defensa.- La fiscalía hace la entrega de sus prueba documental esta son: La denuncia debidamente reconocida, la versión del denunciante, el parte de aprehensión, el comprobante de ingreso del vehículo, y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, (18 fojas ).-ALEGATO FINAL: La fiscalía manifiesta que el 22 de febrero del 2017, a las 14h00, aprox., al ciudadano hoy procesado,  le fue encontrara en el interior del domicilio en el cual él se encontraba una motocicleta marca Suzuki, de Placa HJ-518N, o GVJ0907, AX 100, de color roja, que había sido roba el día anterior esto es el 21 de febrero, aproximadamente a las 20h30 de la noche, en situación que dicho ciudadano RUIZ GUARANDA BRYAN MOISES, en compañía de un ciudadano, fueron interceptado por un grupo de 10 o15 personas en el sector del Socio Vivienda 2, y que le habría empezado a insultar, a amedrentar, y al querer golpearlo, procedió a salir corriendo  dejando obviamente abandonada la motocicleta, y las personas que estaban allí proceden a llevarse la moto,  y consecuentemente fue encontrada en el domicilio del hoy procesado, en ese sentido rindieron sus testimonio los agentes aprensares, el denunciante RUIZ GUARANDA BRYAN MOISES, quien no idéntica al procesado como el que le había sustraído la moto el días 21 de febrero del 2017, aprox.,  a las 20h30 y que al momento de correr y dar vista atrás pudo percatarse que una persona arrastraba su moto, la misma  que no guardaba las características físicas del hoy procesado, en determinado momento existe cierta incongruencia entre los manifestado por la víctima y el agente aprehensor, en el documento de evidencia se establece que la motocicletas se encuentra con placas actualizada y del acuerdo probatoria realizado por con la defensa con respecto al reconocimiento del lugar de los hechos.- La fiscalía considera que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada pero no conforme en su debido momento fue tipificada en la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargo,  considerando que la conducta del procesado encuadraba en el art.189 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que sobre todo por el testimonio rendido por la propia víctima, se dejó determinado que no fue el procesado la persona que se le había llevado la moto, por lo que la fiscalía considerando que no es el tipo penal por la debió iniciarse esta causa, sino por el delito Receptación, tipificado el Art. 202 inc. 1 del COIP,. Por lo que fiscalía considera que la conducta del procesado se encuadra a lo tipificado y reprimido en el art. 202 inc.1 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autor, que se imponga la pena y la multa correspondiente.- La defensa no ha presentado prueba documental, y no se le ha puesto a la vista ninguna documentación.-

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente:  De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso con respecto del procesado ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE.- La fiscalía y la defensa han entregado y reproducido las pruebas de cargo y descargo . El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas de cargo, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE.- El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para de acusar al señor ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE, por el delito de Receptación tipificado y reprimido en el Art. 202 inc. 1 del COIP. La defensa   solicita que se ratifique el estado de inocencia de su representado, ya que  existe incongruencia, e inclusive  en la evidencia, en tal virtud ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, LA JUZGADORA AB. RUTH RONQUILLO ALVARADO,  al existir un duda razonable,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE, quien es ecuatoriano, de estado civil soltero, de 18 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  de conformidad a lo establece el art. 640 numeral 8 del COIP y se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra.Se dispone el desglose de la documentación presentada por la defensa. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:12h40

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 