EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-00908


Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 23 DE FEBRERO DEL 2017
Hora de Inicio:04H56
	

Presunta Infracción: ROBO
ART. 189   inc. 1 COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. GIANCARLO ALMEIDA- FISCAL DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:


	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE	AB. MEDINA HERRERA ESTHER MARLENE ( DEFENSOR PARTICULAR)  09-2016-781	          
esthermh1987@hotmail.com


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

La defensa manifiesta que en cuanto a la legalidad objeto por cuanto del aparte de aprehensión indica , conforme lo establece el art. 529 del COIP, y desde ya esta defensa expresa la duda razonable, en la denuncia que la moto es color rojo, .-La defensa manifiesta que en la denuncia no indica , pero en el parte consta una placa distinta, es decir no hay concordancia del supuesto robo que se le presente atribuir a mi representado, sin embargo me permito entregar documentación sobre arraigo social, estos certificado de antecedentes penales, certificado de estudios, certificados de honorabilidad, consta una declaración juramentada sobre arraigo domiciliario, certificados de los pagos de los predio urbanos del domicilio del padre del procesado, con los cuales solicito una de la medidas establecida en el numeral 1 y 2 del art. 522 del COIP.-


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía considera que si se cumple lo que establece l art. 527 del COIP, y otra cosa es lo que establece el Art. 529 del COIP, la comisión de la infracción indica la denuncia que fue el 21 de febrero 2017, a las 20h30, y de la revisión de la aprehensión se ha realizado en legal y debida forma,  cuando la aprehensión el 22 de febrero del 2017, a las 20h30, por lo que la flagrancia está acreditada, en tal virtud  solicito que declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el art.  527 del COIP.-Mediante el parte de aprehensión de fecha 22 de febrero del 2017, a las 14h00 aprox.  (Lee el parte).- La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: Consta la denuncia presentada por RUIZ GUARANDA BRYAN MOISES, debidamente reconocida, la versión del denunciante, consta el parte de aprehensión donde consta descrita la motocicleta, consta el comprobante de ingreso de evidencia, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del señor ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 189  inc. 1 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en art. 522 numerales 6. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social. El trámite será de procedimiento directo.- La fiscalía considera que de la revisión la documentación respectiva  al mencionar la placa habido un error de tipo, y no se trata de otra motocicleta, sino de la misma motocicleta.-La fiscalía manifiesta que de la documentación que ha presentado la defensa, no se objetaría el petitorio de la defensa, por lo que peticiono las medidas alternativas establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522del COIP, la misma que se justifica por cuanto sea demostrado que el procesado se encuentra estudiando, y la documentación que anexa la defensa esta son: Pagos de predios urbanos, certificados de antecedentes penales,  y otros sobre arraigo domiciliario en vista que encuentra el padre del procesado presente en esta audiencia.-
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE, como presunto autor  del delito, tipificado y reprimido en el Art.  189 inc. 1  del COIP,  en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que la suscrita juzgadora da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal, por lo que atendiendo la petición de la representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, consecuentemente esta autoridad, de conformidad con lo que dispone el Art 522  numerales 1 y 2, esto es, la prohibición de salida del país, para lo cual ofíciese al Jefe de Migración del Guayas; y la presentación periódica todos los días LUNES, y VIERNES, ante el fiscal de la causa o el fiscal de turno. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad de ciudadano ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  08 de  MARZO del 2017, a la 08h30.- Se otorga las medidas de protección peticionada por la fiscalía, a  favor de la víctima.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:05h45  

                                                                                                                                   
Ab. YUNER GALARZA GALARZA