 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03568
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 23 de Noviembre del 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial: 3130
Acusador particular:
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: FERNANDO ALBERTO MORA PIGUABE 
Abogado defensor: AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 5616
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO MORA PIGUABE FERNANDO ALBERTO, como defensor público de oficio. La defensa no se opone a la formulación de cargos por cuanto es potestad de la fiscalía. Se opone a la petición de la medida de prisión preventiva, solicito no acoja esta medida que solicita la fiscalía, ya que la prisión preventiva es una medida de ultima ratio, reservado para los delitos de conmoción social, además que para la defensa no se ha reunido los requisitos para solicitar la prisión preventiva, existen otras medidas como la prohibición de salida del país, presentarse ante la autoridad que designe como comparecer ante el señor fiscal, además que el procesado ya se ha acercado a rendir su versión ante la fiscalía, darle la oportunidad para que se presente y colabore con la investigación. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: De conformidad con lo que determina el art, 195 de la Constitución comparezco a esta audiencia, por considerar que existen elementos suficientes para formular cargos, como establece el art. 595 del COIP, en contra del señor MORA PIGUABE FERNANDO ALBERTO con cedula de ciudadanía No: 0915540579, ecuatoriano con domicilio en el Paraíso de la Flor Mz, 10, solar 429 de esta ciudad de Guayaquil. El hecho se inicia con una denuncia presentada por la señora Sara Mejía Alcívar, quien manifiesta que el 30 de mayo del 2014, a las 16h00 afuera de la notaria segunda del Cantón Guayaquil, hizo negocio con el señor MORA PIGUABE FERNANDO ALBERTO de un chasis de 40 pies pago 6000 dólares con 3 cheques de 2000 dólares cada una y el 6 der junio del 2014 fue a ver el chasis en el Km 7 ½ vía a Daule y ya no estaba el chasis considerando que había sido estafado. Consta con los siguientes elementos. A fojas 1 del expediente consta la denuncia presentada por la señora Sara Mejía con el reconocimiento de la denuncia a fojas 2, y demás anexos como la compra del chasis firmados por los intervinientes, presenta documentación y factura de compras del chasis de 40 pies, a fojas 13 carta de venta del chasis.  A fojas 22 a 34 consta el oficio 3732-2014 PJ del 5 de agosto del 2014 suscrito por el tnte de Policía Carlos Bravo que emite el informe preliminar de investigación en el que constan las versiones de la denunciante, testigos, antecedentes del procesado, entrevistas, se trasladaron al lugar de los hechos esto es calle primera callejón 8 vía a Daule por el sector de Picka , el lugar donde presuntamente se hallaba el conteiner ofrecido en venta. A fojas 39 consta la versión libre y voluntaria del señor Viterbo Cedeño Cedeño. A fojas 77 vta versión del señor MORA PIGUABE FERNANDO ALBERTO, en la fiscalía, quien manifestó que recibió los cheques los cambio y entrego el dinero al señor Santillán quien es el propietario, y a quien se debe investigar sobre el paradero del chasis y del dinero. A fojas 82 a 91 del expediente, consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Consta aparejados los cheques cobrados por el señor MORA PIGUABE FERNANDO ALBERTO. A fojas 120 consta el oficio remitido por el departamento legal del banco Produbanco, remite copia certificada del microfilm del cheque girado a favor del señor MORA PIGUABE FERNANDO ALBERTO, cobrados por él, y dos cheques más. Con estos antecedentes el suscrito fiscal considera que cuenta con los elementos suficientes que hacen presumir la participación del hoy procesado, por lo que formulo cargos en contra del señor MORA PIGUABE FERNANDO ALBERTO por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el art 186 del COIP, solicito como medidas cautelares porque el hoy procesado ha sido en legal y debida forma notificado, los que determina el art, 522 numeral 6 del COIP, se notifique a las partes con el inicio de instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de 90 días. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
DECISION JUDICIAL.-Una vez escuchado los sujetos procesales corresponde resolver lo cual queda debidamente notificado.  La fiscalía haciendo uso de sus atribuciones que le confiere el art. 195 de la constitución y 411 y siguientes del COIP, en esta audiencia ha formulado cargos en contra del procesado MORA PIGUABE FERNANDO ALBERTO, por el presunto delito previsto en el art. 186 del COIP, en esta sala de audiencia queda debidamente notificado la defensa del hoy procesado con el inicio de instrucción fiscal, la misma que por mandato de ley tendrá una duración de 90 días. En cuanto a la medida cautelar de carácter personal que ha solicitado la fiscalía como es la prisión preventiva previsto en el art. 522 numeral 6 del COIP, debe observar si reúne los requisitos del art, 534 del COIP para conceder o negar la medida cautelar solicitada. La fiscalía dice que existe un delito de instancia particular que existen indicios y presunciones que el procesado sea autor o cómplice de la infracción, en cuanto a la pena esta supera mas de un año de prisión. Necesidad de cautela, el principio de mediación o que exista peligro de fuga. El procesado ha acudido a la fiscalía a rendir su versión. Este juzgador al amparo del art. 77 numeral 1 y 11 de la constitución,  no acoge la petición de la fiscalía y acoge la petición de la defensa y dicta las siguientes medidas prevista en el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP, ofíciese al Jefe de migración y extranjería para que margine la prohibición de salida del procesado MORA PIGUABE FERNANDO ALBERTO, cuyas generales de ley se hará constar en el oficio, así también se dispone que el hoy procesado deberá presentarse ante la fiscalía cada 20 días durante la fase de instrucción fiscal, de no hacerlo la fiscalía podrá solicitar se revise la medida cautelar. Sin más temas que tratar se declara concluida la audiencia. 
09H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO