REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0144-2012
Guayaquil, 28 de Octubre  del 2012, a las 08H50;
VISTOS: El señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 29 de Marzo del 2012, a las 08H41, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados RONALD FRANCISCO VEGA PEÑA Y GALO LUIS SANCHEZ GOMEZ, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 parte final, con la circunstancia agravantes del artículo 552, del Código Penal; y  fue confirmado por la Segunda Sala de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión de los  acusados, al tenor del Parte de Detención suscrito por el policía, Fredy Vicente Vallejo Bravo. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día lunes 24 de Septiembre del 2012, a las 09H00, habiendo sido reinstalada el día  viernes 29 de Octubre del 2012, a las 14H00. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: El señor Darwin Armando Luzardo Aucancela, mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 16 de enero del 2012, aproximadamente a las 09H30, me encontraba conduciendo  mi moto, en compañía de mi novia Alexandra Margarita Gómez, cuando de repente a la altura de las calles Francisco Segura y Tungurahua, me cogió  el semáforo en rojo, detuve la marcha de la moto, en ese momento se me acercaron dos individuos quienes portaban   armas de fuego, al ver esto aceleré  la marcha de la moto para tratar de escapar pero en ese momento uno de estos individuos quien tiene como características físicas ser delgado, de un metro setenta y cinco aproximadamente, de veinticuatro años, de piel canela, vestía jean azul, disparó contra mi humanidad pero logré escaparme del disparo, de allí me siguió para tratar de seguirme disparando, pero me escondí detrás de otro carro para que no me pueda disparar, luego apareció el patrullero de Policía y comenzaron a perseguir a los antisociales, lográndolos detener en las calles Guerrero Martínez y Tercer Callejón Sedalana. Luego fueron trasladados hasta las dependencias de la Policía Judicial  del Guayas en calidad de detenidos. Ellos afirmaron responder a los nombres de Vega Peña Ronald Francisco  a quien  pude identificar plenamente como la persona que disparó en mi contra, y al señor Galo Luis Sánchez Gómez, a quien lo puedo identificar plenamente como la persona que condujo mi moto una vez sustraída. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Walter Suárez Farías expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el  testimonio del Sargento Segundo Freddy Vicente Vallejo Bravo, quien contestando al interrogatorio que le hace el Fiscal dijo: Elaboré el parte de detención y es m firma la que consta en los mencionados documentos.  Reconozco a los acusados como las personas que detuve. El día 16 de enero del 2012 a las  09H40, cuando estaba patrullando a la altura de las calles Pancho Segura y Tungurahua y vi a varias personas amontonadas y pedí la colaboración de un patrullero, al llegar me dijeron que habían robado una motocicleta y les pregunté  por dónde se fueron a lo que llego por Lizardo García los veo que iban virando los sospechosos y reporte a la Central de Radio Patrulla  y los perseguí, ellos cogieron Tungurahua, luego Sedalana de allí cogieron Lizardo García y luego Sedalana para irse como a Guerrero Martínez, y al ver la presencia de la Policía porque iba en un Vitara a una cuadra y media ellos se bajaron de la moto. Le dije a mi auxiliar  y les pedí que los siga y  uno de los acusado RONALD VEGA PEÑA, se iba a meter a una casa y lo interceptamos nosotros y le encontré el arma a él. Como había pedido refuerzos llegaron más unidades entre ellos mi Teniente González y ellos trajeron detenido a un  morenito que es el otro acusado, al cual lo había visto también en la motocicleta.  La gente decía que él también era uno de los autores del robo. Al poco tiempo llegó el perjudicado y los reconoció como los autores del robo,  y que le habían disparado por lo que fueron llevados a la Policía Judicial, el arma estaba disparada,  pero yo no escuché el disparo.   Reconozco a los acusados presentes en el juicio como las personas que detuve.  Varias personas me informaron que se acababan de robar una moto, era  marca Suzuki y los vi a los acusados huyendo en la misma, me parece que quien la manejaba era el señor de color (GALO SANCHEZ GOMEZ). Al sitio donde fueron detenidos los sospechosos llegó el perjudicado  DARWIN LUZARDO AUCANCELA, quien reconoció su motocicleta y a los procesados como los que cometieron el robo y que el señor RONALD VEGA,  fue quien le disparó. Además de la patrulla en que iba, un taxi también colaboró en la persecución.  El arma de fuego se la encontré en la cintura del señor RONALD VEGA PEÑA  y olía a pólvora como que recién la habían disparado.  El perjudicado estaba acompañado de una señorita que parece era su pareja y los identificó a los acusados. Al contra examen que le hace   el Ab. Leopoldo Riera defensor de Ronald Francisco Vega Peña, DIJO: El populacho que estaba en el sitio del robo decía por dónde se habían ido los autores del robo y los alcancé a ver y empezó la persecución. Yo no vi cual persona fue la que disparó. Yo iba a una cuadra y media de los detenidos cuando estaba persiguiéndolos y  a  uno de ellos lo encontré con el arma, iba en recta por lo que lo pude reconocer. Al contra examen que le hace el Ab. Carlos Escudero defensor de Carlos Luis Sánchez Gómez, DIJO: Los nombres de mi compañero con el que iba en la patrulla no los recuerdo, ya que los cambian  varias veces.  No detuve al señor GALO SANCHEZ GOMEZ, él fue detenido por otros compañeros de otras unidades policiales. Desconozco si se hace constar  quien detuvo al acusado GALO SANCHEZ GOMEZ.  No estoy seguro si este señor iba manejando la motocicleta.  La persecución fue de  diez a quince minutos hasta que detuve  al señor RONALD VEGA PEÑA y luego de unos cinco minutos  trajeron al sitio al otro acusado GALO SANCHEZ GOMEZ.  Al contra examen que le hace el Fiscal dijo: Al señor RONALD VEGA PEÑA,  lo detuve en el tercer callejón Sedalana y Guerrero Martínez.   Luego de unos cinco minutos trajeron al sitio al señor GALO SANCHEZ GOMEZ, y ya estaba en el sitio el perjudicado Darwin Armando Luzardo Aucancela y los reconoció plenamente a los dos acusados como los autores del robo. Comparece a rendir testimonio del Sub. Luis Miguel Araujo Burgos, quien dijo: Elaboré el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos y es mi firma  la que consta en el mencionado documento.  Me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial, donde se constataron las evidencias  con cadena de custodia No. 043 y 00099 de fecha 16 de enero del 2012, consistente en  una motocicleta marca Suzuki, de color negro, de placas HA819A, con motor No.157FM12A1 BO9833, chasis No.975NF41J59C111354. Además un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, calibre 0.38, serie No ECO74010060, con una leyenda CUERVO y mango de madera color café y un cartucho  percutido; un celular marca SIEMENS, color plomo con azul IMEI No.353466500073016-1, SIN CHIP, con batería y sin tapa. Así mismo, constan fotografías de las evidencias. Se realizó el reconocimiento del lugar de los  hechos en las calles Francisco Segura y Tungurahua y  en Tercer Callejón Sedalana y Guerrero Martínez, donde se cometió el ilícito y  donde fueron capturados posteriormente. Al contra examen que  le hace el Abogado Defensor de  Carlos Luis Sánchez Gómez, dijo: Las experticias que hacemos como reconocimiento del  lugar o evidencias son para verificar la existencia de las que han ingresado a las bodegas y patios de la Policía Judicial. Realicé el reconocimiento de dos direcciones, según el parte policial, donde se cometió el delito y donde fueron detenidos los acusados. No se verificó la existencia de alguna tienda en los dos sitios reconocidos. Comparece a rendir testimonio el Sargento SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ y dijo: Elaboré el Informe pericial Balístico y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  Se trataba de un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 0.38 y una vaina percutida.   Se tiene un recuperador balístico y en la prueba de aptitud de disparo  arrojó como resultado que se encuentra apta para efectuar disparos. En la prueba de nitros derivados arrojó  como resultado positivo, por lo que fue disparada luego de su última limpieza. El cartucho percutido luego del análisis  microscópico se estableció que fue disparado por el arma analizada. Al contra examen que le hace el abogado de la defensa de Ronald Francisco  Vega Peña dijo: No se puede determinar el tiempo que fue disparado ya que la pólvora no demuestra tiempo de degradación, la pólvora no manifiesta  evolución de sus características. QUINTO.- La defensa del procesado RONALD FRANCISCO VEGA PEÑA  en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado RONALD FRANCISCO VEGA PEÑA, quien en lo principal dijo.  Yo iba ese día  16 de enero del 2012, al trabajo de mi papá en la 10ma y Oriente, yo vivo en la A y Tungurahua, iba caminando  cuando me interceptó un patrullero  y  un Policía me tiró de cabeza al piso  y me detuvieron, yo no sé nada de lo que se me está acusando 	y soy inocente. Al CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: De mi casa a la del trabajo de mi papá hay  unas ocho cuadras. Por Pancho Segura y Tungurahua no  pasé ese día.  No he tratado de ingresar a ningún domicilio. Desconozco a quien le hayan encontrado el arma y no la he visto.  No he visto ninguna motocicleta en el lugar. Me acusaban de haber robado pero estaba con mi mochila llena de herramientas. Al  examen que le hace la defensa dijo. No me han encontrado ninguna arma de fuego. Me detuvieron a unas tres cuadras del taller de mi padre, iba solo cuando me detuvieron. Como prueba de la Defensa de Ronald Francisco Vega Peña, comparece a rendir testimonio DOLORES ARACELI CABEZAS CORTEZ, quien dijo: Conozco al acusado RONALD VEGA, desde niño, es ayudante de su papá en un taller de carpintería. Es un muchacho tranquilo y me cayó de sorpresa que este en este problema. Al contra examen que le hace el Fiscal dijo: El acusado tiene su domicilio  a tres casas de la mía, en la A y Tungurahua, el papá tiene un taller  que está a unas nueve cuadras de mi casa.  El acusado es ayudante de su papá. Comparece a rendir testimonio Jacqueline Margarita Balcázar Sandoval, quien dijo: Conozco al acusado RONALD VEGA,  desde pequeño y él trabaja como ebanista con el papá desde hace unos cinco años. Es un muchacho tranquilo, emprendedor y trabajador. Al contra examen que le hace el Fiscal dijo: Vivo a unas cinco cuadras del domicilio  del acusado. El 16 de  enero del 2012, supe de la detención del acusado y me dijo que se iba a trabajar cuando pasó por allí. Comparece a rendir testimonio el procesado GALO LUIS SANCHEZ GOMEZ, QUIEN DIJO: El día que iba a trabajar  yo iba caminando por la Calle  Guerrero Martínez y me metí a una tienda en las calles Guerrero Martínez y Sedalana, a comprar  cuando al momento llegaron unos policías y me detuvieron diciendo que le había robado a un señor y luego llegó  un señor que  me acusaba que le había robado, pero  yo no era. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal dijo: Yo me dirigía a mi trabajo en Leónidas Plaza y Chambers, en un taller de mecánica de motos donde mi papá. Yo sé conducir motocicletas. Yo me vengo por la calle Guerrero Martínez. El día 16 de enero del 2012,  me detuvieron en una tienda a tres cuadras y media del taller de mi papá. La Policía me acusaba de haber robado y que  yo era, luego me llevaron al Grupo operativo Motorizado por Migración, allí estaba el otro detenido y me acusaban que había robado con él, pero era falso. Al  rato llegó el perjudicado y que yo le había robado una moto y estaba este señor acompañado por una señorita.  Al otro señor acusado no lo he visto antes del problema. Al contra examen que le hace la Defensa dijo: Mi domicilio está  en Guerrero Martínez y Oriente, allí vivo con mis suegros y mi mujer desde hace unos once meses. El día  16 de enero del 2011 en horas de la mañana salí con rumbo a mi trabajo en las calles Leónidas Plaza y Chambres, a un taller de propiedad de mi papá  de nombres GALO JOSE SANCHEZ QUIÑONEZ. Me detuve en una tienda por cuanto no había desayunado y quise comprar un jugo y galletas y nos las alcancé a comprar. Yo siempre paso por esas  calles cuando voy a mi trabajo. El Sargento que declaró en este juicio no  fue la persona que me detuvo, a mí me detuvo un Teniente. El celular que está  como evidencia es de mi propiedad y me lo regaló mi señor padre. Como prueba de la Defensa del procesado comparece a rendir testimonio JOSE ELOY VILLAMAR FRANCO, quien dijo: El día 16 de enero del 2012,  aproximadamente a las a las 09H10, estaba en las calles  Guerrero Martínez y Sedalana,  diagonal a una tienda y  vimos al  joven GALO SANCHEZ,  que salía detenido por unos señores policías forcejeando, no sabíamos los motivos de su detención.  Conozco al acusado desde hace unos diez años, es una persona  de bien que no se mete con nadie. Yo tengo un vehículo que lo llevó a arreglar  donde el papa del señor GALO SANCHEZ. Al  sitio llegaron dos policías  a detener al acusado y luego llegaron unos diez policías más.  Al otro señor acusado no lo vi en el sitio, ni ninguna motocicleta.  Tampoco se vio a nadie que lo acuse, solo los policías que se llevaron al acusado. Al contra examen que le hace el Fiscal dijo: Desconozco del robo de alguna motocicleta. SEXTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado RONALD FRANCISCO VEGA PEÑA dijo: Hemos escuchado el testimonio del agente aprehensor del acusado Ronald Francisco Vega Peña, quien dijo que el señor DARWIN LUZARDO AUCANCELA, cuando iba por las calles Francisco Segura y Tungurahua conduciendo su motos  Suzuki de placas HA819A, fue interceptado por dos individuos y como no quiso que se le llevaran la moto uno de los acusados le disparó, poniéndose en riesgo la vida de la víctima. Consta como evidencia un arma de fuego con un cartucho percutido. El agente aprehensor manifestó las circunstancias en que fue detenido este acusado el cual tiene una detención anterior.  El ofendido afirmó que  tuvo que esconderse y huir con su enamorada luego que fue disparado por uno de los acusados, hecho que fue corroborado por los testigos del hecho. Luego de cometido el robo de la motocicleta de la víctima  los acusados se dieron a la fuga.  Con las pruebas aportadas, esto es,  con el testimonio del acusado que reconoce haber estado presente en el lugar de los hechos; tanto el agente aprehensor como el denunciante han afirmado que este acusado RONALD VEGA PEÑA,  iba conduciendo la moto robada. Por lo anterior y considerando que se puso en peligro de la víctima,  ACUSO  al señor RONALD FRANCISCO VEGA PEÑA  del  delito de robo agravado tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, con la agravante dos del artículo 552,  del Código Penal. El Abogado de la Defensa al hacer su exposición dijo: Durante la prueba la Fiscalía ha hecho comparecer al señor FREDDY VALLEJO BRAVO, quien elaboró el parte de detención. En las preguntas que se le hicieron al testigo sobre si él había visto al acusado disparando, dijo que no lo vio, por cuanto no había visto los hechos. De igual manera, que fue el populacho quien le había dicho la forma en que habían ocurrido los hechos.  No se discute si se ha cometido una infracción, pero con el testimonio del aprehensor no se ha probado la participación del acusado. El agente VIZUETA SANCHEZ, reconoce el arma, y el otro testigo Fredy Vallejo Bravo, reconoce las evidencias. No ha comparecido a la audiencia el denunciante Darwin Armando Luzardo Aucancela, por lo que no es prueba el contenido de la denuncia. No ha concurrido a la audiencia el agente que elaboró el Informe de Investigaciones, por lo que no puede ser considerado el informe como prueba de cargo. Han comparecido los testigos Dolores Aracely Cabezas Cortez y Jacqueline Balcázar Sandoval, quienes han manifestado  que el acusado fue detenido a pocas cuadras del taller donde trabajaba el acusado. La Fiscalía no se preocupó  de practicarle una prueba de barrido electrónico al acusado. Por lo que pido se dicte sentencia absolutoria y en el caso no consentido que se lo condene y se le apliquen atenuantes y se le imponga como  pena  el tiempo que está privado de su libertad, es solo un joven de 19 años de edad. EN LA REPLICA EL FISCAL DIJO: Si bien es  cierto que el investigador no ha concurrido, debo indicar que el agente aprehensor observó el hecho. Este es un delito flagrante, él ha dicho ante el tribunal que vio cuando los dos acusados se bajaban de la moto y que a RONALD VEGA PEÑA, le encontró en su cintura  el arma de fuego con un cartucho percutido. EN LA CONTRA REPLICA: LA DEFENSA dijo: Los policías  se encuentran desprestigiados, para que el testimonio valga como prueba debe haber venido alguien que ratifique el testimonio del policía.  El Fiscal sobre la situación   de GALO LUIS SANCHEZ GOMEZ, dijo: Bajo las mismas circunstancias tiempo y lugar fue detenido este acusado. Este fue el que  iba conduciendo la motocicleta de placas HA819A.  Como he indicado se ha probado la preexistencia de lo sustraído con la copia de la matrícula y el SOAT  de la moto de propiedad del denunciante y víctima, quien ha dicho que el acusado Galo Sánchez Gómez conducía la moto y que luego que le dispararon a la víctima este cogió la moto y la manejó. El aprehensor ha manifestado que vio cuando los dos acusados se bajaron de la moto para esconderse en domicilios cercanos. Por lo que se ha probado la participación de los acusados en el hecho, el que pudo haberle costado la vida a la víctima y que provocó grave conmoción social, pues fue el populacho quien le hizo saber que había sido atacada la víctima. Por lo que probada  tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad, la Fiscalía ACUSA  al procesado GALO LUIS  SANCHEZ GOMEZ, del delito tipificado en el artículo  550, y sancionado en el artículo  551 parte final, con la circunstancia agravantes del   artículo  552 del Código Penal, en el grado de autor. La Defensa del procesado  GALO SANCHEZ GOMEZ, al hacer su exposición dijo: El Fiscal no ha prestado atención  al testigo VALLEJO BRAVO.  Todos escuchamos a este testigo cuando dijo no haber participado en la detención de GALO SANCHEZ, lo dijo de manera reiterada.  El Policía dijo haber observado a los dos acusados, pero luego afirma que sus compañeros policías lo trajeron detenido al acusado GALO SANCHEZ e indujo a error a la Fiscalía.  Es en el juicio donde deben practicarse las pruebas y aquí deben comparecer  quienes han elaborado documentos, partes, informes, denuncia. Por qué no ha concurrido el denunciante, la acompañante del mismo; es creíble que un Policía  pueda decir que no recuerda con qué agente intervino en el operativo, ni quien fue el que detuvo a GALO SANCHEZ. La sociedad demanda seguridad jurídica y exige que se tenga la certeza de la participación del acusado, no existiendo la certeza, no se puede acoger el pedido acusatorio del Fiscal.   Por lo que demando la sentencia absolutoria del procesado GALO SANCHEZ GOMEZ. En el evento que se condene al acusado pido se le consideren las circunstancias atenuantes que operan en su favor establecidas en los numerales 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal y se le modifique la eventual pena al mínimo.  No puede ser juzgada una persona por su pasado judicial, se juzgan los hechos.  EN LA REPLICA EL FISCAL DIJO:  La Fiscalía en cuanto al caso  debe decir que el agente aprehensor ha dicho que no iba solo, que a  cuadra y medio vio a los procesados cuando huían en una moto y que en el instante llegó el perjudicado Darwin Armando Luzardo Aucancela, quien fue determinante en cuanto a la flagrancia. El aprehensor no es testigo referencial, es testigo  presencial del hecho, cuando iban huyendo los autores del robo con la motocicleta. El no detuvo a GALO SANCHEZ GOMEZ, pero el observó   cuando huían y fue parte del  procedimiento.  No se puede discriminar en cuanto al pasado judicial, eso lo dice la constitución, pero  tratar de ocultar una actitud reincidente en un hecho, eso es otra cosa y el Código de Procedimiento Penal lo utiliza para establecer la REINCIDENCIA del procesado quien tiene dos detenciones en el 2011. EN LA CONTRA REPLICA LA DEFENSA  expuso: El Fiscal debió haberlo previsto en la indagación previa. El denunciante debió concurrir a la audiencia por medio de la fuerza pública. Muchas personas debieron venir a sostener lo plasmado en el parte de detención. No  se concibe que los acusados fueran detenidos 10 minutos luego de la comisión de la infracción.  En 10 minutos estoy en la perimetral; muchas cosas le faltó a la Fiscalía investigar.  Por lo que ante la falta de pruebas pido se declare la inocencia de GALO SANCHEZ GOMEZ.  SEPTIMO.- “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración  Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratadas, Convenios y Declaraciones internacionales como el hecho de que las pruebas sean producidas pedidas, ordenas practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal OCTAVO .- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; establece el Tribunal  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la  materialidad de la infracción, con el testimonio del Sub. Oficial Segundo Luis Araujo Burgos, quien practicó el Informe de Reconocimiento de Evidencias físicas y de lugar de los hechos y dijo que estas se encontraban ingresadas con cadena de custodia  y con hoja de ingreso No. 043 y 00999.  En los patios de la Policía Judicial  se encontraba ingresada una motocicleta Suzuki, de placas  HAB19A, También un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación  artesanal, calibre 38, con la leyenda CUERVO, con mango de madera color café. Que también realizó el reconocimiento de lugar en las calles Francisco Segura y Tungurahua y  en Tercer Callejón Sedalana y Guerrero Martínez donde se cometió el ilícito y  donde fueron capturados posteriormente. Además,   con el testimonio propio  del Sargento Segundo JACINTO VIZUETE SANCHEZ y dijo: Elaboró  el Informe pericial Balístico y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  Se trataba de un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 0.38 y una vaina percutida.   Se tiene un recuperador balístico y en la prueba de aptitud de disparo  arrojó como resultado que se encuentra apta para efectuar disparos. En la prueba de nitros derivados arrojó  como resultado positivo, por lo que fue disparada luego de su última limpieza. El cartucho percutido luego del análisis  microscópico se estableció que fue disparado por el arma analizada. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por el  Sargento Segundo de Policía Freddy Vicente Vallejo Bravo, quien entre lo principal dijo: Elaboré el parte de detención y es m firma la que consta en los mencionados documentos.  Reconozco a los acusados como las personas que detuve. El día 16 de enero del 2012, a las  09H40, cuando estaba patrullando a la altura de las calles Pancho Segura y Tungurahua  vi a varias personas amontonadas y pedí la colaboración de un patrullero, al llegar me dijeron que habían robado una motocicleta y les pregunté  por dónde se fueron a lo que llego por Lizardo García los veo que iban virando los sospechosos y reporte a la Central de Radio Patrulla  y los perseguí, ellos cogieron Tungurahua, luego Sedalana de allí cogieron Lizardo García y luego Sedalana para irse como a Guerrero Martínez y al ver la presencia de la Policía porque iba en un Vitara a una cuadra y media, ellos se bajaron de la moto. Le dije a mi auxiliar  y les pedí que los siga y  uno de los acusado RONALD VEGA PEÑA, se iba a meter a una casa y lo interceptamos nosotros y le encontré el arma a él. Como había pedido refuerzos llegaron más unidades entre ellos mi Teniente González y ellos trajeron detenido a un  morenito que es el otro acusado, al cual lo había visto también en la motocicleta.  La gente decía que él también era uno de los autores del robo. Al poco tiempo llegó el perjudicado y los reconoció como los autores del robo,  y que le habían disparado por lo que fueron llevados a la Policía Judicial, el arma estaba disparada,  pero yo no escuché el disparo.   Reconozco a los acusados presentes en el juicio como las personas que detuve.  Varias personas me informaron que se acababan de robar una moto, era  marca Suzuki y los vi a los acusados huyendo en la misma, me parece que quien la manejaba era el señor de color GALO SANCHEZ GOMEZ. Al sitio donde fueron detenidos los sospechosos llegó el perjudicado  DARWIN LUZARDO AUCANCELA, quien reconoció su motocicleta y a los procesados como los que cometieron el robo y que el señor RONALD VEGA,  fue quien le disparó. Además de la patrulla en que iba, un taxi también colaboró en la persecución.  El arma de fuego se la encontré en la cintura del señor RONALD VEGA PEÑA  y olía a pólvora como que recién la habían disparado.  El perjudicado estaba acompañado de una señorita que parece era su pareja y los identificó a los acusados.  NOVENO.-  Los procesados RONALD FRANCISCO VEGA PEÑA Y GALO LUIS SANCHEZ GOMEZ, han negado su participación, pero no es menos cierto que ellos reconocen que se encontraban en el lugar  de los hechos. El testimonio de los acusados es prueba a su favor, estos testimonios son insuficientes para enervar la prueba de cargo existente en su contra. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y los procesados RONALD FRANCISCO VEGA PENA Y GALO LUIS SANCHEZ GOMEZ   y  que estos  fueron  las personas  que participaron  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido. “En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión de los procesados, pues estos fueron detenidos inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad de los procesados. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a RONALD FRANCISCO VEGA PENA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0925187866, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación carpintero, domiciliado en la A  y Tungurahua,  de instrucción secundaria y de religión católica,  RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL  DELITO  DE   ROBO , tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  con la circunstancia  agravantes segunda del artículo 552, todos del Código Penal,   imponiéndole la pena de  CINCO  AÑOS DE  RECLUSION MENOR ORDINARIA, sin atenuantes que considerar, por concurrir la circunstancia agravante del numeral 1 del artículo 30 del Código Penal, por haberse usado armas  prohibidas que pusieron  en peligro a otras personas a más del ofendido, lo que acontece cuando le dispararon al ofendido en la vía publica en una zona poblada.   Y  declara a GALO LUIS SANCHEZ GOMEZ, de nacionalidad ecuatoriana con numero de cedula de ciudadanía No. 0926068073, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación mecánico, con domicilio en Guerrero Martínez y Oriente, de instrucción secundaria, de religión evangélico, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DEL DELITO DE ROBO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, con la circunstancia agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de  CINCO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; sin atenuantes que considerar por concurrir la circunstancia agravante del numeral 1 del artículo 30 del Código Penal, por haberse usado armas  prohibidas que pusieron  en peligro a otras personas a más del ofendido, lo que acontece cuando le dispararon al ofendido en la vía publica en una zona poblada.    La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No.1, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa hayan permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al Director del  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No.1 Se señala en la cantidad de veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, los daños y perjuicios que deberán pagar los reos al denunciante DARWIN LUZARDO AUCANCELA.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Secretaria (e) del Despacho Ab. Ángela Suarez. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-