VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano PINCAY TUBAY BECKER JAVIER, ocurrida el día de hoy 23 de enero de 2017,  la avenida 25 de Julio y avenida Carchi  de esta ciudad de Guayaquil. Escuchados los hechos, he procedido a calificar la flagrancia de la contravención penal y he verificado que se ha respetado los derechos y garantías constitucionales del ciudadano PINCAY TUBAY BECKER JAVIER,  conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de segunda clase,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104. 2013  del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013,  artículos 640 y 642 numeral 6 del COIP.- SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas: a)   testimonio  del Cabo Primero de Policía Nacional  Gustavo Delgado Trejo y dice: Me ratifico en el contenido del parte donde transcribo lo suscitado, mientras nos encontrábamos en circulación normal, nos percatamos que un ciudadano estaba en actitud sospechosa, por lo que se procedió a realizar un registro corporal de rutina, a lo que se acercó un ciudadano de forma inesperada, evitando que se continúe el procedimiento policial, al momento de indicarle si era familiar directo, respondiendo que no lo conocía, respondiendo Uds., son policías en problema siempre pitieados, una denuncia y se van de la institución, están a la mira de toda la ciudadanía que los miran mal y los critican, poniéndose frente a nosotros, para que dicho ciudadano al que estábamos registrando primero huya del lugar con rumbo desconocido, luego se da un forcejeo en dicho ciudadano, se hizo uso del gas pimienta no letal para proceder a la aprehensión de PINCAY TUBAY BECKER JAVIER, con C.C.#0952182749, de 23 años de edad, dándole conocer al 911 nos trasladamos a la Fiscalía de Flagrancia, quien nos indicó que el señor debería ser trasladado a Contravención porque no era delito. El señor registra una detención el 11/12/2013 por arma no autorizada. Se realizó certificado médico, certificado de detenciones;  b) El testimonio de PINCAY TUBAY BECKER JAVIER y dice: Ha sido cierto en su gran mayoría lo dicho por el Policía, yo pasaba por el sitio, tenía un pequeño inconveniente, les pedí permiso, el Policía me dijo que me vaya por otra calle, que me de la vuelta, solo iba a pasar por ahí, me dijo que me dé la vuelta, me dijo que me aleje, yo fui el que me mostré un poco malcriado, le pedí disculpa ante él, ante la sociedad, las cosas salen así, cometí un gran error, me está costando la moral ante la familia, ante los amigos uno ya que como marcado, como mal visto; c) La abogada Marcia Franco Murillo  en representación de PINCAY TUBAY BECKER JAVIER y dice: Con respecto al parte policial mi defendido está totalmente acuerdo, lo único que no estamos de acuerdo es con la aprehensión anterior, él trabaja ayuda a su madre, él se movilizaba en una bicicleta, estaba a dos cuadras para ingresar a su domicilio, al ver a la policía, le pedí permiso, él le dijo que tenía que darme la vuelta, es ahí que se forma una pequeña discusión, el señor no le permitió el paso, en virtud de que mi defendido no es una persona mala para la sociedad, solicito y a su vez presento el arraigo social de mi defendido, es una escritura de donde él vive, es una persona de bien, se tenga en consideración Sra. Jueza que siga trabajando, no tiene certificado laboral ya que trabaja independientemente, se le tenga consideración el inciso 1 y 2 del Art.522 COIP.   TERCERO:   Esta Juzgadora considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención así  como la culpabilidad de   la persona detenida en el cometimiento de la contravención de segunda  clase, la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.-   El mismo ciudadano PINCAY TUBAY BECKER JAVIER, reconoce que se “portó un poquito malcriado” con los señores miembros de la Policía Nacional, “que cometió un grave error”,  con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO  al ciudadano  PINCAY TUBAY BECKER JAVIER,  de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0952182749, como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  CINCO DÍAS, que deberán cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa hayan permanecido detenido, y  al pago de una multa  DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo dispone el art.  70. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Esta multa debe ser depositada en la Cuenta Corriente No.750006-8 Sub línea 170499 del Banco del Pacifico,  a órdenes del Consejo de la Judicatura del Guayas, la petición de la Abogada de la defensa en relación a las medidas cautelares solicitadas,  no es procedente, ya que se trata de medida cautelares contempladas en el artículo 522 del COIP, y  en esta sentencia estoy aplicando la pena contemplada en el Art.394 COIP.  Quedan notificados. Cúmplase.