VISTOS: I.- ANTECEDENTES.- Llega a mi conocimiento la presente causa en razón del parte propuesto por OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS, con cedula de ciudadanía Nro. 1206312769, suscrito por parte de los señores Agentes Aprehensores CASTILLO CASTILLO MANUEL IGNACIO Y VEGA VERDEZOTO ANGEL GERARDO, y el mismo en cuya parte pertinente refiere: “… que encontrándome de servicio de patrullaje por el sector de responsabilidad se acercó el Sr. NESTOR OLMEDO ZUÑIGA de 25 años de edad quien nos manifestó que le colaboremos hasta la dirección antes mencionada ya que su recibí de nombres JUAN CARLOS OÑATE MARQUEZ con C.C. 120631276-9, de 29 años de edad, minutos antes había procedido a agredirle físicamente verbalmente y psicológicamente a su conviviente de nombres BETTY CESIBEL CLAVIJO CRUZ de 42 años de edad con C:C: 0916451800, y a su hija DANIELA NAYELY VINCES CLAVIJO motivo por el cual nos trasladamos en colaboración del señor antes mencionado hasta el lugar y hora antes indicado en donde se procedió a la aprehensión del ciudadano JUAN CARLOS OÑATE MARQUEZ….” En tal virtud y por encontrarse en calidad de detenido el señor OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS, con cedula de ciudadanía Nro. 1206312769, acorde a lo que señala el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a la correspondiente audiencia de Calificación de la Legalidad de la Aprehensión y Flagrancia delictual, en donde por haberse verificado se ha cumplido los presupuestos procesales determinados en el Art. 527 ibídem, así como los principios de inmediatez temporal y personal, la necesidad de intervención de los miembros del orden público, y por cumplido lo que establece el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a la correspondiente audiencia de Juicio Directo, en donde las partes hicieran uso de su legítimo derecho a la defensa, se manifestaran de manera oral y llegado la hora de resolver el suscrito juzgador lo haría conforme lo determinado en el Art. 619 del Código Orgánico integral Penal, por escrito y acorde a lo que señala el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la Republica lo hago bajo las siguientes consideraciones:  PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: a.-) PROCESADO.- OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS, con cedula de ciudadanía Nro. 1206312769, debidamente acompañado de su abogado defensor Ab. Moreira Vinueza Jonathan Javier, representante de la Defensoría Pública, b.-) FISCAL.- Dr. Arturo Moreno Gonzalez, c.-) De la revisión del proceso el señor actuario del despacho certifica que no existe acusación particular. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA.- 4.1.- ALEGATO DE APERTURA FISCALIA.- “… Señor Juez en representación de la fiscalía y por delegación que me ha hecho la coordinadora de audiencias de la Fiscalía Provincial del Guayas me ha correspondido concurrir en representación de la fiscalía a esta audiencia ya que el abogado Édison Daquilema es quien estuvo como responsable de esta causa penal así como en la etapa investigativa, tiene pues el día de hoy que estar presente en otra audiencia y para evitar que esta audiencia se declare fallida puesto que la fiscalía me ha asignado, señor juez conforme ha revisado pues el expediente de esta causa penal, ha sido iniciada en audiencia de fragancia que se ha realizado el día 18 de abril del año 2016 a las 18h45 minutos y en la dependencia de esta Unidad Judicial, teniendo como antecedente principal el parte de detención que ha sido suscrito por los señores miembros de la policía Cbop Castillo Castillo Manuel Ignacio, y Policía Nacional Vega Verdesoto Ángel Geraldo, dichos miembros policiales han puesto en conocimiento de la fiscalía que el día 17 de abril del año 2016 a eso de las 23h11 minutos en el sector de las calles Edmundo Granizo y Neftalí Pacheco León de esta ciudad de Milagro han procedido a detener al ciudadano Juan Carlos Oñate Márquez, detención que la han realizado pues por haber sido alertados mientras se encontraban de patrullaje por responsabilidad, son alertados por el ciudadano que responde a los nombres de Néstor Olmedo Zúñiga, se había identificado como vecino del hoy procesado y de la víctima que responde a los nombres de Betty Cecibel Clavijo Cruz, que el hoy procesado había agredido verbal, psicológica y físicamente a su conviviente y que en esos momentos continuaba la agresión por lo que los mismos policiales concurren hasta el domicilio del procesado y de la víctima, observan que la víctima efectivamente se encontraba agredida en el rostro y proceden pues a la detención del ciudadano que hoy se encuentra procesado, el mismo que es plenamente reconocido por su conviviente como el agresor, obviamente cabe e inclusive la víctima que no era la primera ocasión que había sido agredida puesto que en repetidas ocasiones ya ha sucedido estos hechos, agresión que se había hecho pues no solamente a ella sino también a su hija menor de edad, con este antecedente pues se inició esta causa penal, esto que fue traído ante su señoría y se le hizo la audiencia correspondiente, correspondiéndome justamente a mí en calidad de Fiscal por haber encontrándome de turno de actuar en representación de la fiscalía, y en la audiencia aquí la fiscalía considero procedente adecuar la conducta del ciudadano en lo que tipificaba y reprime en el artículo 156 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo que establece en el artículo 152 numeral 1, se inició la instrucción fiscal por el tipo de delito y por la sanción que establece, la fiscalía se abstuvo de solicitar medidas cautelares con privación de libertad y solicitó señor juez, las medidas que establecen el numeral 1 y 2 del artículo 522 esto es para asegurar la comparecencia a juicio, así como también la medida de protección que establecen en el artículo 558 numerales 1, 2, 3 , 4 y 5, este del antecedente de esta causa penal señor juez, que habiendo su señoría dispuesto que esta causa se lleve por procedimiento directo el día de hoy en esta audiencia conformen lo establecen los artículos 453, 454, 455, 610, 640 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía demostrara las pruebas necesarias, tanto la insistencia de la infracción como la participación y responsabilidad del procesado en el delito objeto de esta causa penal, gracias señor juez…”, 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…El día 17 de abril del 2016 aproximadamente a las 23h00 mi defendido el señor Juan Carlos Oñate Márquez se aprestaba a compra en el asadero 5 hermanas ubicado en la avenida Mariscal Sucre de esta ciudad, momentos en que los agentes lo procedieron a detener por cuanto habiendo nuevo contacto con el señor Néstor Olmedo Zúñiga, quien le había manifestado de que mi defendido el señor Juan Carlos Oñate Márquez había agredido a su conviviente, mi defendido como le indicaba señor juez fue a comprar a un asadero 5 hermanas, ahí en ese momento lo proceden a aprehender, no lo aprehenden en su domicilio en las calles Edmundo Granizo y Neftalí Pacheco León de la ciudadela La Pradera de esta ciudad de Milagro, lo aprehenden en el asadero 5 hermanas, la defensa va a justificar señor juez de que mi defendido el señor Juan Carlos Oñate Márquez no fue quien agredió a su conviviente la señora Cecibel Clavijo Cruz, hasta aquí mi intervención señor juez…”. QUINTO.- TERMINO DE PRUEBA: 5.1.- PRUEBA DE LA FISCALIA: Una vez que por parte del señor Actuario del despacho se ha verificado que ha presentado sus anuncios de prueba con la debida antelación del caso, así como también se desprende que la misma ha sido proveída de manera oportuna se procede a evacuar la prueba de Fiscalía. 5.1.1.- TESTIMONIO DE LA DOCTORA DOINA LOGA.- Juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, en la parte pertinente de su intervención refiere: “… A la fecha del 18 de abril del año 2016 a las 12h54, bajo autorización del señor doctor Miguel Arturo Moreno Gonzáles agente Fiscal de turno del Guayas  Milagro, procedo a realizar la impericia médico legal de agresión física a la señora Clavijo Cruz Betty Cecibel de 41 años de edad, al realizar la entrevista con la víctima, ella supo manifestar que su presunto agresor que él había tomado todo el día, regreso a la casa muy molesto insultando a la víctima, para luego agarrarla del cabello y agredirle con el puño en la cabeza, intervino la hija menor de la víctima que también fue agredida, luego el presunto agresor le da un puñete en la cara, el momento la impericia médica manifiesta dolor al nivel del cuero cabelludo y de la lado occipital, preguntando la fecha de la agresión manifestó que fue en fecha del 17 de abril del 2016 a las 22h30, preguntando los datos del presunto agresor manifestó que fue una sola persona que era su esposo que responde a los nombres de Juan Carlos Oñate Márquez, al realizar el examen físico general se observa una herida contusa superficial de 0.6 centímetros ubicada en la parte interna del párpado superior derecha, una herida contusa superficial de 1.5 centímetros ubicada al nivel del borde inferior orbitario, edema y equimosis perle orbital izquierda, hemorragia conjuntival  del mismo ojo, al examinar los miembros superiores se observa una equimosis transversal de 8 con 2 centímetros ubicada en el texius superior dorsal del brazo izquierdo, las lesiones tienen aproximadamente 14 a 15 horas de evolución, son producidas del golpe por el puño y determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días considerándose de la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno, me justifico en el informe que he suscrito…”. 5.1.2.- TESTIMONIO DEL PERITO POLICÍA DIEGO ARMANDO MANZANILLA CUEVA; Juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, cuyas generales de ley son:  ecuatoriano, con cédula # 110480525-2, de 26 años de edad, de profesión Policía Nacional, domiciliado en Milagro, y el mismo que en su parte pertinente refiere: “… Mi diligencia ha sido el reconocimiento del lugar de los hechos, habiéndome instalado el día 21 de abril del 2016 a las 16h00 en la ciudad de Milagro en la calle Independencia que es una calle de tercer orden constituida de lastre, el entorno se encuentra habitado, existes postes de alumbrado público, con orientación de este a oeste, en su parte derecha existe un inmueble de una planta de hormigón armado con fachada sin pintar, con relación a lo observado en su parte izquierda cuenta con una puerta metálica de rejas negras, en sus parte derecha con 3 ventanas con protectores metálicos color negro sin vidrio, es el lugar exacto del reconocimiento del lugar de los hechos según la versión del policía Vera que realiza el parte de la revisión, concurrí a esa diligencia por disposición del señor fiscal, en el inmueble en el momento de la inspección no se encontraba ninguna persona por lo que no se pudo ni tomar contacto ni ingresar al inmueble a tomar las fotografías en la parte de adentro, se pudo llegar hacia la parte externa del inmueble, el agente Verdesoto me dio la información sobre el inmueble…”. 5.1.3.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA MANUEL IGNACIO CASTILLO CASTILLO; Juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, cuyas generales de ley son : ecuatoriano, con cédula # 060323067-3, de 38 años de edad, de profesión Cbop. De Policía Nacional, domiciliado en el cantón Cumandá Provincia Chimborazo, quien en su parte pertinente refiere:  “… Al señor se lo detuvo cuando estaba andando de patrullaje por el sector en responsabilidad, se acerca un vecino del señor el cual manifiesta que estaba siendo agredida la señora Cecibel Clavijo Cruz, por lo cual nos trasladamos al lugar donde lo encontramos en el interior de un domicilio a la señora llorando, la cual manifestó que le ha agredido su conviviente de nombre el señor Oñate, y también que no era la primera vez por lo que enseguida realizamos un patrullaje por el sector para ver si se lo encontraba, el mismo que retornaba al domicilio de la señora agredida, lo cual la señora manifestó que lo detengan, al señor se le procedió a la aprehensión no sin antes darle a conocer los derechos estipulados en el artículo 71 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República, lo cual se la llevo a la señora agredida también hasta el hospital de Milagro, y al señor aprehendido a las valoraciones médicas, la señora presentaba una herida en la cara en el ojo tenia negro, el señor se encontraba regresando al domicilio el cual se le procede a la aprehensión cuando lo reconoce la misma víctima, la víctima salió con nosotros a localizar al ciudadano…” POR PRINCIPIO DE CONTRADICCION RESPONDE AL CONTRAINTERROGATORIO: Llegamos por un llamado de un vecino el cual no recuerdo el nombre, no observamos ninguna agresión física llegamos posterior al lugar de los hechos, lo detuvimos en la avenida principal avenida Mariscal Sucre cerca del asadero 5 hermanas, el señor no opuso resistencia, desde que tome contacto con el vecino transcurrió unos 5 minutos hasta que llegue al domicilio de la víctima, al momento de la aprehensión transcurre como cuarto de hora, lo cual lo aprehendimos en la avenida Mariscal Sucre por el asadero 5 hermanas.  5.1.4.- TESTIMONIO DEL POLICÍA ÁNGEL GERARDO VEGA VERDESOTO: Juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, cuyas generales de ley son: ecuatoriano, con cédula # 092118337-2, de 29 años de edad, de profesión Policía Nacional, domiciliado en Milagro, quien en su parte pertinente refiere: “… Por medio del presente me permito poner en su conocimiento que me encontraba en el servicio de patrullaje, al señor se lo detuvo por la llamada de un vecino quien llego a tomar contacto con el patrullero el cual manifestó que un vecino estaba agrediendo física y verbalmente a su conviviente a la señora de nombres Cecibel Clavijo por lo cual nos trasladamos al lugar indicado y manifestó la señora que efectivamente había sido agredida por su conviviente de nombre el señor Juan Carlos Oñate Márquez, posterior a eso nos trasladamos al domicilio de  la señora y luego hacia el hospital León Becerra, el señor se le hizo la detención en la avenida Mariscal Sucre en las calles sin nombres, de tal manera que se trasladó a la señora al hospital y se le leyó los derechos constitucionales y se le pudo dar su aprehensión es todo lo que puedo decir al despacho señor juez, no ingresamos al domicilio de la señora ella se encontraba en la parte externa, en la calle, ella indico que efectivamente el conviviente el señor Oñate Márquez la había agredido física y verbalmente, ella presentaba un golpe a la altura del parpado como indica en la foto, el señor no se encontraba dentro del domicilio al señor se lo detuvo en la avenida principal en la avenida Mariscal Sucre a la altura más o menos del asadero 5 hermanas el cual estaba en estado etílico…”. POR PRINCIPIO DE CONTRADICCION TESTIGO RESPONDE AL CONTRAINTERROGATORIO: Tomamos contacto con un vecino el cual nos dio aviso de lo sucedido el cual no recuerdo el nombre, el señor al momento de la aprehensión no opuso resistencia, lo detuvimos en la avenida Mariscal Sucre en la principal a la altura del asadero 5 hermanas.  5.1.5.- TESTIMONIO DEL POLICÍA RUBEN REINA LÓPEZ; Juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, cuyas generales de ley son: ecuatoriano, con cédula # 091566216-0, de 36 años de edad, de profesión Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil, quien en su parte pertinente refiere: “… Fui designado para realizar una instrucción fiscal no en base al parte policial del compañero Cbop, Castillo Castillo Manuel y policía Vega Verdesoto Ángel, siendo por una presunta violencia intrafamiliar la cual fue víctima la señora Betty Cecibel Clavijo y que presuntamente la había agredido el señor Juan Carlos Oñate Márquez, por lo que inmediatamente al tener el oficio de investigación de la instrucción fiscal, me contacte con los compañeros policías y de ahí me traslade al lugar de los hechos, cogí y al momento que me entreviste con la policía, también se le tomo una versión de que en cada uno de ellos se ratificaba en su parte policial elaborado con fecha 18 de abril en el procedimiento que tomaron el 17 de abril en horas 23h00 aproximadamente, igual me entreviste con la víctima la señora Betty Cecibel Clavijo, quien también se le cito para que se acerque hasta el departamento del centro familiar donde se le tomo la respectiva versión el día 21 de abril, la misma que manifestó que efectivamente había sido víctima de violencia física y psicológica por parte de su conviviente el señor Juan Carlos Oñate Márquez, al momento que había llegado el 17 de abril del 2016 aproximadamente a las 22h30 había ingresado a su domicilio, había manifestado manifestándole, pásame un cuchillo que ahorita mato a ese tal y cual, entonces ella le había manifestado que era un vecino, que no sabía los nombres que no le estaba haciendo nada, entonces en ese momento el señor se había calmado, y que de ahí el señor se había acordado que le había dado 40 dólares a su conviviente la señora, lo cual la señora le dijo que esos 40 dólares él le había dado para pagar el alquiler de la casa, de ahí que él le había manifestado que le de los 40 dólares, lo que manifestó la víctima en su versión manifestándole que ella no tenía el dinero, que ese dinero se lo había dado delante del papá que era para pagar el alquiler, entonces se había enfurecido el señor y la había cogido y la había agarrado de los cabellos y le había procedido a agredirle dándole varios golpes con el puño como lo manifestó la señora víctima que no contabilizo en total cuantos era, entonces al ver esto una de sus hijas menores de edad de 10 años al ver esto se había metido, entonces a lo que la niña se había metido el señor Juan Carlos Oñate Márquez la había empujado y también le había dado dos golpes de puño por la espalda a la menor y que la menor salió a precipitada carrera a pedir auxilio, en esto la señora denunciante, la señora víctima se había dado cuenta que tenía el candado de la puerta, había procedido a defenderse según lo que consta en su versión y le había dado con el candado y había procedido a salir hasta el hol que hay en la parte de afuera del domicilio, en ese momento a lo que da la espalda y a lo que regresa a ver dice que el señor Juan Carlos Oñate Márquez ya se encontraba atrás de ella en donde comenzó otra vez a agredirle físicamente dándole varios golpes de puño tan fuerte lo manifiesta ella en su versión que cayo desmayada por un instante, al reaccionar se levantó y se fue a la parte en donde se encontraban algunos vecinos a quien había dicho que llamaran a la Policía Nacional, entonces habían llamado a la policía pero la policía no llegaba, manifestó que entonces había llegado el hijo de una vecina el cual no dio ,los nombres y este joven había ido a ver el patrullero, cuando ya llego este joven con el patrullero pues ya el señor no se encontraba en el lugar, entonces los compañeros policías tomaron el procedimiento, la estaba llevando a la señora hasta el hospital de aquí de Milagro para que sea atendida y en ese momento ,lo encuentran al señor en la avenida principal de la avenida Mariscal Sucre, encuentran al señor Juan Carlos Oñate Márquez, quien le había dicho si aquí estoy llévenme preso yo sé lo que hice, llévenme preso, entonces los compañeros procedieron a detenerlo…” POR PRINCIPIO DE CONTRADICCION TESTIGO RESPONDE AL CONTRAINTERROGATORIO: En ningún momento tome contacto con el señor Néstor Olmedo Zúñiga porque le manifesté a la señora denunciante que lo hiciera acercar e inclusive cuando me fui, trate de hallarlo y no se lo ubico al señor y la señora denunciante no llevo a tal persona. 5.1.6.- PRUEBA DOCUMENTAL: Finalizadas las intervenciones de los testigos el señor agente fiscal y señala que se introduce como documentos a favor a.- Copias certificadas del parte de detención, b.- Informe del reconocimiento del lugar de los hachos, c.- Reconocimiento médico legal, d.- Informe de investigaciones, e.- Copia de el acta resumen de la audiencia de flagrancia, f.- Versiones que han rendido cada uno de los señores miembros de la policía y de la versión que ha rendido también la doctora Doina Loga. A lo cual este juzgador manifiesta que según lo que establece los artículos 502 y 505 del Código Orgánico Integral Penal los peritos ya introdujeron las valoraciones médicas y las experticias a través de sus testimonios. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Verificado del proceso por parte del actuario del despacho que efectivamente la defensa ha presentado sus anuncios de prueba conforme se encuentra debidamente establecido en el Art. 640, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y esta ha sido debidamente proveída se dispone la evacuación de la prueba de la Defensa: 5.2.1.- Información de sentencias de la página web del Sistema del Consejo de la Judicatura en el cual se indica de que mi defendido el señor Juan Carlos Oñate Márquez no se encuentran coincidencias con su nombre sobre sentencias en materia penal. 5.2.2.- Certificados de antecedentes penales, en el cual se certifica que el señor Juan Carlos Oñate Márquez no registra antecedentes penales. SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1.- ALEGATO DE CALUSURA DE FISCALIA: “… Señor juez en cumplimiento de lo que establece los artículos 453, 454, 609. 615, 640 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía ha solicitado y ha practicado en esta audiencia las pruebas necesarias para demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado el ciudadano Juan Carlos Oñate Márquez, es así señor juez que ha concurrido a esta audiencia la doctora Doina Loga, perito del Consejo de la Judicatura quien en esta causa ha practicado el reconocimiento médico legal a la víctima, este hecho habiendo establecido la doctora, una incapacidad para el trabajo que va de 8 días, y al hacer el reconocimiento médico ella observa lesiones tanto en el rostro como en los miembros superiores, ha entrevistado previamente a la víctima que establece que efectivamente esas lesiones fueron causadas por golpe de puño por su conviviente el señor Juan Carlos Oñate Márquez, al realizar el reconocimiento del lugar de los hechos el perito que también concurrió a esta audiencia, el señor miembro de la policía Rubén Reina López, hace las observaciones del lugar en donde es el domicilio, donde se produjo el hecho manifestó claramente que no pudo ingresar porque no hubo ninguna persona que le permita el ingreso y realiza el reconocimiento del lugar en donde se produjo el hecho, el domicilio donde se produjo el hecho se indica pues que esto se produce en el interior de dicho domicilio, ubica gráficamente, se ha entregado al señor juez el certificado de dicha información, concurrieron también los señores miembros de la policía que suscriben el parte, ellos en si pues se ratifican en el contenido del parte indicando que fueron alertados a través de un ciudadano que no pudieron indicar el nombre, en el parte lo establecen, dice Néstor Olmedo Zúñiga quien era el vecino que le proporciona la información, pero lo determinante señor juez el que se puso en conocimiento este tipo de hecho, que ellos acudieron en auxilio de la víctima, concurrieron al lugar en donde se había producido el hecho y se entrevistan con la víctima, observan a la víctima, condicen a la víctima hasta el hospital, hasta la casa de salud para que reciba atención y la víctima claramente identifica al ciudadano que la agredió, era su conviviente el ciudadano que está siendo procesado en esta audiencia, el informe de investigaciones, cuyo agente investigador pues también concurre a esta audiencia y que fue muy claro en identificar precisamente como se produjo el hecho porque entrevista los señores miembros de la policía, toma una versión a la víctima quien el día de hoy no ha concurrido, sin embargo en la audiencia de flagrancia estuvo presente aquí la víctima y sirvió como elemento efectivamente para que la fiscalía solicite la calificación de la flagrancia y se realice esta causa penal, ha rendido un versión al agente investigador en donde lo detallan efectivamente que quien la agredió fue su conviviente el ciudadano al cual se le está juzgando en esta audiencia Juan Carlos Oñate Márquez, narrando que no era la primera vez sino que una vez más de las agresiones que ha venido recibiendo, y el agente investigador que logro tomar la versión indico que en ese día le había agredido en repetidas ocasiones proporcionándole varios golpes de puño y no solamente a ella sino también a su hija, con todo esto señor juez considero que con el reconocimiento del lugar de los hechos, con el reconocimiento médico legal se ha demostrado la existencia de la infracción, con las declaraciones de los testimonios de los señores miembros de la policía que suscribieron el parte con el informe de investigación, con el testimonio del señor agente investigador que fue muy claro, se encuentran precisamente los elementos para establecer el nexo causal del hecho conforme lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre la infracción y el señor que está siendo juzgado en esta audiencia, es decir la causalidad entre el hecho y el procesado, por lo que señor juez la fiscalía considera que se ha demostrado lo suficiente tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y acusan al procesado de haber adecuado su conducta  en calidad de autor del delito que tipifica el artículo 156 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal vigente, en tal virtud señor juez la fiscalía solicita que se dicte sentencia declarando su responsabilidad debiendo imponérsele la pena establecida en la ley para el delito procesal, gracias señor juez…” 6.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- “… La defensa como lo manifestó en su alegato inicial, mi defendido el señor Juan Carlos Oñate Márquez el día 17 de abril del 2016 fue detenido en circunstancias que se aprestaba a dirigirse al asadero 5 hermanas en la avenida Mariscal Sucre de esta ciudad de Milagro, lo cual fue confirmado por los agentes aprehensores en esta diligencia señor juez, a él no lo detienen y no lo aprehenden en el domicilio, lo aprehenden en otro sitio, aquí hay un testigo presencial señor juez que es el señor Néstor Olmedo Zúñiga, quien lamentablemente la fiscalía no ha tomado contacto con el mismo y ni siquiera lo ha pronunciado en la prueba testigo presencial del lugar de los hechos, lo cual señor juez, la fiscalía si bien es cierto ha justificado la materialidad de la infracción con el informe del reconocimiento médico señor juez, ha justificado, mas no la participación de mi defendido, la víctima ni siquiera ha comparecido en esta diligencia para que indique quien fue su agresor, mi defendido fue detenido en otro sitio señor juez, el lugar de los hechos los agentes aprehensores niegan posteriormente, ni siquiera toman contacto con el señor Néstor Olmedo Zúñiga, fiscalía no ha pronunciado como prueba testimonial al señor Néstor Olmedo Zúñiga, la carga de la prueba recae sobre quien acusa, mi defendido goza del principio de presunción de inocencia contemplado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en el mismo sentido en el reconocimiento del lugar de los hechos indica simplemente que en lugar no existe, más sin embargo el agente que efectuó dicha diligencia ni siquiera practica la misma en el lugar de la aprehensión, practica afuera, indica simplemente que el domicilio existe, por lo tanto señor juez dado que la víctima no ha comparecido en esta audiencia, la prueba debe practicarse en la audiencia de juicio y por cuanto la fiscalía no ha demostrado la responsabilidad de mi defendido por ende no se ha enervado el principio de la presunción de inocencia, siendo obligación de la fiscalía de haber tomado contacto con el señor Néstor Olmedo Zúñiga, no lo ha hecho señor juez, negligencia, carga de trabajo de procesos, pero no lo ha anunciado señor juez al testigo presencial, la víctima mucho menos lo ha identificado no ha comparecido aquí en esta diligencia señor juez, tendrá sus motivos, se desconoce señor juez, por ende la fiscalía no ha enervado señor juez el principio de presunción de inocencia no se ha justificado la responsabilidad de mi defendido, por lo que solicito su autoridad que ratifique el estado de inocencia de mi defendido señor juez, hasta aquí mi intervención…”. SEPTIMO.- VALORACION DE LA PRUEBA.- Las pruebas son aquel elemento aportado por parte de los sujetos procesales cuya finalidad lleva implícito la demostración objetiva, clara y precisa de una tesis imputada o acusada por los litigantes, y que se quiere demostrar en juicio, El concepto de carga de la prueba, muy acusado en el proceso civil donde impera el principio dispositivo, se difumina hasta desaparecer en el proceso penal por causa de la vigencia misma del derecho a la presunción de inocencia que constituye una regla de distribución de esa carga en el caso de que se quiera aceptar ese traslado de un concepto civil al proceso penal, así formalmente las partes acusadoras públicas tienen la carga de probar la verdad, aportando todos los elementos de cargo y de descargo, de manera que si las pruebas conducen a la inocencia ella ha de ser probada, Las partes acusadas igualmente, tampoco están obligadas a probar su inocencia, la cual se presume o se tiene como cierta salvo caso prueba en contrario; y es que, no solo constitucionalmente, sino incluso, por imposición de la misma lógica, nadie puede probar técnicamente su inocencia en tanto es imposible acreditar un hecho negativo, el Estado a través de la Fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del acusado y desvanecer la presunción de inocencia. En la presente causa se ha podido escuchar de manera clara y precisa al señor agente Fiscal luego de transcurrido la etapa de prueba correspondiente que se abstiene de acusarlo en virtud de no contar con elementos que lleven a demostrar de manera fehaciente la culpabilidad del mismo en el cometimiento de la infracción tipificada en el ART. 156 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que señala el Art. 152, numeral 1, y conforme el termino latino PROBATIO EST DEMONSTRATIONIS VERITAS” que significa “PRUEBA ES LA DEMOSTRACION DE LA VERDAD”, no habiéndose demostrado la existencia de un delito por Violencia Física, y menos aún la prueba que lleve a determinar su existencia mal podría procederse a determinar un análisis de la Responsabilidad, por cuanto durante el desarrollo de la correspondiente audiencia de juzgamiento no ha comparecido la Victima a rendir su testimonio, así como tampoco del proceso obra que la misma haya comparecido mediante testimonio anticipado. OCTAVO.- ANALISIS DEL CASO EN PARTICULAR.- El presente caso debe ser analizado desde lo establecido en el PRINCIPIO DE LEGALIDAD, el mismo que manda que ninguna persona podrá ser sancionada por una infracción que al momento de cometerse no esté debidamente establecida en el ordenamiento jurídico territorial, en este caso el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal sanciona conforme lo determinado en el Art. 152, numeral 2, a quien lesione a otro y determina una incapacidad de 4 a 8 días, con una pena privativa de libertad de  treinta a sesenta días, aumentadas en un tercio, este artículo guarda estrecha relación con lo debidamente estatuido en el Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador en el mismo que integra dentro de los grupos de atención prioritaria a las víctimas de Violencia doméstica, entendida la violencia desde lo que establece el Art. 155 del Código Orgánico Integral Penal. Principio que deberá ser debidamente controvertido ante el principio de RESPONSABILIDAD, Según el código Orgánico Integral Penal Art. 42 son autores las personas que incurran en una de las siguientes modalidades 1.- Autoría Directa…a) Quienes cometen la infracción de una manera directa e inmediata. Según el tratadista Beling, Ernst von, en su obra ESQUEMA DE DERECHO PENAL. LA DOCTRINA DEL TIPO PENAL, pag. 35 señala “…Toda acción antijurídica reposa sobre una resolución del actor en el sentido de la “voluntariedad”, de mover el cuerpo o dejarlo quieto de lo contrario no habría acción alguna…”, es decir el actor obra con total conciencia de sus actos de manera voluntaria a pesar de distinguir que sus actuaciones serán reprochadas por la sociedad a través del derecho Penal que lo sanciona, siempre y cuando pase el filtro de mínima intervención penal que sanciona a los hechos delictivos que no puedan ser resueltos por el derecho no penal, el actuar del ser humano a su vez tiene como resulto finalista el causar daño a un bien jurídico protegido en el presente caso el delito de Violencia Psicológica, la integridad de la persona en su parte más intima, la afectiva, la estabilidad emocional y sus relaciones de dependencia con el entorno., a lo cual se hace indispensable el análisis del estudio de PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL:  va ligada a la valoración de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia". Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional“. OCTAVO.- DECISION: En base y merito a las pruebas aportadas por los sujetos procesales en la presente causa, conforme se evidencia del termino probatorio correspondiente no se ha podido demostrar la persona que causa las lesiones en la humanidad de la presunta víctima, al no poder contar con el testimonio de la misma, pues la demostración fáctica de dichos hechos debería venir acompañada del testimonio en el cual la victima exprese de manera clara el responsable de sus heridas, siendo más aun el suscrito juez ha evidenciado claramente que la víctima no se ha presentado a la valoración ordenada así como a rendir el testimonio correspondiente ante la Fiscalía del cantón Milagro, así como tampoco ha rendido el testimonio solicitado por la misma entidad que lleva a cabo la investigación de la causa. No se ha logrado demostrar lo estatuido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la existencia de un nexo causal entre la materialidad de la infracción en la presente causa, con la responsabilidad, por lo cual es preciso de igual manera señalar que al análisis particular de lo mencionado por la presunta víctima en esta audiencia, el señor de nombres Juan Carlos Oñate Márquez, y al análisis de este juzgador no se han logrado establecer se cumpla los presupuestos requeridos para el tipo penal de Violencia Psicológica determinado en el Art. 157 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud y conforme los antecedentes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Se ratifica el estado de inocencia del señor de nombres OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS, con cedula de ciudadanía Nro. 1206312769, del estado y condición que obra en Autos. 2.-) Por haberse ratificado estado de inocencia se levantan las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal concedidas en Audiencia de Calificación de Flagrancia. Las medidas de protección dictadas a favor como son las del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal  concedidas a favor de la presunta víctima y su núcleo familiar para lo cual a través del DEVIF póngase en conocimiento de la señora antes mencionada y presuntamente víctima. 4.-) Una vez ejecutoriado el presente auto procédase al archivo de la causa, dejando copias certificadas para el libro copiador de autos y sentencias.- Cúmplase y Notifíquese.- 