VISTOS: El Dr. JOSE SANCHEZ VELEZ, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 04 de noviembre del 2013, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de JORGE JEFFERSON MEDINA OÑATE, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 5 de noviembre del 2013; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a su conocimiento. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado JORGE JEFFERSON MEDINA OÑATE, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 127 literales a, c, d y f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause muerte de una o más personas; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El AB. FELIX VALDEZ RIVERA, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…Al amparo del artículo 195 de la CRE 	doy inicio a esta diligencia en la  que presento mis pruebas en calidad de fiscal debidamente nombrado.- Este accidente de tránsito fue primeramente conocido por mi antecesor el Dr., Marco Rodríguez, se trata de un atropello en la que fallece un menor de edad seguidamente el señor fiscal procede a leer textualmente el contenido del parte policial de accidente de tránsito y las rectificaciones de ley efectuadas por el señor autor del parte, en el que fallece el menor FRANCO BERMUDEZ ROMERO, por esta razón presenta dictamen acusatorio en contra del hoy procesado por el deliro tipificado en el art. 127 literales a) c)  y f) de la ley de la materia. La fiscalía solicita  a usted para probar la materialidad de la  infracción y el nexo causal  y solicito que se llame a los testigos: VGTE. 7087: FELIX ABEL CABANILLA CHAVEZ, DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, TNTE. ROLANDO SEPA PALACIOS, CABO SEGUNDO No. 5263  VINICIO SALOMON  GARCIA NARANJO, TENIENTE. 5415 FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, VGTE. 6370 PABLO MIGUEL VILLEGAS NIETO, Y POLICIA NACIONAL SUBTENIENTE.  KLEINER CRISTIAN QUIZHPE  Y LOS SEÑORES TESTIGOS: YESSENIA JAZMÍN ROJAS LÓPEZ, LUIS FELIPE MEDINA ANTON Y EL ACUSADOR PARTICULAR BERMUDEZ  GILCES JULIO HERIBERTO. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR SEÑOR JULIO HERIBERTO BERMUDEZ GILCES. El abogado defensor del acusador particular  Dr. Foy Robín Barba Sarmiento en su exposición inicial dice: “…Señor juez , señor fiscal señores presente:  Si bien es cierto con el parte policial de accidente de tránsito se informa a su autoridad  y al representante de la fiscalía provincial del Guayas que se suscitó un accidente en Mapasingue Este, frente a la escuela Aurora Vallejo, este parte estuvo muy alejado a la realidad de los hechos el autor del parte Vgte. 7087 Cabanilla Chávez, reporta que supuestamente el niño se encontraba jugando con pelota en la versión rendida en la fiscalía rectifica  diciendo que el contenido del parte no es como lo había puesto, que recogió versiones  y lo transcribió así en el parte policial, pero él lo corrigió en la versión de la fiscalía; que las huellas y vestigios dejadas por el automotor por la frenada, la proyección del cuerpo del niño, vestigio biológicos, que el niño tenía 11 años de edad, todo esto en el informe investigativo realizado por Pablo Villegas reduce y se trasluce la verdad de los hechos conforme fueron en realidad; corroborado por el reconocimiento del lugar de los hechos en la que se indica que este accidente se llevó a cabo en Mapasingue este primer callejón 17ª y ave. 38 E del cantón Guayaquil, el niño cruzaba de esquina a esquina, no está delimitada la zona de seguridad si  bien es cierto, pero las esquinas son zonas de seguridad, el procesado iba a exceso de velocidad no a 30 Km/h como él dice. Fallece el niño JEANFRANCO BERMUDEZ ROMERO, un prospecto  para la sociedad. Un niño que fue concebido con tratamiento, sus padres están desechos. En esta audiencia se probará que el procesado es el causante de la muerte del menor. Las pruebas que presentaré  son las mismas que presenta la fiscalía. El parte de la OIAT, realizado por el agente Pablo Miguel Villegas Nieto, la misma prueba el autor del  parte Vgte. Abel Cabanilla, Informe de Reconstrucción de los hechos realizado  por los Tenientes Fernando Moreira y Ericka Penal. Versión de testigo Presencial del accidente Yessenia Rojas López.- Versión del señor Felipe  Medina Antón. La versión de los policías Kleiner Quizhpe y Francisco Correa. La acusación particular presentada ante su autoridad, Con toda esta prueba como acusador particular demostraré la culpabilidad y algo muy importante, la prueba de alcoholemia no superó por una extraña razón el rango permitido por la ley  y se lo encuadra en el Art. 127 literales a), e) y f ), debió haber sido tipificado por el Art. 126 de la materia…”.SÉPTIMO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: la DEFENSORA PUBLICA AB. CECILIA HERRERAHERRERA, quien en atención a lo dispuesto en el art, 191 de la CRE, representa al señor procesado MEDINA OÑATE  JORGE JEFFERSON, dice que según lo manifestado en el parte policial el 16 de septiembre del 2013 a las 18h15, ocurrió un accidente consecuencias de una persona fallecida  y procede a leer el contenido del parte. Señor juez, mi defendido no tuvo la debida señalización en la vía, no había ninguna señal de tránsito  y  siendo las 18h15 la hora del accidente existía poca visibilidad en el lugar, mi representado conduciendo prudentemente por ser una vía no congestionada manejando a velocidad prudencial. Si hubiera conducido a exceso de velocidad hubiera impactado de frente al menor  y según avalúo de daños del vehículo que es taxi  sobre el lado izquierdo están los daños y parte del parabrisas en donde rebota el cuerpo del niño, si fue a exceso de velocidad el golpe hubiera sido de frente. Cabe indicar que por tratarse de un sector barrial se vio abocado de irse de ahí ya que el populacho le venía encima. Es una persona de bien estudia en la Universidad Espíritu Santo en el cuarto año de Administración, es taxista autorizado, chofer profesional, el día de los hechos iba a la universidad. Según prueba de alcoholemia no tenía ingesta de licor con resultado negativo.- Por todo esto en mi calidad de defensora pública asumo su defensa para que no quede en estado de indefensión. Solicito que se recepte el testimonio de mi representado como prueba a su favor”. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El AB. FELIX VALDEZ RIVERA, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado JORGE JEFFERSON MEDINA OÑATE: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1.-VIGILANTE  FELIX  ABEL CABANILLA CHAVEZ, quien es ecuatoriano, agente de tránsito, DE 28 AÑOS soltero, cristiano y con domicilio en el Km 26  vía  Milagro.-  Juramentado que fuere en legal y debida forma por el señor juez previas las explicaciones de las penas del perjurio y más advertencias de ley.- EXPUSO A LAS PREGUNTAS DEL FISCAL.- 1.- Señor agente el parte  policial se lo presento dígame si lo elaboro y si consta  su firma.- Si me afirmo y ratifico.- 2.- Que tiene que decir en comparación con la versión, Si señor juez el parte  lo realice en base a lo que los moradores me indicaron.- 3.-Como se enteró del accidente.- Por el 911 llamaron a una unidad que se acerque a verificar el accidente y yo como estaba cerca acudí .- 4.- En que tiempo llegó.- En 10 minutos estaba en el Dolores Sucre. 5.- Qué observó.- Cuando llegue  no encontré ni al menor atropellado, conductor ni vehículo. Posterior personas me en  indicaron que conductor y vehículo estaban más adelante. 6.- Ud., dice que el hecho fue en Mapasingue este calle 38 E o calle 1, donde vio los vestigios. Por la noche no observé frente a la escuela no fue en una calle transversal.- Yo rectifique el parte, el gráfico. 7.- Puede explicar cuál fue el error.- Aquí en este sentido me confundí la escuela es en el lado oeste (Indica al juez el parte y le explica) 8.- Vio señales en el lugar del accidente.- Había una señal de escuela.- 9.- Si la escuela está en otro lado.- Igual las señales de la escuela están (explica con el gráfico) No hay semáforo en la zona. 10. Cuando llegó en qué tiempo fue capturado el procesado.- Fue en unos 30 minutos.- 11.- Tuvo comunicación con los agentes que lo retuvieron.- En ese rato estábamos varios dos motos, oficiales de tránsito y la policía, llegamos al domicilio,  y nos abrieron la puerta y no estaba nadie unos niños dijeron que están al otro lado y fuimos a un terreno vacío y no, lo encontramos, cuando regresamos al lugar en donde estaba el vehículo los policías lo habían cogido y lo embarcaron al patrullero para evitar que el populacho lo agreda y lleve el carro al canchón.- 12.- Ud, conversó con él.- No lo vi nunca.-13.- Porque.- Porque había pelea en el lugar y la policía se lo llevó.- 13.- Con quien converso para hacer el parte.- Con personas del lugar.  14.- Que  escucho decir del niño.- Varias cosas que estaba jugando, cruzando la calle, en donde la familia, fueron varias versiones no puede constatar porque el niño ya no estaba.- 15.- A qué hora fue el accidente.- Yo llegue aproximadamente entre las 18h30.- 16.- Como estaba el lugar.- Estaba claro obscureciendo recién.- 17.- Como estaba la calzada.- Hay asfalto con aceras, no hay semáforo.-En la intersección había un orificio de Interagua.- Entrego la versión rendida para que se tenga como prueba a favor y por el principio de contradicción se la haga conocer. PREGUNTA  EL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR. 1.- A donde acudió primero al lugar donde supuestamente consta en el parte policial o al lugar en que se hacia el operativo para capturar al procesado.- Al lugar en que había sido el accidente  como no encontré nada  seguí el operativo.- 2.- Repita a qué hora llego al lugar.- A las 18h20 aproximadamente.- 3.- A qué distancia se encontraba cuando recibió la llamada del accidente.- Me encontraba a unos 8 kilómetros, la patrulla primero recibió la llamada y ellos me indican que  avance estaba en el Dolores Sucre en moto y llegué a unos 10 minutos.- Que quede claro 10 minutos antes de la hora que consta en el parte policía.- 4.- Como estaba el clima.- Había luz artificial no estaba ni obscuro ni claro hay buena iluminación.- 5.-De los agentes de tránsito quien llego primero.- Cuando llegue llegaba la patrulla con el jefe de área señor Felipe Rodríguez, quien paso directo donde tenían  al detenido.- 6.- A quien le correspondía elaborar el parte.- A mi teniente Rodríguez.- 7.- Dijo que los agentes de policía los capturaron, que no le entregaron a Ud., al detenido.- Se lo entregaron al Tnte. RODRIGUEZ.- La defensa le pide que en ara que se establezca a la verdad de los hechos que se oficie a la oficina de enlace para que se verifique el nombre de este teniente y que venga a esta audiencia porque él sabe bastante.- 8.- Que hizo cuando le dijeron que tenía que hacer el parte.- Me indicaron por la Radio que recoja datos no me gustó eso, porque yo estaba para verificar.- 9.- Ud. no sabe que sucedió en el traslado del señor Oñate por el Tnte. Rodríguez.- Desconozco lo que paso yo me quede en el lugar  custodiando el vehículo. Por la radio me indican que realice el parte y lleve el  carro al canchón. 10. Quien sugirió que se le haga la prueba de alcoholemia.   Yo.- 11.- Estuvo presenten la prueba.- No porque estaba tipiando el parte y le indique al doctor que le haga la prueba.- 12.- El procedimiento indica que Ud., estaba presente.- Estuve en el destacamento pero no en la sala .- 13.- Quien estuvo presente.- El conductor del médico.- 14.- El teniente Rodríguez estaba en la prevención.- No lo dejó y se fue. 15.- Cuando llego en que tiempo se trasladó al lugar en que le dijeron que se encontraba el acusado.- En 5 minutos, estaba cerca porque es una loma tuve que dar una vuelta para llegar al lugar, cuando llegue el patrullero ya estaba .- 16.- Cuantos agentes de tránsito habían .- 4 un patrullero, mi motoneta y la moto del cabo ALCIVAR.- Había moto de la policía habían bastante siete u ocho.- 16.- Había alarma social.- Claro.- 17.- Fue perseguido para capturarlo .- Si andábamos buscando por las casas.- 18.- Es decir  que estaba evadiendo la acción policial.- Si.- 19.- En qué momento  capturaron al acusado.- Cuando lo vi que lo traían cogido la gente gritaba ese es, allá lo traen, la policía lo traía tapado y lo suben al patrullero y me indicaron que haga el parte.- 20.- Con respecto al parte Ud.,  acudió a la reconstrucción de los hechos.- Estuve presente  .- 21.- Se pudo percatar donde fue le accidente.- Si.- 22.- Con ese elemento nuevo se puede Ud., ratificar en el contenido de la copia certificada del parte `policial, que el accidente sucedió conforme Ud., narro en el parte o conforme se realizó en la diligencia de reconocimiento o reconstrucción de los hechos.- NO PROCEDE.- 23.- Diga conforme sucedieron los hechos en donde sucedió el accidente.- En donde se hizo la reconstrucción de los hechos y yo hice el alcance la parte.- EN ESTE ESTADO SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA DEFENSORA PUBLICA.- 1.- Señor agente a qué hora tuvo conocimiento del hechos.- A las 18h20 aperoximadamente2.- Presencio el accidente.- No. 3. Al momento que llegó estaba el populacho.- Si había personas que conversaba lo sucedido me indicaron que el conductor se había dado a la fuga no encontré al niño, ni conductor.- 3.- Dentro de su versión el 10 de octubre del 2013 a las 10h00 ante el fiscal Dr. José Sánchez, se ratifica en lo dicho.- Si. 4.- Diga si dentro del parte de novedades manifiesta que se encontraba jugando indor el menor Manifesté que me indicaron que estaba jugando, pasando la calle, el parte lo puse por versión de los moradores. 5. Sin embargo se ratifica. Si porque en el parte pongo que es por versión de moradores. No pide estar mucho tiempo porque la gente se me venía encima, es lo que recabe. 6. Al momento de llegar al lugar se encontró con el procesado.- No.- 7.- En qué momento lo vio .- Cuando llegué al sur lo tenían en los calabozos y  realice el parte.- 8.- Ud., percibió el aliento a licor.- No la gente decía eso.- 9.- En el parte esta como agente aprehensor.- Si realice el parte.- 10.- a qué distancia lo encontraron a él.- a unas  seis cuadras, no se lo encontró se lo busco la policía lo cogió.- 11.- Porque habían policías.- Porque cerca del lugar está el UPC y al ver alarma pidieron la gente apoyo a la policía y ellos nos colaboraron.- 12. - Sabia que el procesado vivía cerca.- Decían que los padres vivían de él desconozco.- las personas decían que el señor estaba en una casa, que habían pasado a otra casa, que estaba en un patio terreno vacío, me metí y  no lo  encontré cuando salimos los policías lo traían cogido.- 13.- Le entregaron los policías un partes.- a mí no me entregaron al detenido se lo entregaron a un patrullero.- A qué Hora llego Ud., a las 18h20 aproximadamente. 8.2.- TESTIMONIO DEL DR. HUGO ROSANNO TORRES MATAMOROS, quien juramentado que fuere en legal y debida forma jura decir la verdad en cuanto fuere preguntado.- PREGUNTA EL FISCAL 1.- Señor doctor pongo a su vista el   protocolo de autopsia, se afirma y ratifica.- si 2.- Puede decir las causas de la muerte.- El médico procede a leer el  informe médico de autopsia.- 3,.- Cuantos años en la Institución.- 13 años.- 4.- En base a su experiencia en qué circunstancias se produjo.-  Muerte violenta por atropellamiento.- 5,- Puede determinar si el vehículo ha ido a velocidad.- No puedo determinar eso.- Las lesiones en el examen externo no hay desgarro solo lesiones en la parte externa.- Que se tenga como prueba a favor de la fiscalía este protocolo.- PREGUNTA EL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR PARA QUE  CONTRAINTERROGUE.-  1.- Dr. Torres, pudo determinar la edad del niño.- 11años 2.- Diga como realizan ustedes la autopsia cual es el procedimiento.- Es el mismo para todos primero el externo y luego abertura de cavidad.- En este caso las lesiones graves estuvieron en la región cefálica.- 3.- Producto de que.- De un golpe recibido.- 4.- A parte de lo manifestado pudo encontrar lesiones severas en otras partes del cuerpo. No.- PREGUNTA LA DEFENSORA PUBLICA DEFENSA DEL ACUSADO.- 1.- Elaboró el protocolo de autopsia.- Si.  2.- Indique fecha.- 19 de septiembre del 2013 a las 13h15.- 3.- A cuántos días .- a los tres días.-4.- No fue violenta.- Del tipo violenta por las características.- El pereció.- 4.- Recibió examen médico preliminar.- No.- El Dr. Bernardo Arias es el médico de prevención que hace eso.- 5.- Pude determinar el tipo de accidente.- No.- Hubo fracturas.- solo en el cráneo.- Producto de cauda o golpes.- No puedo determinar.- Al abrir la base de carneo se encontró fractura.- Puede determinar producto del impacto.- No.- Se agrega el protocolo. 8.3. TESTIMONIO DEL TENIENTE ROLANDO SEPA PALACIOS, quien juramentado que fuere en legal y debida forma, jura decir la verdad.- EL FISCAL PREGUNTA.- 1.- Realizó el informe d avalúo del vehículo que intervino en el accidente, me puede indicar si es su firma y se ratifica en  su contenido. Si  es mi firma y rúbrica que consta en esta acta al vehículo de placas  GSC3895 que lo realizo con el cabo segundo Vinicio García Moran y me ratifico.- 2.- Ese informe lo hizo en conjunto con Vinicio Gracia,.- Si.- 3.- Puede decirme los daños materiales que sufrió.- Procede a leer el contenido del informe.-4.- Con qué fecha  lo relazó.- El 17 de septiembre del 2013.- 5.- O sea al día siguiente o a los cuantos días.-   Al siguiente día.- 6.- Pudo apreciar algún indicio o rasgo vestigio.- Los daños que describí.- 7.- Pudo observar algo más.- No se pudo apreciar nada mas .-Señor juez téngase como prueba a favor de la  fiscalía.-  PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- 1.-  En base a su informe en donde se encuentra el punto de impacto.- Se encuentra  ubicado en la parte frontal tercio izquierdo.- 2.- Detalle para que se entiendo.- El vehículo está divido en 4 partes es la parte de adelante a la altura del volante del conductor.- 3.- Diga  Hay otro fuerte impacto .- Hay un daño colateral en la parte lateral izquierda parte frontal  tercio anterior en el guardafangos también.- 4.- Diga Ud., encontró en el parabrisas daños.- Si una quebradura en su tercio izquierdo, a la altura del conductor.- 5.- Ud.,. Podría  darnos luces producto de que se dan los daños materiales en los parabrisas.- De manera clara o fehaciente el agente investigador p tiene que ver que hubo que fuerza o masa lo produjo puede ser un cuerpo humano.- PREGUNTA LA DEFENSA DEL ACUSADO.- 1.- Señor agente  Sepa, elaboró Ud., el parte.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales.- 2.- De qué lado fue el accidente.- Ya dije, es en la parte frontal tercio izquierdo ahí se encontraron los daños, por proyección a  mí me corresponde solo ver los daños materiales, hay cuatro fotos de eso.- 3.- Encontró huellas biológicas.- No.- PREGUNTA EL JUEZ  pudo constatar si el vehículo había sido objeto de apedreamiento.- Otra fuerza externa en el vehículo pudo haber causado daño, no se apreció piedra. 8.4. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO, ecuatoriano de 38 años de edad, agente de tránsito, soltero en unión libre, católico, domiciliado en el Cerro del Carmen callejón Magdalena y Pedro Vinces de esta ciudad .- Juramentado que fue por el señor juez juro decir la verdad.-PREGUNTA EL  FISCAL1.- Se afirma  y ratifica en el informe de avalúo.- Si me afirmo y ratifico.-2.- Con quien lo hizo en asocio.- Con el Teniente Rolando Sepa Palacios.- 8.5. TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE FERNANDO PATRICIO MOREIRA  FIGUEROA, quien Juramentado que fuere juró decir la verdad.- EL FISCAL PREGUNTA 1.- Ud, se posesiono y elaboro este reconocimiento del lugar del accidente de tránsito.- Efectivamente por disposición del fiscal Dr. Jose Sanchez fiscal encargado se realizó esta diligencia el  jueves 17 de octubre del 2013 a las 18h15, elabore el informe reconozco mis firmas  en el informe y acta que se adjunta y me ratifico en el contenido íntegro del mismo.- 2.- En el lugar de la reconstrucción de los hechos  dicen el estudio del terrero esto es en 38 E noroeste y 17ª Mapasingue  este, puede Ud, indicarnos , en el grafico  del parte policial puede aclarar donde está la escuela.-  Se acercan donde el juez.- el día de la diligencia estaba presente el autor del parte policial  Vgte. Felix Cabanilla y al ser interrogado por mí me indico que había un error involuntario de su parte al colocar  la escuela en el noroeste  cuando está en el sur oeste, en el grafico no es el correcto.- 3.- El lugar del accidente si es el correcto que está en mi informe con medidas.- 4.- Puede explicar  Si el menor caminaba sobre esta esquina fue lanzado a este lugar o como Ud, aprecio el accidente de tránsito Efectivamente la diligencia es para recrear  en el lugar tratando de tener las mismas condiciones por lo que se lo realizo a la mis ahora con lo que se determinó que la zona de atropello ase encontraba a 3,20 mts del bordillo de la calle este de la avenida 38 E no y sobre la prolongación imaginaria de la acera norte de la calle 1 el impacto del vehículo con el menor se da con el vehículo en la parte superior izquierda y es proyectado 8 mts en diagonal al noroeste de la zona de atropello, el grafico del parte se acerca a la realidad  en la reconstrucción.- 5.- Cuantos metros tiene la calle en que fue atropellado el menor.-  Es la 38E noroeste tiene un ancho de 9,20 mts de borde a borde de las aceras.- 6.- Significa que había espacio suficiente para esquivar a unja persona.- Si, a pesar de que es de doble sentido hay un carril para cada sentido de 4,5 mts.- 7.- El vehiculo casi invade la calle por cuanto está a la mitad.- Efectivamente según el grafico lo demuestra así y dentro del terreno si se establece que venía por su carril.- 8.-Habia señales de tránsito.- No .- 9.- A qué velocidad se puede transitar en esa calle.- A pesar de no estar señalizado por ser zona escolar 30km/h.- 10.- Existió un atropellamiento, bajo se experiencia  el golpe que sufrió el menor a qué velocidad iba el conductor.- Por las consecuencias, proyección del mismo y daños no se puede `precisar una velocidad exacta, peri mayor a la permitida.- 11.- A qué velocidad .- 70km/h. mínimo, tenemos que considerar que había huellas de frenada, lo que aumenta la velocidad.- 12.- Huellas de frenada a cuantos metros.- Las huellas no se podían constatar el día de la diligencia, se observó fotografías en  donde si constate  huellas de frenada.- 13.- En el lugar  habían huecos.- No se encontraba en buen estado, se habían construido reductores de velocidad posterior del accidente.- En las fotografías no estaba esos reductores.- 14.- La hora en la que realizó fue 18h15.- Efectivamente .- 15.- Estaba oscuro.- Estaba oscureciendo con lámparas apagadas aún .- PREGUNTA EL ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICULAR.- 1.- Diga  pudo determinar porque lugar  cruzaba el menor .- Si.- 2.- De donde se supone que cruzaba.- El menor circulaba sobre la calzada de la 38 cruzando de este a oeste  de la calle 1 a callejón 17ª por la esquina de la intersección.- 3.- Se encuentra delimitado el lugar zona peatonal.- No se encuentra marcada  pero al tratarse de una esquina se asume que es paso para peatones.- 4.- Es zona peatonal.- Sí.-5.- Que deben  hacer los conductores cuando pasan por una escuela o zonas peatonales.- Su acción debe ser  mantener la velocidad reglamentaria.- 6.- El procesado iba de 30 a 40 Km se puede evitar un accidente,.- Si 6.- A una velocidad superior el tiempo de reacción es de fácil maniobrar para el conductor.- depende de la persecución del conductor en cuanto a la distancia que tiene al peatón.- 7.- La velocidad imprimida en un vehiculo reduce el tiempo y la distancia.- Sí.-8.- Diga en su análisis  a que conclusión llego .-  El perito procede a leer causa basal textualmente en el informe que se le presentó.- 9.- Una vez producido el accidente atropello a que distancia fue proyectado el cuerpo del menor.- 8 metros en diagonal hacia el noroeste de la zona en que fue impactado.- 9.-   En que se fundamentó.- Como referencias el parte del accidente, presencia del autor y del investigador que estuvo en la diligencia y con base en el avalúo de daños materiales del vehiculo.- SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA DEFENSA DEL ACUSADO.- 1.- señor teniente Moreira  a los cuantos días de ocurrido el accidente practico esta diligencia .- Aproximadamente a un mes.- 2.-Con  quien fui.- Con el fiscal, el acusador particular, autor del parte e investigador del accidente.- 3.- Mantuvo contacto con algún testigo.- No se tomó versión pero se escuchó que el conducir circulaba con música a volumen alto,  a velocidad excesiva que el menor cruzaba la calle .- 4.- Indique como fue el accidente,.- Del lado derecho en sentido sur al norte, en el carril determinado para esos vehículos 5,. Es decir se direccionaba en su carril.- Ya lo manifesté si.- 6.- El menor estaba en movimiento.- Sui cruzando la calle7.- La proyección del menor,.- 8 metros.- 8.- Puede determinar que el conducir pudo frenar.- Si de hecho las huellas de frenada en las fotografías de una acción para tratar de evitar el impacto.- 9.- Hizo intento de prevenir el impacto.- Si eso indican las huellas.- 10.- Invadió carril contrario.- No se constató.-11.- Es vía muy transitada.- No.- 12.- Y la visibilidad.- Era reducida.- 13.- Había una escuela estaban en clases.- No se constató.- 14,.- Era alumno el menor.- No se constató.- 15,.- Había señales de tránsito,- No.- 8.6.- TESTIMONIO DEL DR. BERNANDO ARIAS CAMPUZANO, quien Juramentado que fuere en legal y debida forma juró decir la verdad.- EL FISCAL PREGUNTA.- 1.- Dr. Elaboro Ud., la valoración médica al menor Jean Franco  Bermúdez Romero, esta es su asignación de peritos.- Si me afirmo y ratifico.- 2,.- Cual fue el cuadro clínico que presentó el menor.- El Dr. Procede a leer textualmente su informe médico.- 3.- Dr. La valoración médica que realizó, el niño hablaba.- No  inconsciente.- 4.- Cuan fue su impresión. Que había recibido un trauma cráneo encefálico.- 5.- Cuantos años como médico legistas.- Desde mayo del 2010.- 6,. Puede determinar sui el golpe causado al menor se podría salvar la vida.- Es relativo.-  7.- Adjunto como prueba a favor de la fiscalía.- PREGUNTA EL DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR.- 1.- Doctor  Diga a qué hora acudió a practicar la valoración médica.- 20h30 en el HJ Francisco de Icaza Bustamante.- 2.- Es lo mismo en capacidad de resistencia lo que prestó el menor en un adulto.- No.- 3.- Diga los traumas y lesiones que observo en el menor  le causaron la muerte.- Probablemente.- PREGUNTA LA DEFENSA DEL ACUSADO.- 1.- Señor Dr. Arias Ud, elaboro el informe médico.- Si.- 2.- Cuando .- Esta ahí la fecha.- 3.- Encontró otro tipo de fractura.- procede a llevar  nuevamente el informe médico presentado- 4.- Como médico legista , puede determinar  sin el fallecimiento fue producto del accidente o de la caída.- Por el trauma.- 5.- Puede darse por la caída o por el impacto.- Por el impacto.- 6.- Como lo determina.- Vamos a la casa asistencial en donde está el paciente.-7.- En donde estaba el impacto.-  El niño tenía un hematoma en el parietal izquierdo.- 8.- Tenia fracturas en extremidades.- Las placas estaban pendiente.- 9.- Es un examen medico preliminar.- Los preliminares no tienen los exámenes suficientes para emitir un criterio más real.- El  reconocimiento médico legal ya lo hacen con varios exámenes que lo hacen en la fiscalía.- 10.- Su informe es preliminar o definitivo.- Preliminar .- Con el mismo juramento que tiene rendido  LA FISCALIA PREGUNTA CON EL INFORME DE ALCOHOLEMIA.- 1.- Dr. Este es un informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado.- Es su firma.- Si.- 2.- Cual es el grado de alcoholemia mínimo permitido.- Hasta 0,30.- 3.- En el momento que le realizo la prueba le percibió aliento a alcohol.- No 4.- El señor fue detenido a las 18h390 del 16 de septiembre del 2013, Ud., la realiza el 17 de septiembre después de 6 horas Ud, cree que a la hora que Ud., le realizo habría tenido vestigios en la sangre..- Si había tomado si.- 5.- Hasta cuantas horas queda el alcohol en la sangre.- 18 horas.- 6.- Con que aparato lo realizó.- Con un espectro fotógrafo.-7.- Esta permitido por la ley.- Si.- 8.- Falla.- Recibe su calibración en su tiempo.- 9.- Ud, se afirma y ratifica.- S.- 10.- Cuantas horas dice que permanece el alcohol en la sangre.- Aproximadamente 18 horas.- PREGUNTA EL DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR.- 1.- DR. Indique  porque realizó la prueba al acusado al siguiente día  del accidente.- porque pasó Tanto tiempo.- Normalmente en la prevención su trabaja un solo médico, imagino que había bastante trabajo estuve en otra casa de salud y al  omento que llegue la realicé.- 2.- A qué hora le indican.- A lo que llego.- 3.- Ud,  va  en patrullero.- No le dijeron que se acerque a realizar la prueba de alcoholemia a la prevención, de parte de la central.- No recuerdo, normalmente las valoraciones medicas son muchas.- 4.- Su valoración médica es preliminar, que tiene prioridad .- Todo es relativo, si estoy en la calle tengo que hacer las valoraciones medicas de esas áreas  .- 5.- Ud recuerda en donde estaba ese día a las 18h30 en Guayaquil o fuera,.- reo que estaba en el Hospital donde el menor.- 6.- No le dijeron que el conductor estaba bajo influencia alcohólica.- No pregunto eso entro al Hospital Icaza Bustamante a  hacer la valoración.- 7.- Según su apreciación al hacerle la valoración médica él estaba en las condiciones que aparece en el informe.- Si.- PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO.- 1.- Elaboro el informe Ud,.- Si es mi firma la que consta en la misma- 2.- Al momento que realizó la valoración médica al señor Medina en que apariencia físicas estaba.-  Lee el informe.- 3.- Se encontraba predispuesto a realizar la valoración.- SI .- REPREGUNTA  EL ABOGADIO BARBA.- 1.-  En presencia de quien realizo la prueba de alcoholemia.- No recuerdo2.- Al momento que llega a la prevención quien le dijo que realice la prueba de alcoholemia.- No recuerdo.- 3.- Normalmente como es el procedimiento.-  Llego a la prevención sur el jefe de guardia o subalterno indican que hay que realizar las pruebas.- 4.- No se hace en presencia de nadie.- Esta,  la persona que  custodia al detenido.- 8.7.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO CHRISTIAN QUIZHPE KLEINER, quien juramentado que fuere juro decir la verdad.- Señor Cabo  rindió una versión, esta firma es suya, se afirma y ratifica en su versión.- Si la  firma es mía me afirmo y ratifico en mi versión.- 2.- Que nos puede narrar del accidente de tránsito.- Nosotros nos encontrábamos en le UPC de la cooperativa 27 de febrero y nos comunicaron que un taxi ocasiono un accidente de tránsito a un niño y yo personalmente vi pasar a un taxi con un conductor de ropa oscura y  salimos a buscarlo  fuimos al domicilio del señor no nos dejaban entrar ,  había  flagrancia y el señor no dejaba entrar después de unos minutos entramos al domicilio y gente manifestaban que el señor se había ido por la parte posterior y tratamos de localizar al señor las personas daban las características a dos o tres casas encontré al señor con una gorra escondido acuclillado, el señor me dijo que eraba un poco mareado que le quería pedir la  bendición a su mama  al señor , se le puso la esposa como procedimiento legal , se lo subió al vehiculo , el señor estaba con fuerte aliento a alcohol y si nosotros no lo hubiéramos cuidado en su integridad lo pudieron haber matado.- 3,- Ud, fue al lugar de los hechos en que lo atropellaron al niño.- No en el momento no.- 4.- Ud, fue la primera persona que lo  capturo.- i, después llegaron policías y vigilante.- 5.- Ud, lo entrego a miembros de la CTE.- Si al lugar llegó el Vgte. Cabanilla realizó operativo con la policía nacional y se lo entrego al Teniente Rodriguez.- 6.- Se pudo percatar que estaba con aliento a alcohol.- que vio que sintió como lo vio.- El señor estaba pálido quería llorar, me decía que le ayude, quiero que me dé la bendición mi mamá, habían bastantes policías y vigilantes la señora le dio la bendición y se retiraron al  detenido.- 7.- Esta seguro que tenía aliento a alcohol.- Completamente  seguro.- Agrego la versión como prueba de la fiscalía.- PREGUNTA EL AB. DE LA DEFENSA.- 1.- Señor  policía Ud, fue el primer agente que tomo contacto con el señor MEDINA OÑATE, .- Si.- 2.- Diga por favor Ud, le sintió al señor con fuerte aliento a alcohol.- Si lo sentí.- 3.-Ud, manifiesta que cuando estaba en el UPC vio pasar al taxi si lo observo fue a alta velocidad .- A precipitada carrera.- al conductor no le pude ver el rostro iban con ropa oscura.- 3.- Cuando aprehendió al señor con que ropa estaba..- Con la ropa oscura que le había visto pasar en el taxi,.. 4.- Para capturar al señor se armó operativo policial.- Con la CTE.- 5.- Cuanto policías 11 o 12.- Que cantidad de agente de la CTE.- Exactamente no sé pero 8 a 10 con motos con carros.- 8.- Es decir que habían unos 20.- Si aproximadamente.- 9,.. Estaban para garantizar la integridad física del señor.- Siempre.- 10,- Cuando va a la primera casa encuentra oposición por parte de los moradores de la casa.- Primeramente salió un señor que no dejaba pasar se le dijo que había flagrancia y no permitir entrar.- 11,.- Estuvo en el sector .- Si.- 12.- A cuantas casas del lugar que decían que estaba encontraron al señor 2 o 3 .- 14.- El procesado   para ir a esa casa segunda o tercera tenía que  trepar muros.- No–15A pesar de que había presencia policial .-16.-  Los evadió.- Yo lo tomo darse a la fuga del hecho .- 17.- Ud manifestó que el señor le dijo que estaba mareado y le percibí el aliento a alcohol .- 18.- El señor acepto que estaba mareado.- Yo me vi el rostro pálido y aliento a alcohol.- 19.- Una vez que lo aprehendí lo entregue a JUAN RODRIGUEZ DE LA CTE y el manifestó que el procedimiento lo tenía el Vgte. CABANILLA , como él estaba en una motocicleta  lo llevaron a los calabozos y ahí se lo entregaban.- 20.- Con que miembro de la policía tuvo contacto.-  Con mi teniente Correa que iba dando seguridad detrás.- 21.- Cuando lo entregaron termino su actuación..- Si.- 22,.- Que decían los moradores..- le querían quemar, pegar, pero se  quedaron porque llegaron los policías y miembros de la CTE.-  PREGUNTA LA DEFENSA DEL ACUSADO.- 1.- Señor agente en que momento tuvo conocimiento del hecho.- Cuando un señor viene agitado a manifestar que un taxi  le ocasiono un accidente del niño y dijo donde vivía el dueño del vehiculo.- Era familiar.- No se.- 3.- Como se manifestó.- Diciéndome lo que había pasado y se llamó a la ambulancia y a la CTE.- 4.- En que tiempo tuvo conocimiento del hecho.- A los cinco minutos tal vez, realizamos al operativo inmediatamente con la CTE.- 5.- El procedimiento que se le realizó no fue violento.- No porque como policías nuestro trabajo es así  la precaución siempre es la misma porque no sabemos con qué persona nos vamos a encontrar.- 6.- Al momento el pueblo estaba enardecido.- Si se los logro tranquilizar explicándoles que ya teníamos al señor y que íbamos a proceder .- 7.- Ud conoce que el señor vive por el lugar.- No nunca le  había visto lo que me percate como iba el señor vestido y vi su taxi.- 8.- Vio pasar al taxi.- Si apresuradamente no sabía que había accidente.- 9.- Le vio el color de la ropa.- No vi que era oscura.- 10.- Manifiesta que tenía aliento alcohol.- Que se tambaleaba.- No le encontré en una habitación cerrada y lo tuve cerca percibí su aliento.- 11.- Si esta ebrio como subió muros.- No le vi subir muros como llego ahí no se.- Él me dijo que le disculpe que estaba mareado que quería la bendición de su mana.- 12.- Que tiempo le tomo la  detención del señor.- No sé exactamente.- El accidente fue a las 18h00 0 18h30 y se lo cogió como a las 19h00.- 14,.- Quien dijo que subió paredes.- No presumo porque las casas tienen paredes en el patio.- 15.- Le pregunto al dueño de domicilio quien lo dejo entrar.- La señora muy nerviosa dijo que ella no le dejo entrar, se presume que el entró por atrás, el señor estaba acuclillado.- 16.-Como entro el señor a la casa.-  La dueña del domicilio manifestó que no había nadie en el domicilio  y accedió a hacernos entrar y se asombró cuando lo encontramos.- 17.- Por información de quien entro al domicilio.- Había bastante gente y las personas avisaban que estaba escondido ahí.- El abogado BARBA objeta  pide que las preguntas sean con respecto al hecho, no importa como llego sino como lo encontraron.- El juez  solicita a la defensora que pregunte acerca de lo que el agente de policía vio e hizo.- 8.8. TESTIMONIO DEL SEÑOR  VIGILANTE No. 6370 PABLO MIGUEL VILLEGAS NIETO, quien juramentado que fuere en legal y debida forma, jura por su honor decir la verdad.- EL FISCAL PROCEDE A PREGUNTAR 1.- Señor agente  Este informe técnico investigativo así como la firma y rubrica son suyas y se afirma y ratifica.- Si y me afirmo y ratificvo2.-En que se basó  para realizar el informe.- En el lugar en donde se desplazaba el Móvil, en la zona del atropello, en las circunstancias del accidente y parte elaborado por el agente de transito3.- Que tiempo trascurrió desde el día del accidente hasta que se realizó su diligencia.- El accidente lunes 16 de septiembre el reconocimiento el 17 al día siguiente.- 4.- En que sentido circulaba el vehiculo participante y de qué manera fue atropellado el menor.- l sentido  de sur a norte en una calle sin nombre  y el lugar del peatón sentido este a oeste en callejón 1 sin nombre.- 4.- Cuando se constituyó en el lugar del accidente pudo contactar con algún testigo.- Cinco testigos que los cite para que vayan a la OIAT  a rendir declaración por escrito que lo adjunte. Javier Coronel , Andres Trujillo, Leopoldo Albán, Carlos Julio Albán y Gloria Andrea Calle, con los que constate en el momento.- 5.- Que le manifestó ANDREA ASTUDILLO BERMUDEZ.- Procede a leer la declaración que le presenta el señor fiscal .- Yo estaba frente y el niño se agacha para coger algo que se le cayó, venia el carro y lo levanto y el niño se pega en el parabrisas no se detiene y el niño cae al suelo.- 6.- Para realizar el parte toma las versiones.- Si todas las versiones fue las que recabe en mi investigación.- 7.- Ud, manifiesta en la causa basal que el participante 1 circula en su móvil a velocidad.- Por que saca esa conclusión.- Es una área urbana , con escuela centro de salud y por la huellas de frenadas que existió al momento de  mi inspección vehicular, tiene 11 mts de huellas de frenadas y por la proyección del peatón desde la zona de atropello a la posición final del peatón son 8 mts.- 8.- Si existían cuando fue huellas de frenada.- Si.- 9.- A qué velocidad iba.- No deducirla con exactitud pero si superior permitido  en ese tramo que es de 20 a 30 km/h.- 10.- Cuanto realizó el informe.- Le aclararon que el unto de impacto entre el vehiculo y el menor fue dentro del línea cebra o fuera.- LA ZONA DE ATROPELLO la pongo así por las versiones del conductor y las recabadas a los testigos y por la zona de impacto desde la huella de frenada a donde culmina que es antes de la zona imaginaria peatonal y termina posterior a la zona peatonal.- 11.-  Ud, encontró otras huelas algún vestigio.- Solo las huellas de frenadas del neumático.- Hago la entrega de las versiones y del informe técnico investigativo para que se tenga como prueba a favor de la fiscalía por el principio de contradicción.- PREGUNTA LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR.- 1.- señor agente diga Ud,  si el lugar determinado por Ud, en donde ocurrió el accidente de tránsito es conforme consta en el parte policial relatado como en el croquis elaborado por el Vgte. Cabanilla.- No es la misma zona en la versión que le tome al agente que por equivocación no analizo bien el terreno por lo que lo puso en este lugar pero no en el lugar en que ocurrió el accidente.-  3.- Manifestó que encontró 11 mts de huellas de frenadas.- Si 4.- Es posible o admisible que un  vehiculo que vaya de 30 a 40 km /h deje esa frenada  en su largo trayecto.- Con mi experiencia como investigador y conductor.- No.- 5.- A qué velocidad presumiblemente va un vehiculo ante un imprevisto deja esa cantidad de huella de frenada.- Superior a la permitida.- 6.-El lugar donde Ud  determino que el menor cruzaba la calle está dentro de la línea imaginaria de seguridad peatonal.- Esta dentro cruza de la cera a otra, no está demarcada pero imaginariamente se presume que toda esquina lleva paso peatonal.- 7.- Tiene afluencia vehicular.- Es escasa.- 8.- Es zona residencial .- No es  poblada urbana.- 9.- A qué hora llego en la inspección.- A las 17h00.- 9.- Que tiempo .- Unos 40 minutos.- 10.- La visibilidad del lugar como es.- Es buena 11.- Nos puede decir  cuál fue la causa basal.-Lee el informe.-  12.- Manifieste que es la causa basal.- Es el hecho que ocasiona el accidente.- Cosas posteriores son los que agravan el accidente.- 13.- Si un vehículo va a 30 o 40 km/h se hubiese podido evitar el accidente.- Tal vez se hubiese dado pero a la proyección que el peatón tuvo hubiese quedado herido, con memos golpes, menos doloroso.- PREGUNTA LA DEFENSORIA PUBLICA DEFENSA DEL PROCESADO.- 1.- Que tiempo tiene como perito.- Un año.- 2.-Inicialmente con quien tuvo contacto.- Con el agente que realizo el parte para aclarar, conocer a donde había sido el accidente.- 3.- Luego de eso con quien tomo contacto.- En el lugar habían familiares de ambas partes, por  eso hay testigos de ambas partes.- 4.- Nombra Ud, en el informe la versión voluntaria de JAVIER ARTURO CORONEL CALDERON, que tipo de parentesco tiene, lo pone como testigo presencial.- Si dijo que presencio el accidente y como no puedo impedir que declare se le recepto la versión que la firmó.- 5.-Le dijo que el testimonio no podía ser falso.- Si les explico hay una firma de responsabilidad.- 6.- Ud, no le pregunta si tiene algún parentesco.- Quizás en esta esa pregunta pasó .- 7.- Es en presencia de abogado.- Si aquí está la firma.- La versión de ANDREA YOLANDA  ASTUDILLO BERMUDEZ, tampoco le hace la pregunta del parentesco que tiene.- Si pregunto en la pregunta ocho.- 8.- Y la entrevista a LEOPOLDO ALBAN FARIAS .- Si le preguntó en la pregunta 9.- 9.- En la versión de GLORIA CALLE MONTIEL, le formuló la pregunta si es familiar o no.- L a pregunta del parentesco tampoco le tomé.-  10.- En base a todas las versiones se basó su causa basal.- No en todos , está en la inspección, daños del vehículo, posición final del peatón y en si las versiones de los testigos conductor y peatón en este caso solo conductor.- 11.- El menor  vivía por el lugar.- Me indicaron que si.- 12.- En qué dirección.- En el cuadrante sur oeste en el lugar en donde estaba el papá .- 13 Se pudo percatar que juegan niños ahí.- Cuando hice la inspección jugando niños no había, pero por ser zona urbana me imagino, con exactitud no le puedo decir el día que fui no había niños jugando.- 14.- Ud. pregunto.- Si pregunte dice que los niños juegan, pero ese día no había nadie. 8.9.- TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL CORREA ROMO FRANCISCO XAVIER, quien Juramentado que fuere en legal y debida forma juró decir la verdad.- PREGUNTA EL SEÑOR FISCAL.- 1.- señor Ud., el 16 de septiembre del 2013   elaboro el parte informativo se ratifica en el mismo.- Si elabore.- 2- Que nos puede manifestar de los hechos .- Me encontraba al mando de la unidad de patrullero No.  6  en el UPC cuando pasó un individuo manifestando que habían atropellado a un menor y que el taxi había subido am precipitada carrera fuimos a  verificar y nos encontramos con el taxi con el vidrio trisado, nos comunicamos con la central de radio para que vallan los miembros de la CTE.- El señor conductor supuestamente se había  metido a una casa.- Llegaron los agentes de la CTE y como era delito  flagrante se hizo un operativo de la Policía con la CTE y a los 20 minutos se capturo al conductor.- 3.- Participo en la captura.- Participé y no lo capture igual estuve en el lugar ya que le querían agredir, lo resguardamos para que no le  hagan daño.- 4.- Algo mas.- No eso es lo que pasó.-  PREGUNTA LA DEFENSA.- 1.- Se le  muestra la versión que rindió en la fiscalía y si se ratifica en el contenido íntegro del mismo.- Si me ratifico.- 2.- Diga  al momento de que el policía Quizhpe lo captura y lo saca del domicilio en que se encontraba el detenido acusado, Ud, se acercó.- Si algunos nos acercamos.- 3.- Se  percató de algo más con respecto  a la condición física.- Si al momento que me acerque se le percibió olor a licor.- 4. Diga se entregó voluntariamente.- No.- 5.- Que tuvieron que hacer .- Un operativo de 20 minutos a media hora.- 6.- En el sector causó alarma social.- Claro la familia del menor lo querían agredir, estaban levantándose contra el señor.- 6.- Que decían. Que estaba escondido en una de las casas, yo estaba al mando de  las motos ubique a los motociclista  para que no se dé a la fuga  y él me supo manifestar que se quería ir.- 7.- Al momento que le dicen que estaba en una vivienda a cuántas viviendas de esa  lo capturaron al señor.- No recuerdo pero era alejado.- 8.- Es decir que el señor MEDINA ,  de alguna manera por sus propios medios apareció en otra vivienda.- No sabría decir si estuvo desde el principio.- 9.- Indagaron en algunas viviendas del sector – Claro.- 10.- A quien entregaron la actuación .- Se le entrega al señor que llega primero al lugar de los hechos no recuerdo el nombre del señor estaba un teniente de la CTE.- 11.- Cual de los 2 miembros uniformados de la CTE, tomó contacto con el señor MEDINA y lo traslado.- Esta en el parte SEÑOR TENIENTE. RODRIGUEZ HERNAN, de la CTE. 12.- Consta  el nombre del vigilante Félix Abel Cabanilla Chávez, de repente no se confunde.- no el señor Cabanilla es el vigilante.- 13.- Conversó con el acusado.- No porque se lo llevaron.- 13.-  El acusado MEDINA intentaba fugarse del lugar.- Es lo que daba a pensar porque  huía  trepando a la pared.- No se entregaba.- PREGUNTA LA DEFENSA DEL ACUSADO.- 1.-  En qué fecha fue el accidente.-  El 16 de Septiembre a las 20h00.- 2.- Tuvo contacto.- Inicialmente no.- 3.- En la versión del 4 de octubre del 2013 en la fiscalía manifiesta que el causante del accidente está huyendo.- Es mi versión.- 4.- En su versión dice que tenía aliento a licor.- No existe contradicción con el parte informativo.- 5.- Como se acordó al mes de tenia aliento a licor.- Yo informo lo que es.-  6.- Presenció que subía las paredes.- Yo no.  Me indico el policía Samaniego Robles.- 7.-Tuvo contacto con el cabo Quizhpe.- Estaba en mi patrulla.- 8.- Cuantos miembros de la Policía habían en lugar .- Alrededor de 14 aproximadamente.- 9.- Ud, comandaba el operativo.- Si.- Ud, manifiesta que estaba el señor Cabanilla Chávez.- No él es de la CTE.- 10.- En qué momento tuvo conocimiento del hecho.- Al momento que va una persona a  avisar el hecho.- 8.10.-TESTIMONIO DEL TESTIGO LUIS FELIPE MEDINA  ANTON, quien Juramentado que fuere juró decir la verdad.- EL FISCAL PREGUNTA 1.- Señor  medina el 7 de octubre del 2013 a las 09h30  rindió versión en la fiscalía ante el Dr. José Sánchez y manifiesta que el 16 de septiembre del 2013 se encontraba a la vuelta de su  casa en el taller de pintura.- Nos puede indicar  lo que observo que paso un vehículo expliquen lo que vio .- Que sucedió.- Yo estaba en la esquina a unos 60 mts en  una moto  vine un taxi, soplado por la esquina de la farmacia, cuando en la esquina pun, lo atropello, la gente decía síguelo, yo cogí la moto  que de desesperación no me prendía en la esquina hay un retén de la policía y le pedí ayuda, y lo seguí y  estaciona el carro y se mete a una casa al llegar al lugar había una persona que se puso en la puerta , que decía que nadie entra, me puse pilar y me fui dos casas más allá lo veo al señor  agachado con una gorra y el policía le dice a la señora que no se comprometa que abra la puerta y la señora abre la puerta y lo sacamos el policía le puso las esposas y se lo llevó .-El policía le dice estas hediondo, estas borracho, el camino al patrullero y se lo llevaron.- 3.- Ud.  reconoció el vehículo instantáneamente cuando fue a ayudar a capturar al señor.- Claro el carro paso al lado mío  yo estoy en el taller vira y en toda la esquina  pasa.- 4.- Ud. es morador del sector sabía que el señor vivía cerca.- No.- Pido que este testimonio se considere como prueba de la fiscalía.- SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR.- 1.- Es familiar de los padres del menor fallecido.- No. 2.- Lo relatado por Ud,  lo ha hecho bajo juramento diga Ud, en el lugar en donde se encontraba y vio pasar al taxi que distancia hay al lugar en donde ocurrió el accidente.- 60 mts.- 4.- Ud, vio el accidente.- Estaba en la moto con mis amigos y cuando vi el  carro que pasa y el gira  y sale soplado,  en la esquina gritaban la gente .5.- Transitaban otros vehículos al  momento del accidente.- No 6.- El niño intentaba cruzar  por el paso cebra.- Si.-  PREGUNTA LA DEFENSA DEL ACUSADO.-  1.-Señor, que tiempo tiene viviendo en lugar del accidente? 25 años, no conoce a la familia vivo a la vuelta,2.- ¿Ud presencio el accidente? Estoy a 60 mts,3.- ¿Ud. tuvo contacto con el procesado ? No, con el señor policía, no conversé con él, lo vi agachado tenía  una gorra.-4.-  Ud sabe si el sr. Vive por   el sector? Ahora lo conozco en ese día yo no lo conocía, cuando llegue en mi moto el taxi estaba parado. Me fui para el otro lado a buscarlo.5.- En su versión que la rindió el 07/10/13 ante el Dr. José Sánchez Vélez. si recuerda lo que manifestó? Si totalmente.- 6.-  ¿Ud. manifiesta que tenía aliento el licor? el señor policía que lo capturo conmigo dijo que estaba agachado, él solito caminó.7.-  ¿Ud presenció que trepó  por las paredes? R: Presencié  que entró a la casa, me fui a dos casas más.8.-  ¿Habían más niños jugando  o  iba acompañado? No, el niño iba pasando, el menor iba solo.- 8.11.- TESTIMONIO DE LA TESTIGO ROSA LOPEZ YESSENIA JAZMIN, quien Juramentada que fuere en legal y debida forma jura decir la verdad.- PREGUNTA EL FISCAL 1.- Usted rindió una  versión en la fiscalía el 4 de octubre del 2013, me indica si es su firma y si se ratifica y afirma.- Si señor.- 2.- Manifiesta que se encontraba  cerca del lugar de los hechos, puede explicar dónde estaba que hacía que observó.- Me encontraba en la farmacia y viene un taxi a exceso de velocidad con alto volumen había unos niños y le grité “ oye animal no te das cuenta que hay niños”, me quede  mirando del coraje cuando vi que el señor se llevó al niño por delante llegue al lugar de los hechos y había una enfermera que pedía que no muevan al niño, el taxi no paró salió huyendo.- 3.- A que distancia estaba Ud., de donde se atropelló al niño.- Máximo una cuadra, yo estaba en la esquina donde el viro y como estaba despejado yo vi el accidente, debajo de la farmacia había unos niños que se corrieron a la farmacia y cuando fue el accidente yo fui al lugar.- 4.- Que hora .- Seis y cuarto estaba comenzando a caer la noche 5.- Vive cerca.- Si.- 6.- De la calle donde  ocurrió el accidente hay señales de tránsito.- No hay nada. 7.- Manifiesta que el señor iba con volumen alto y le gritó iba con vidrio bajo o subido.- Yo le grite el  o  hizo caso alguno, no se paró. Siguió su marcha y al rato pasó el accidente.- 8.- Vio cuando lo atropello.- Vi cuando el niño estaba en el piso.- Iba como una bala.- Vi cuan do el niño estaba en el piso dándole los primeros auxilios.- Que se tome como prueba a favor de la fiscalía esta versión.- PREGUNTA EL AB. DE LA ACUSACION PARTICULAR.- 1.- Diga señora si Ud., es familiar de los ,padres del menor.- No.- 2.- Del procesado.- No .- 3.- Diga  alcanzo a ver al conductor  cuando le grito lo que le dijo.- Iba a exceso de velocidad, no le pude ver la cara.- 4.- El taxi que Ud. vio que circulaba a velocidad es el, mismo que atropello al niño JEAN FRANCO.- Si señor yo vi.- PREGUNTA LA DEFENSA DEL ACUSADO.-  1.- Es familiar del menor.- No .- 2.- Qué edad tiene 35 años y en sector mi familia 37 años .- 3.- Ud, manifiesta que vio al taxi.- Sí.- 4.- Vio el color de ropa.- era imposible de ver si iba a velocidad.5.- Conoce al señor.- Yo no lo conozco .- PREGUNTA LA DEFENSA DEL ACUSADO.- B. ¿Señor, que tiempo tiene viviendo en lugar del accidente? Desde hace 25 años, ¿usted conoce a la familia del menor Bermúdez? no conozco a la familia y vivo a la vuelta, ¿Ud. presencio el accidente? R: Estoy a 60 mts, ¿Ud, tuvo contacto con el procesado? R: con el señor policía, converse con el, lo vi al señor Medina agachado con una gorra. ¿Ud. sabe si el Sr. Medina vive x el sector? R: Ahora lo conozco, ese día yo no lo conocía, además cuando llegue en mi moto el taxi estaba parado. Me fui para el otro lado a buscarlo. ¿En su versión del 07/10/13 ante el Dr. José Sánchez, si recuerda lo que manifestó, que tenía aliento al licor?  R: Si totalmente. El señor policía que lo capturo conmigo dijo que estaba agachado, él solito camino ¿Ud. presencio que entro por las paredes? R: si presencie que entro a la casa. ¿Había más niños jugando en el sector e iba acompañado? R: No, el niño iba pasando. NOVENO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADOR PARTICULAR EN LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El abogado defensor, del acusador particular, solicita que se recepte el testimonio de su representado. 9.11.-TESTIMONIO DEL SEÑOR JULIO HERIBERTO BERMUDEZ GILCES, quien Juramentado que fuere, juro decir la verdad.- pregunta  el abogado patrocinador particular: relate al señor juez, lo que Ud. Presenció el día del accidente? yo estaba de visita en el domicilio de mis padres Mapasingue, estaba conversando en la esquina estaba mi hijo caminando por ahí donde la tía al frente, el cruzaba la calle, el anteriormente me había dicho que andaba por una pelota que no tenía, andaba caminando yo vi que venía un taxi a exceso de velocidad, no me percate que el bebe iba cruzando, vi que atropelló a mi hijo, se acercó una enfermera y dio los primeros auxilios la misma que dijo que no lo moviéramos, paso una camioneta lo llevamos, escuche que la gente decía síganlo, síganlo, eso fue lo que presencie. Pregunta el abogado patrocinador particular ¿Diga sr, acusador particular, Ud. vive en el sector? R: No vivo ahí, yo vivo con mi esposa y mi hijo. ¿La otra parte ha querido llegar a un acuerdo extrajudicial? R: No, yo pido justicia.  No hay más preguntas. La fiscalía no tiene que preguntar porque está claro lo manifestado por el señor Bermúdez. Pregunta la parte de la defensa ¿Ud., presento acusación particular, donde solicita indemnización cien mil dólares, es decir está vendiendo a su hijo? Objetada la pregunta. Señor juez tengo que defender a mi representado. DECIMO: PRUEBA ACTUADA EN DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La defensa del acusado solicita se recepte el testimonio de su defendido: 10.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO JORGE JEFFERSON MEDINA OÑATE, quien solicita que se recepte su testimonio bajo juramento y EXPONE:   señor juez, el día 16 de septiembre del 2013 a las 18:15, me dirigía a la UEES a estudiar, transitaba por la calle s/n, que queda en Mapasingue Coop. Cerro frente a la escuela Aurora Vallejo, conduciendo en el vehículo de placas GSC-3895 a una velocidad prudencial de 40 a 60 km/h, cuando de manera imprevista y sorpresiva cruza la calle de Este a Oeste el niño, lo cual trate de evadir el accidente contra su humanidad, impactándole la parte tercio izquierdo del vehículo, deteniendo la marcha dándole los primeros auxilios, lo cual ameritaba, no pude hacerlo por el populacho que quería  lincharme y para salvaguardar mi integridad me refugie en la casa de mi tía, los policías no sabían dónde estaba, no fue mi intención salir a la calle hacer daño a alguien, ratifico que los agentes dijeron que estaba fugado, lo cual no fue así porque no sabían en que casa me encontraba, el médico legista de la CTE, me realizó la prueba de alcoholemia, la misma que no supera la cantidad mínima de la ley, lo cual se muestra que fue un accidente, señor juez y señor fiscal, es lamentable accidente que sucedió. Pregunta la abogada defensora ¿Tienes licencia conducir? R: desde hace 2 años tipo C, no he tenido accidente alguno primera vez, tuve a los 18 años licencia tipo B para luego obtener la licencia tipo c. ¿En el momento del accidente ibas acompañado de alguien? R: iba Solo, había poca iluminación. ¿Observaste si había niños jugando en el lugar? R: si presencie a los niños que estaban jugando en la calle. ¿El día de los hechos a donde te dirigías? R: Yo me dirigía a la UEES, ¿Ud. vive por el sector?. Vivo a unas 7 cuadras del lugar. ¿Ud. consume alcohol?. No consumo alcohol por mis estudios y mi trabajo no me lo permite. ¿Usted prestó ayuda el día de los hechos? R: Si quise hacerlo, pero el populacho se venía encima, por lo que tuve que refugiarme donde mi tía. ¿Ud. observó al niño?.  R: si observé al niño por eso me topé con la parte izquierda. Si había más niños jugando, no había ninguna persona mayor. Pregunta el fiscal ¿Ud. nos podría indicar si Ud. recuerda a qué velocidad conducía su auto?.  Iba a unos 50 km/h, no observé señal de tránsito; ¿Ud. en el momento que ocurrió el accidente frena unos 11 metros, significa que iba a una velocidad no permitida?. En el peritaje se ve que hubo frenada, iba a unos 50 km/h; ¿ En la calle que iba había hueco? no había, es más había poco tráfico. ¿Los agentes policiales manifiestan de que Ud. olía alcohol? R: eso es mentira, en ese momento me dirigía a la universidad, eso no está permitido. Pregunta la parte acusadora ¿Señor Medina, Ud, dice que vio niños, como conductor profesional, que tiene que hacer? R: como conductor tenía que ir despacio iba a 40 o 50 km/h. ¿Dónde realizó el curso de conducción? R: en Gómez Rendón Y Noguchi, sindicato de choferes. ¿Según lo que Ud. dice que se percató del niño Bermúdez, como es posible que Ud. atropellara solo a él? R: El niño cruzó de forma imprevista yo iba de sur a norte el sale de en medio de la calle. ¿Diga, señor Medina a  cuantos metros paro? R: A lo que impacto fue a dos o tres metros. ¿Había niños con el niño Bermúdez? R: el niño sale corriendo yo frene y vi a los niños gire a la derecha, pare el vehículo, yo vivo en la Coop. 27 de enero Mz. 8 solar 2, esa no es la casa donde me refugie es donde mi tía; ¿Ud, hacia donde iba antes del accidente?. a mí universidad, además en la OIAT me dijeron que diga dónde iba, además yo vivo 20 años ahí, el lugar lo frecuento por ahí hay una escuela, un dispensario, por eso andaba a 40 km/h porque conozco, me enseñaron a manejar a una velocidad controlada cuando hay una escuela ¿Diga Ud. donde dejo el carro cuando  ingreso a la casa de su tía?. yo le dije a mi tía lo que paso y me quede refugiado, más o menos le conté ella no sabía; ¿Ud. escuchó cuando llegaron los agentes a la casa? R: yo escuche, lo único que hice fue pararme y solo estaba en una casa; ¿Quién lo capturó a Ud.? R: los policías, quienes están dañando mi reputación. ¿En su versión Ud. dice que el accidente ocurrió frente a la escuela Aurora Vallejo? R: la tome como referencia porque no sé cómo se llama la calle. ¿Diga Ud. como iba a 40 km es una velocidad baja, atropello al menor? R: Si es prudencial observe a  2 o 3 metros por lo que tuve opción a frenar, o si no hubiera sido peor por eso lo tope con la parte izquierda. ¿Una vez que lo capturan, Ud. recuerda que agente de tránsito lo llevo a la prevención? R: un teniente delgado que salió partido la ceja que me ayudo para que el populacho no me agrediera, era de noche estaba bien asustado. ¿Cómo estaba con su vestimenta? R: andaba de vestimenta negra; ¿A qué tiempo de llegar a la prevención sur llego el Dr. Bernardo? R: llego un vigilante, que me dijo que me iba a realizar la prueba el Dr. Bernardo en presencia de el ayudante de él y otras personas; ¿Ud. no salió de la vivienda de sus padres sino de su tía? R: No. ¿Al momento que el niño cruzaba que hizo el niño? R: el menor se agacho, freno y vire lo cojo, a lo que se levanta con la parte izquierda lo cojo. No hay más preguntas. El fiscal hace la entrega del acta de defunción del niño antes de que se cierre la etapa probatoria. Pregunta el juez: ¿Ud, mencionó que su intención inicial fue detenerse y prestar auxilio, pero que debido al populacho huyo, en ese sector hay un UPC, porque no se acercó al UPC para pedir ayuda? R: Sinceramente estaba asustado cogí y estacione el carro donde mi abuelita, ¿De propiedad de quien es el vehículo? R: era de mi tía, pero estamos haciendo cambio de propietario. (…) con lo que finaliza su testimonio. UNDECIMO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El señor fiscal actuante manifiesta: siguiendo los principios de inmediación, contradicción, la materialidad de la infracción del accidente de tránsito ocurrido en la Av. 38E No y calle 1º callejón 17ª  Mapasingue,  donde fue atropellado el niño GIANFRANCO STEVEN BERMUDEZ ROMERO, la fiscalía ha aportado con los testimonios del agente Feliz Cabanilla Chávez, que realizó el parte, así como el testimonio del Dr. Bernardo Arias quien realizó la prueba  de alcoholemia del acusado Jorge Medina Oñate, además realizó el reconocimiento médico al menor, con los testimonios de los señores agentes Rolando Sepa Palacios, Fernando Moreira, que realizaron el informe de avalúo del vehículo causante del accidente donde se atropelló  al menor, así como el testimonio del agente Pablo Villegas Nieto que elaboró el informe técnico investigativo, los señores de la Policía Nacional Francisco Correa Romo Y Kleiner Cristian Quizhpe, agentes que procedieron a la captura del procesado, testimonio de Hugo Torres Matamoros, que realizo el informe de protocolo de autopsia en el que manifestó que fue violenta por arrollamiento y la testigo Yessenia Jazmín Rojas López, Luis Felipe Medina Antón y Julio Heriberto Bermúdez Gilces, se prueba fehacientemente la infracción ocurrida en el sector de Mapasingue Este, avenida 38E No y calle 1º callejón 17A, con todos los testimonios de las personas se comprobó que el procesado circulaba a una velocidad no prudente, para poder evitar la emergencia ocurrida en el momento, también se escuchó Yessenia Rojas López que manifestó, que el conductor viajaba a exceso de velocidad con la radio prendida significa que el procesado iba distraído, a la conducción por esta razón la fiscalía acusa al Sr. JORGE JEFFERSON MEDINA OÑATE por el delito tipificado en el art. 127 literales a, c, d y f) es decir que el conductor del vehículo manejaba con negligencia e imprudencia a exceso de velocidad desconociendo la ley y su reglamento al ser morador del sector y al vivir ahí, conocía muy bien sabiendo a conciencia que existía menores jugando, tenía que haber tenido precaución, de no acelerar el vehículo ya que es un sector que existen menores, por lo cual la fiscalía lo hace responsable de lo dispuesto en el art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. DUODÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADOR PARTICULAR  quien expresa “(…) señor juez, en esta etapa de debate, manifiesto que toda la prueba evacuada en esta audiencia de juzgamiento ha sido únicamente en contra de la actuación negligente e imprudente del acusado, Jefferson Medina Oñate, el autor del parte Vgte- Cabanilla, rectifico anteriormente lo que había hecho constar en el parte, hemos escuchado al procesado seguir diciendo que el accidente fue como esta en el parte, a mitad de cuadro que fue frente a la escuela del sector, se mantiene en esa posición, el agente investigador Villegas fue claro, la evidencia está ahí, la zona de impacto fue en la zona peatonal imaginaria el niño GEAN FRANCO cruzaba, la calle de esquina a esquina, el señor OÑATE conductor profesional tiene que saber que es zona peatonal imaginaria, pasar por un dispensario de salud es zona peatonal, vive en el sector más 20 años conoce el sector, el agente investigador dijo que el participante 1 circula en su móvil no prudente en área urbana, lo cual origina que no tenga reacción apropiada para evitar cualquier emergencia que se le presente, verdad del agente que se apega a los hechos, el señor OÑATE mantiene que iba de 40 a 50 km/h a esa velocidad y a 2 mts tiene todo tiempo para observar que el menor cruza corriendo y a lo que cruzo corriendo el niño frena y se agacha, al observar todo eso, pero a la velocidad que iba no tuvo tiempo para reaccionar porque a más velocidad se acorta la distancia, a menos velocidad tenía tiempo de parar, aceptó que paro, pero como es que la consecuencia del accidente, es la de un menor de 11 años, que como es un niño menor de edad que hacía solo en la calle, su padre estaba con él, le toco la peor sensación al observar como su hijo se muere. La reconstrucción de los hechos es más contundente, señor juez el agente Cabanilla es el primero que llega, indico que la iluminación era buena, pero sucede señor juez que al momento de la reconstrucción de los hechos uno o dos días antes, exploto un transformador, es por eso que la iluminación no era buena, pero el agente dijo que la iluminación era buena, asimismo el agente investigador manifestó lo mismo.  Con respecto a la intervención de los agentes de policías Francisco Correa Romo y Kleiner Cristian Quizhpe fueron claros con respecto al estado físico del acusado, lo capturo el agente Quizhpe le dice que estaba mareado y dijo que olía a licor al igual que el Tnt Francisco Correa, eso causo alarma social, porque se armó un operativo, si el señor buscaba seguridad se fue donde la tía, tiene 20 años viviendo sabiendo que podía ir a un retén, había momento oportuno para que se entregue a la policía, al policía Quizhpe le negaron que estaba en la primera casa, donde se había refugiado había huido a 2 casas ellos no saben cómo llego a esa casa, los policías constataron que se encontraba a 3 casas refugiados, la testigo presencial Yessenia Rojas López, muy convencida de lo que vio, ella observa en primera instancia cuando estaba en la farmacia a qué velocidad iba el señor Oñate, le advierte y le grita, además observa como eleva al niño y corre, en ese momento si escuchaba la advertencia de la señora Yessenia Rojas López pero no escucho y atropello al menor, ella se acordaba fueron lágrimas de asombro, palabras brusca de la colega defensora del acusado, la versión que dio Luis Antón Medina, dentro de su modo de explicar, pero lo hizo con la veracidad que presencio e hizo con mímica, siendo contundente, observo que el niño estaba en el aire, antes de eso observo que el taxi iba a velocidad e iba en persecución de él, el vio donde se refugió el acusado yendo donde la policía y es el que conjuntamente con el policía Quizhpe toman contacto con el acusado, el mismo que dijo que apestaba a licor, pero el policía Quizhpe manifiesto aliento a licor, la prueba de alcoholemia, tiene mucho que decir equilibrio conservado, vestimenta arreglada, a la hora que llego el médico legista le paso, no hace falta de ser médico para darse cuenta quien esta borracho o apesta a licor, prueba de alcoholemia se basa la defensora publica, el señor fiscal no lo acuso el fiscal, paso algo extraño en la prueba de alcoholemia no se la practico el mismo día, sugiero señor juez que sean aislado estos conductores para que no haya ningún tipo de extrañes, el médico de la CTE dijo que estaba el acusado y que habían muchas personas, se practicó la prueba de alcoholemia después del accidente 6 a 7 horas, el niño GEAN BERMUDEZ ROMERO el Art. 65 # 5 del Reglamento, dice que los menores de 10 y mayores de 65 años necesitan auxilio de terceras personas de transitar, sería bueno en el sector céntrico, pero el niño estaba en sector donde el mismo acusado dice que hay niños en la calle, la cuantía que se puso es referencial, para no querer arreglar con la otra parte, ya que los padres del menor quieren es justicia, son personas modestas, la parte defensora no pudo haber dicho, era un prospecto de vida tenía una cantidad de sueños, orgullo para sus padres el mismo que lo acompañaba para la vejez, único hijo, la madre estuvo 10 años en tratamiento para poder tenerlo, asistió en la escuela 402 Ruperto Quecta Montes desde el 02/5/13 hasta el 16/9/13, interrumpido abruptamente por la negligencia de un conductor profesional, hago llegar calificaciones del menor, señor juez cien mil dólares es poco para lo que podía ser el niño en su vida, pudo ser hasta presidente de la república pero todo eso se cuarto, queda a su criterio su señoría considerar los testigos directos de la aprehensión del señor Oñate, sentenciar al acusado por el art. 126 de la LOTTTSV o por lo tipificado en el art. 127 literales a, c, d y f), también tiene responsabilidad para efectos civiles la Operadora de taxi y la persona que en ese momento era la dueña del vehículo, su señoría la parte acusadora pide justicia y que al momento de resolver señor juez esta sea con el máximo de la pena, sea acusando declarándolo culpable al señor JORGE JEFFERSON MEDINA OÑATE porque adecuo su conducta a un actuar impropio de los conductores. DÉCIMO TERCERO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO  quien expresa “(…) Dentro de lo manifestado por el agente Cabanilla Chávez existen inconsistencia dentro del parte, desde el hecho donde ocurrió el accidente, con respecto a la prueba de alcoholemia, tiene resultado de negativo, existiendo contradicción de las versiones rendidas de los testimonios de los señores aprehensores de la PPNN al momento que hicieron la detención de mi representado, con respeto a la situación del menor fallecido, mi representado está consciente de lo que ha sucedido persona joven estudiante, trabajador como chofer profesional de taxi, siendo su primera vez que se encuentra en esta situación pido clemencia señor juez por mi representado porque tanto el menor fallecido producto del accidente que esta su familia dolida al igual que mi patrocinado que es joven, que no ha salido con intención de causar daño, intención de matar a alguien, también mi representado se vio abocado a huir del lugar porque es la primera que le pasa esta situación debido al populacho del barrio sector donde vivía, mi representado entiendo el daño causado queriendo llegar a un acuerdo sabiendo que la vida de una persona no tiene precio, dentro de las versiones de los testigos en la audiencia son vecinos del lugar familiares del occiso, por todo esto señor juez pido lo más favorable a mi representado, como defensora publica no podía dejarlo en indefensión y con el testimonio que dio en audiencia pide perdón clemencia, entiende de que ha ocasionado un daño grave a la familia, queriendo ver si es factible su señoría poder llegar a un acuerdo a futuro con la familia, mi representado está apto para ver si se llega a un acuerdo, señor juez solicito que se considere lo más justo. DÉCIMO CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO QUINTO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores:VGTE. 7087: FELIX ABEL CABANILLA CHAVEZ, DRES. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO y HUGO TORRES MATAMOROS, TNTES. ROLANDO SEPA PALACIOS, VINICIO GARCIA NARANJO, FERNANDO MOREIRA FIGUEROA,  VGTE. 6370 PABLO MIGUEL VILLEGAS NIETO, SUB-TNTE. FRANCISCO CORREA ROMO Y KLEINER CRISTIAN QUIZHPE Y LOS SEÑORES TESTIGOS: YESSENIA JAZMÍN ROJAS LÓPEZ, LUIS FELIPE MEDINA ANTON, JULIO HERIBERTO BERMÚDEZ GILCES, ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado Jorge Jefferson Medina Oñate, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 16 de septiembre del 2013; las 18h15 aproximadamente, día en que el hoy acusado conducía el vehículo de placas de alquiler GSC-3895, por  Mapasingue Este, Calle Primera, Callejón 17ª y Avenida 38 E, de esta ciudad de Guayaquil, fuera de los límites de velocidad permitidos en la Ley y Reglamento de Tránsito, lo que ha quedado demostrado por las huellas de frenado de aproximadamente 11 metros que deja sobre la calzada, tal como lo menciona el señor agente investigador Pablo Miguel Villegas Nieto, quien en su testimonio rendido manifiesta que después de la serie de diligencias investigativas realizadas concluye en la causa basal: “que el participante (1) refiriéndose al acusado, circula a una velocidad no prudente ni razonable en área urbana lo cual origina que no tenga una reacción apropiada para evitar cualquier emergencia que se le presente en la vía, originándose el accidente, ante la presencia y proximidad del participante (2) quien cruzaba la calzada originándose el impacto de su parte lateral izquierda tercio anterior y parte frontal tercio izquierdo parte superior (parabrisas) del móvil (1) contra el peatón niño GEANFRANCO BERMÚDEZ ROMERO, quien como producto del impacto es proyectado 8 metros delante en sentido Noroeste. Lo manifestado por el agente investigador es también corroborado por testigos presenciales de los hechos como son los señores YESSENIA JAZMÍN ROJAS LÓPEZ, LUIS FELIPE MEDINA ANTON, JULIO HERIBERTO BERMÚDEZ GILCES, quienes observan a pocos metros la  forma como conducía el procesado su móvil, escuchando el rechinar de los frenos, el golpe producido al momento del impacto al menor y la huida del lugar de los hechos del conductor, sin prestar ninguna ayuda a la víctima, ni tampoco avisar a la autoridad pertinente, como lo exige la Ley y Reglamento de Tránsito a todo conductor, constituyéndose éste tipo de conductas en agravantes, tal como lo determina el Art. 121 literales b, c, de la LOTTTSV. Por lo tanto, queda plenamente evidenciado que el procesado Jorge Jefferson Medina Oñate, al momento de la comisión del presente evento culposo de tránsito obro con negligencia, imprudencia e inobservancia de las Ley y Reglamento de tránsito. El procesado en su testimonio rendido en la audiencia oral y pública de juzgamiento, acepta la comisión de la infracción manifestado que manejaba aproximadamente entre 30 a 50 Km/h., y que no pudo evitar atropellar al menor, que trato de esquivarlo pero no pudo evitar el impacto y que además quiso prestar ayuda a la víctima, pero el populacho se le venía encima y por ello tuvo que huir del lugar, yéndose a refugiar en la casa de una tía, donde se mantuvo hasta que fue detenido por miembros de la policía nacional. Queda entonces demostrado que el acusado si pudo ver al menor, pero por la alta velocidad que le había imprimido a su vehículo le fue imposible frenar; es imposible creer que a una velocidad de 30 a 50 Km/h., no haya podido frenar y evitar el impacto, por lo que se descarta lo afirmado por el encausado en lo que respecta a la velocidad que conducía su vehículo, así como que se haya detenido momentáneamente a querer prestar ayuda a la víctima, ni que haya pretendido poner en conocimiento de las autoridades el accidente, por cuanto, habiendo a pocos metros una unidad policial, jamás se acercó a pedir auxilio, lo que evidencia su intención de huir de la escena del crimen, buscando de ésta manera eludir la justicia. Los testimonios rendidos por los agentes policiales  SUB-TNTE. FRANCISCO CORREA ROMO Y KLEINER CRISTIAN QUIZHPE, quienes participaron del operativo emprendido para la captura del procesado, son muy ilustrativos, ellos dicen que buscaron al infractor en el lugar señalado por testigos pero en primera instancia no dieron con su paradero, posterior a ellos el policía KLEINER CRISTIAN QUIZHPE, lo ubica en el interior de una vivienda, donde se ocultaba, procediendo de inmediato a capturarlo y entregarlo a los elementos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifiesta el uniformado en su testimonio que el acusado presentaba aliento a alcohol, pero ésta afirmación no ha podido ser comprobada, por cuanto de la prueba de alcoholemia practicada al encausado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, no se establece que haya estado con ingesta de alcohol, el médico legista afirma que al momento de practicarle la prueba de alcoholemia su comportamiento era normal, su vestimenta arreglada, por lo que se descarta que haya cometido la infracción acusada con ingesta de alcohol. En cuanto a la materialidad de la infracción ha quedado plenamente demostrada con el testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros, autor del Protocolo de autopsia practicado al decesado niño GIANFRANCO STEVEN BERMUDEZ ROMERO y que ha sido incorporado como prueba documental, quien concluye en su citado informe que la muerte es violenta y se produce por cebero golpe en la región cefálica, todo esto producto de un accidente de tránsito acontecido el 16 de septiembre del 2013. Con el testimonio del médico legista, queda plenamente demostrado que la muerte del ciudadano antes nombrado, fue producto de un accidente de tránsito cuyo responsable es el acusado Jorge Jefferson Medina Oñate, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en éste hecho culposo de tránsito. Ha quedado también demostrado con la pericia de avalúo de daños materiales la participación  del automotor de placas  GSC-3895, conducido el día de los hechos por el infractor. El procesado durante la audiencia de juzgamiento no ha aportado prueba alguna que confirme su inocencia, lo único en lo que se afirma es que el día de los hechos no conducía su vehículo a exceso de velocidad, que lo hacía a una velocidad moderada por cuanto en el sector hay un local escolar, que el niño jugaba en la calle y que lo observó cuando regresó a coger algo que se le cayó en el piso, demostrando con lo afirmado que pudo evitar el accidente de haber conducido a una velocidad moderada como afirma haberlo hecho, lo que de ningún punto es creíble por la dinámica del accidente, que se refleja en las huellas de arrastre de los neumáticos, proyección de la víctima y daños materiales del automotor involucrado dentro del presente delito de transito. Dentro de la audiencia de juzgamiento el procesado ha manifestado que es la primera vez que se encuentra involucrado en este tipo de delito, pero la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del acusado. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado JORGE JEFFERSON MEDINA OÑATE, en la muerte ocasionada en la persona del niño GIANFRANCO STEVEN BERMUDEZ ROMERO, por lo que el suscrito Juez_F de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de JORGE JEFFERSON MEDINA OÑATE C.I. 0927521039, conductor del automotor de placas GSC-3895, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena de CINCO AÑOS PRISIÓN; pena que será cumplida en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY DE VARONES No. 1 DE GUAYAQUIL, sección conductores; multa de diez (10) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; revocatoria definitiva de su licencia de conducir y además se le impone el pago de las costas procesales. Se declara con lugar la Acusación Particular que JULIO HERIBERTO BERMUDEZ GILCES, dedujo en contra del condenado JORGE JEFFERSON MEDINA OÑATE y EDGAR ORLANDO ALTAMIRANO PAREDES, conductor y propietario del automotor involucrado dentro del presente accidente de tránsito, por consiguiente se ordena que el sentenciado pague a la parte ofendida de acuerdo a lo determinado en el numeral 5) del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal,  los daños y perjuicios ocasionados, los mismos que se determinan en la cantidad de veinte mil dólares ($20.000,oo dólares), a lo que se deberá sumar los intereses generados que deben ser calculados pericialmente desde la fecha del accidente, con perito que se designará oportunamente.- En ochocientos dólares de los Estados Unidos de América se establecen los honorarios del abogado patrocinador de la acusadora particular, acorde a las disposiciones de los Art. 108 y 175 de la Ley de la Materia.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.-Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese al autoridad de tránsito respectiva a fin de que tome nota en los registros correspondientes de lo resuelto en contra del condenado.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Agréguese a los autos los escritos y anexos que anteceden, téngase en consideración la autorización concedida por el condenado Jorge Medina Oñate a favor de sus nuevos patrocinadores, casilla judicial y correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales. Actué la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria ( E ) de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE