VISTOS: El Dr. Roberto Cabrera, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 127, literales a),  y c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actuó con negligencia e imprudencia, al conducir el ómnibus sin placas, el 24 de junio del 2009, a las 11h35, en la calle Luque y Pedro Moncayo, en donde atropelló al señor RAFAEL ALBERTO MARTÍNEZ RODRIGUEZ quien falleció producto del impacto, hechos que conllevaron a que se efectué la audiencia la audiencia oral pública de juzgamiento en contra del señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO.  En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaro culpable del delito acusado por la Fiscalía al señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 127, literales a) y c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause la muerte de una o más personas por negligencia e imprudencia; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  La Fiscal encargada de participar en la audiencia, en su exposición inicial expresó que la Fiscalía demostrará en esta audiencia que el señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, es el culpable del delito previsto en los literales a y  c del Art. 127 de la Ley de la materia, puesto que al conducir ómnibus el 24 de junio del 2009, a las 11h35, en la calle Luque y Pedro Moncayo, atropelló y arrolló al señor RAFAEL ALBERTO MARTÍNEZ RODRIGUEZ quien falleció producto del impacto. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO.- La defensa del señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO,  expresó que la presente causa es injusta no existe ningún elementos de convicción que determine la culpabilidad de mi defendido, el Fiscal anterior Abg. Cabrera actúo sin ningún tipo de objetividad, lo que demostraré en esta audiencia que es inocente del delito que hoy la Fiscalía acusa. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La Fiscalía, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- VIGILANTE JULIO VIDAL COBO SANTIANA, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: a) La firma y rúbrica que consta en el parte de accidente de tránsito es suya. Si es mi firma señor Fiscal; b) Qué sucedió el 24 de junio del 2009, a las 11h35, en la Avenida Pedro Moncayo y calle Luque? Atendiendo al llamado efectuado por accidente de tránsito, llegué en cinco minutos de ocurrido un accidente de tránsito a la Avenida Pedro Moncayo y calle Luque de esta ciudad de Guayaquil, donde encontré tendido en la calzada a un señor quien se encontraba sin vida, de las versiones dadas por la gente, el señor que falleció había sido atropellado por el ómnibus disco 0246 y luego de esto arrollado por el mismo vehículo, luego de ello, el conductor se dio a la fuga; c) Dónde se encuentra ubicada la zona de impacto? La zona de impacto se encuentra ubicada en a 14 metros  de la línea imaginaria del bordillo de la cera este de la Avenidad Pedro Moncayo y 04.50 del bordillo de la acera norte de la calle Luque. En este estado el Abogado de la defensa del procesado efectúa las siguientes preguntas: a) En qué tiempo llegó a la zona del accidente? Fue enseguida en unos cinco minutos; b) En ese momento por la zona estaba abundante circulación por ser hora pico. No era la hora pica, puesto que esta se de 08H00 a 10H00 y de 16H00 a 19H00. 7.2.- DOCTOR HUMBERTO BARRETO GALVEZ, quien bajo el juramento de ley responde  a las preguntas formuladas por la Fiscalía: a) Es suya la firma y rúbrica constate en el protocolo de autopsia. Si es mi firma; b) Qué tipo de lesiones encontró en el señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ? Las lesiones que se encontraron fueron: Fractura de clavícula derecha e izquierda del tercio medio y proximal de la caja toráxica,  estallido de pulmón izquierdo lóbulo superior e inferior, hipovolemia; c) Cuál fue la causa de la muerte? El señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ fallece por un acto de violento de accidente de tránsito, siendo causas de la muerte, fractura de bóveda y base de cráneo, estallido del corazón, estallido de cayado aórtico y por hipovolemia.  7.3.- SARGENTO JULIO TIGSI NAULA, quien bajo el juramento de ley, respondió a las preguntas de la Fiscalía: a) Es suya la firma y rúbrica que consta en el informe técnico preliminar. Si es mi firma señor Juez; b) Usted efectúo el informe preliminar investigativo del accidente de tránsito. El día del accidente me encontraba de guardia, en ese año 2009, se efectuaba dos informes, el preliminar y el tipo II, yo efectúe el preliminar y al momento de suscitarse el accidente me acerque al lugar de los hechos, esto es, a Avenida Pedro Mocayo y Luque, en la calzada se encontraba un sujeto tendido de cubito dorsal sin vida; c) Usted ubicó la zona de atropelló y arrollamiento.- Si, se encuentra ubicada a 11,60 metros pasando la prolongación imaginaria del filo del bordillo de la acera de la calle Pedro Moncayo, y a 3,80 metros del filo del bordillo de la acera norte de la calle Luque. ¿Cuál fue el punto de impacto? El punto de impacto fue en la parte frontal tercio izquierdo y neumático anterior izquierdo del móvil (1) contra la humanidad del participante (2). Entiéndase que el participante 1 es el conductor del ómnibus y el participante 2 es el señor  RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ. ¿Cuál fue la dinámica del accidente? El participante 1 al llegar al cruce de la intersección formada con la calle Luque, realiza una maniobra de giro hacia la derecha y desatiende su atención a la conducción del móvil y al entorno de la vía al no tomar en cuenta la presencia y aproximación del peatón participante 2, impactándolo y arrollándolo  con la parte frontal tercio izquierdo y neumático anterior izquierdo del móvil 1; d) Indique cuál fue la causa basal? La causa basal está determinada en que el participante 1 al llegar al cruce de la intersección formada con la calle Luque, realiza una maniobra de giro hacia la derecha y desatiende su atención en la conducción del móvil y al entorno de la vía al no tomar en consideración la presencia y aproximación del peatón participante 2. En este estado la defensa del procesado efectúa las siguientes preguntas: a) Indique el testigo cuál es la causa concurrente? El participante 2 transita y cruza de la calle Luque, por un lugar no configurado para tal efecto (fuera de la zona peatona); b) Diga en qué elementos se basa usted para determinar la causa basal? En que el señor conductor del micro, no tomó precaución alguna para girar a la izquierda, puesto que como es de su conocimiento, siendo el sector una zona peatonal y de tránsito vehicular extensa, todo chofer profesional debe hacer el giro a una velocidad mínima, verificando que no exista ningún peatón por la zona y además, porque al momento de cruzar atropella al peatón para finalmente arrollarlo. 7.4TENIENTE ADEMAR UNAMUNO MEJÍA, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: a) La firma y rúbrica que consta en el informe técnico pericial de daños materiales del ómnibus sin matrícula. Si es mi firma señor Fiscal; b) Qué tipo de daños encontró en el ómnibus? Ninguno por cuanto no presenta daño alguno, y por ende no tiene plasmado ningún avalúo.2) PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental de la Fiscalía ingresa: a) El parte de accidente de tránsito suscrito por el Vigilante JUAN VIDAL COBO SANTINA; 3) EL protocolo de autopsia efectuado por el DOCTOR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ; 4) El informe de investigativo preliminar efectuado por el señor JULIO TIGSI NAULA; 5) El informe técnico pericial efectuado por el TENIENTE ADEMAR EVERALDO UNAMUNO. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La defensa del señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la inocencia de su defendido: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1.- JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, quien bajo juramento expresa: Yo conducía el ómnibus sin placas de la línea 3, disco 0246 en el por Luque y Pedro Moncayo, al momento de hacer giro por encontrarse el semáforo en rojo, un señor salió en apresurada carrera por lo cual con la parte izquierda del vehículo lo golpeé, de ahí estacioné el vehículo para salir del lugar en vista de que el populacho me quería atacar, por eso puse en reguardo mi vida. En este estado la defensa pregunta a su defendido: a) Diga si su jefe le mencionó que el problema está solventado? Si él me dijo que con la liquidación que me adeudaba había indemnizado a la víctima que no me preocupe no pasa nada, por eso  no hice nada al respecto, sin embargo veo que me ha engañado y me encuentro preso por esta causa penal. En este estado interviene la Fiscalía: a) Diga si usted logró ver al peatón porque no frenó el vehículo. Fue en una fracción de minutos, salió a la carrera el peatón no pude frenar a tiempo; b) Con que parte del vehículo lo  impactó al peatón? Con la parte izquierda; c) Luego que lo impactó al peatón que maniobra hizo usted?  Yo seguí con el rumbo para estacionar al vehículo; d) Si usted vio al peatón y lo impacto porque no frenó para evitar arrollarlo. Porque fue en una fracción de minutos; e) Sintió usted que arrollaba al ciudadano. Si yo sentí porque el bus se elevó; f) Pongo a su vista con la venia del Juez, el gráfico ilustrativo efectuado por el Agente Investigador Julio Tigsi, donde ilustra la gráfica del accidente de tránsito, dígame si como consta ilustrado el accidente de tránsito, sucedieron los hechos. Si así  mismo sucedió el accidente de tránsito como consta en la gráfica. 2) PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental agregada por la Defensa consta: a) La presentación del desistimiento de la acción penal por parte de la ofendida; b) Antecedentes penales otorgados por la Unidad Penal de Florida 1, Albán Borja 2 y del Sur, en la cual, se determina que el señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO no registra sentencia ejecutoriada en su contra; c) Partidas de nacimiento de sus hijos y de matrimonio; d) Certificado laboral.  NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- La Fiscalía, en la fase de alegatos que se encuentra comprobado la culpabilidad del señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, puesto que del informe investigativo y de su misma declaración rendida, está determinado que no tomó las precauciones necesarias para evitar el accidente de tránsito y pese a que atropelló al señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ no tomó la precaución de frenar sino al contrario lo arrollo y se dio a la fuga, por lo tanto,  la existencia material de la infracción está comprobada así como la responsabilidad del procesado a quien lo acusa por el delito previsto en el literal a y c del Art. 127 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO.- En este estado se concede la palabra a la defensa del procesado JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, quien expresa que no se ha probado la responsabilidad de mi defendido, pues la Fiscalía no probado plenamente este hecho, puesto que el accidente se produce por irresponsabilidad del peatón y en caso que se lo condene a mi criterio pido se otorgue una pena comunitaria. DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 13.1.- Con el testimonio otorgado por el señor VIGILANTE JUAN VIDAL COBO SANTIANA se determina que le ómnibus de la línea 3, disco 0246, el 24 de junio del 2009, a las 11h35, se encontraba por circulando por la calle Luque en sentido oeste ese por el carril izquierdo, y al momento de llegar a la intersección formada con la avenida Pedro Moncayo, atropelló  al señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ, con la parte anterior tercio izquierdo del ómnibus, quien del impactó cayó a la calzada siendo arrollado con el neumático izquierdo por el mismo vehículo, provocándose la muerte del peatón, persona que  no cruzó por la zona peatonal, dando a conocer que el conductor huyó del lugar de los hechos. Esta declaración es concordante con la rendida por el  SARGENTO JULIO TIGSI NAULA que será analizada en  el numeral siguiente; 13.2.- Con la declaración del SARGENTO JULIO TIGSI NAULA, se tiene la certeza que elaboró el Informe Preliminar Investigativo, en la cual, determinó que el conductor del ómnibus de la línea 3, disco 0246, el 24 de junio del 2009, circulaba no atento a las condiciones del entorno de la vía y del tránsito en común, es así que el participante 1 (JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO) al llegar al cruce de la intersección formada por la calle Luque y Pedro Moncayo, efectúa un giro  ala derecha, desatendiendo la conducción del vehículo, atropellado al ciudadano RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ, con la parte frontal izquierda del móvil y que luego de esto hecho arrolló con el neumático izquierdo a la víctima de la infracción, causándole la muerte. En tal sentido esta declaración esta acorde con la rendida  por el señor VIGILANTE JUAN VIDAL COBO SANTIANA, puesto que ambos testigos, arriba  a la conclusión que este accidente tiene dos momentos bien determinados: El primero cuando el ómnibus de la línea 3 disco 246, atropella al señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ, con la parte frontal tercio anterior del vehículo, en donde a criterio de este Juez, el señor ALMACHE, debió frenar de forma inmediata para evitar un daño mayor, sin embargo no lo efectúo; y, un segundo momento en la cual, pese a que impactó al peatón, el conductor del ómnibus siguió con la marcha del vehículo, arrollando con el neumático anterior izquierdo a la humanidad de la persona antes singularizada quien falleció producto de este arrollamiento, por ende, es previsible determinar que el señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO actúo con imprudencia, puesto que era su deber y obligación la de conducir el móvil 1 con precaución y atentó a las condiciones de la víaM y actúa con negligencia puesto que impacta al ciudadano y pese a este hecho decide proseguir con la marcha del vehículo arrollando al señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ; 12.3.- Con la declaración del señor DOCTOR HUMBERTO BARRETA GALVEZ; Médico Legista, quien efectúo el protocolo de autopsia, se determina que el fallecimiento del señor  RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ se produce a consecuencia de una muerte violenta por accidente de tránsito, en la cual, se determinó que la causa de muerte son: fractura de bóveda y base de cráneo, estallido del corazón, estallido de cayado aórtico y por hipovolemia¸12.4.- Con la declaración rendida por el TENIENTE ADEMAR UNAMUNO MEJÍA, se determina que el ómnibus de la línea 3, disco 246 no presenta daños materiales alguno; 12.5.- Con la declaración del señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, a criterio de este Juez, otorga un nivel de credibilidad de los testimonios otorgados por el  SARGENTO JULIO TIGSI NAULA y VIGILANTE JUAN VIDAL COBO SANTIANA, puesto que al relatar sus hechos determina que venía por la calle Luque y al llegar a la intersección formada por esta calle y por la Avenida Pedro Moncayo, giro a la derecha y atropelló al señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ para luego de esto, arrollar a la víctima tantas veces nombrada causándole la muerte. Se debe tomar en cuenta que el señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO aceptó haber conducido le vehículo ómnibus de la línea 3 disco 246, el día  24 de junio del 2009, a las 11h35, por lo tanto, no hay duda que fue la persona que cometió la infracción acusada en la forma como la describe la Fiscalía. Tómese en cuenta que del testimonio rendido por el acusado, se infiere que observó al ciudadano RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ al  momento que se pasó en precipitada carrera por la intersección formada por la calle Luque y Pedro Moncayo, de modo que lo impactó con la parte frontal izquierdo  del móvil, en tal sentido, el procesado pudo evitar el arrollamiento deteniendo la marcha del vehículo o utilizando los frenos, sin embargo, según lo manifestó en la audiencia de juzgamiento, siguió con la marcha del vehículo, arrollando al ciudadano que en vida se llamará RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ, con la parte anterior izquierda del neumático del ómnibus y en las respuestas dadas a las preguntas efectuadas por la Fiscalía, reconoció que el gráfico ilustrativo que consta en el informe técnico investigativo preliminar, recoge de forma exacta  las circunstancias como ocurrió el accidente de tránsito. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) SOBRE LA EXISTENCIA MATERIAL DEL DELITO: El Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que se verifica por la muerte de una o más personas a consecuencia de la acción culposa que se verifica por  imprudencia y negligencia, en tal sentido, con el protocolo de autopsia se determina que el señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ; falleció por accidente de tránsito de forma violenta, pues presentaba lesiones como fractura de bóveda y base de cráneo, estallido del corazón, estallido de cayado aórtico y por hipovolemia, siendo está a causa del atropelló y arrollamiento sufrido el 24 de junio del 2009, a las 11h35, en las calles Luque y Avenida Pedro Moncayo, donde el ómnibus sin placas de la línea 3, disco 246, conducido por el señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, impactó con la parte frontal izquierda a la humanidad del señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ para después arrollarlo con el neumático anterior izquierdo provocándole la muerte, por lo tanto, la existencia material de la infracción queda comprobada de forma contundente; y, b) SOBRE EL GRADO DE RESPONSABILIDAD DEL INFRACTOR: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, por esto debe tenerse en cuenta: 1) Que el VIGILANTE JUAN VIDAL COBO SANTIANA, al rendir su testimonio, fue muy objetivo al mencionar que el señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ, falleció por el arrollamiento sufrido por el ómnibus de la línea 3, disco 246, puesto que este vehículo a más de impactarlo con parte frontal izquierda, terminó arrollándolo con la parte anterior del neumático izquierdo del mismo bus; 2) El SARGENTO JULIO TIGSI NAULA, en esta causa determinó que la causa basal en este accidente de tránsito está determinada en que el participante 1 al llegar al cruce de la intersección formada con la calle Luque, realiza una maniobra de giro hacia la derecha y desatiende su atención a la conducción del móvil y al entorno de la vía al no tomar en consideración la presencia y aproximación del peatón, quien cruza en una zona no configurada para el paso peatonal, hecho que fue reconocido  por el señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, quien al manifestar que conducía el móvil 1, menciona que observó al peatón cruzar de forma precipitada por la calzada, impactándolo con la parte frontal izquierda del vehículo y pese a que tenía el deber objetivo de detener la marcha del vehículo, siguió con la conducción del mismo, arrollando al señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ, quien producto del mismo como ha sido acreditado con el protocolo de autopsia, fallece por fractura de bóveda y base de cráneo, estallido del corazón, estallido de cayado aórtico y por hipovolemia. Este Juzgador determina que la presente infracción tanto la víctima como el infractor han quebrantado el deber objetivo del cuidado, por las siguientes consideraciones: 1) El Art. 270 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece que el conductor es responsable de su propia seguridad, de sus pasajeros y de los demás usuarios de la vía, por lo tanto, era un deber objetivo del procesado acatar la norma del cuidado, conduciendo el vehículo ómnibus con todas las precauciones necesarias, por ende, al observar que impacta a una persona, debió detener la marcha o frenar el vehículo para evitar un daño mayor, sin embargo está probado de autos que el procesado prosiguió con la marcha del vehículo, lo que conllevó a arrollar al señor  RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ causándole la muerte, determinándose que existe imprudencia del procesado al no haber conducido su móvil atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía; y, negligencia puesto que luego del impacto o atropelló no toma ninguna precaución o medida de seguridad para evitar arrollar  a la víctima sino que continúa con la marcha originándose el resultado final de este accidente de tránsito, la muerte del señor  RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ. Tómese en cuenta que el Art. 210 y 211 del cuerpo de ley invocado determina que todo conductor que efectúa un viraje pierde la preferencia, por lo tanto, se encuentra en la obligación de ceder el paso a los vehículos y peatones así como también el Art. 273 ibídem determina la obligación del conductor de vehículos de disminuir la marcha y detener el vehículo para prevenir accidentes de tránsito; y, 2) El peatón quien en vida se llamó RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ, también ha generado su propio riesgo y ha quebrantado el deber objetivo del cuidado, puesto que ha desatendido  lo previsto en el numeral 4 del Art. 200 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dispone el derecho de preferencia de los peatones, siempre y cuando lo haya efectuado por los sitios demarcados para tal efecto así mismo el Art. 266, numerales 1 y 3 del cuerpo de ley invocado, determina el deber del peatón de cruzar por los lugares que se encuentren designados como zona peatonal o paso cebra así como la prohibición de pasarse de forma temeraria o intempestiva por las vías; en el caso que nos ocupa el SARGENTO JULIO TIGSI NAULA, agente investigador, en su informe preliminar determina que el señor RAFAEL ALBERTO MARTINEZ RODRIGUEZ (participante 2) transita y cruza la calzada de la calle Luque, por un lugar no configurado para tal efecto, en tal sentido, se determina que este peatón generó su propio riesgo que en la doctrina se la conoce como la competencia de la víctima y que otros autores denominan la imputación de la víctima que quiere decir que se debe tener en cuenta es, en primer lugar, si el riesgo que se crea en esta contribución es mutua, desde una perspectiva social, nocivo para el bien jurídico de la víctima y finalmente, analizar si objetivamente, se le puede atribuir al ámbito de responsabilidad de la víctima por vulnerar su “principio de autorresponsabilidad” al exponer ella misma sus bienes jurídicos a un riesgo socialmente inadecuado que crea un peligro a sí mismo, que no se le puede imputar al autor, caso que tiene su aplicación en este enjuiciamiento, en la cual, la víctima del accidente, al no cruzar por la zona cebra o paso peatonal, ha generado su propio riesgo, poniendo en peligro su integridad física que debido al resultado de la infracción, terminó con su muerte, por ende, no puede atribuírsela toda la responsabilidad al procesado sino debe tenerse en cuenta que este accidente es consecuencia de la imprudencia del peatón, sin embargo no puede emitirse ninguna penalidad u otra a la persona fallecida, por cuestiones de protección al bien jurídico, debiendo este Juzgador emitir una sentencia con una pena proporcional y ponderada a las circunstancias propias que rodean al infracción. De autos consta que el señor  JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, ha presentado como atenuantes: 1) Certificados de no tener antecedentes penales que acreditan que no tiene sentencia condenatoria ejecutoriada por el ministerio de la ley o nueva instrucción fiscal por delito de tránsito, a excepción de esta causa; que revelan una conducta anterior aceptable y que no se trata de un sujeto peligroso; 2) Su declaración bajo juramento reconoce que cometió la infracción y que el peatón también tuvo participación en el mismo, siendo está considerada por este Juez, como confesión espontánea y verdadera. Como agravantes se encuentra que abandonó el lugar de los hechos sin embargo refiere que lo hizo por precautelar su vida de la acción del populacho. La Corte Nacional del Ecuador, a través de la sentencias emitidas por las Salas Especializadas de lo Penal, han establecido que tratándose de los delitos de tránsito donde existe la competencia de la víctima, el Juzgador no puede imponer penas drásticas sino que están deben ser adecuadas bajo los principios de ponderación y proporcionalidad de la pena con respecto al hecho suscitado, del cual, este Juez es partidario. Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, de estado civil casado, portador de la cédula de ciudadanía No.  0917414443, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por considerarlo autor y culpable de la infracción prevista en el Art. 127, literales a y c de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena atenuada de 12 meses de prisión correccional, misma que de conformidad al numeral 11 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el literal f del Art. 123 e la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se la sustituye por 12 meses de trabajo comunitario que los cumplirá en el Departamento de Educación Vial  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, debiendo cumplir de forma obligatoria con esta pena alternativa, en caso de incumplirla, de forma inmediata se hará aplicable la pena de prisión en su contra. Ofíciese al Jefe del Control del Transporte Terrestre para que haga cumplir la pena de trabajo comunitario impuesta en esta sentencia. También se lo condena al pago de seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y suspensión por igual tiempo de la licencia de conducir, y la reducción de 11 puntos en su licencia de conducir. Se lo condena de acuerdo al Art. 108 de la ley de la materia al pago de los daños y perjuicios en favor de las víctimas de la infracción. Gírese la boleta de libertad para que cumpla con el trabajo comunitario una vez que la sentencia este ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE