EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01561
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Octubre de 2015
Hora: 17H40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sánchez González Patricia Janet y Iza Sánchez Adriana Lisseth
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Policía. Sub Teniente. Díaz Tandazo Cristian Fabián: Señor juez al momento que estaba por firmar el libro de novedades el compañero procedió a pedir ayuda por radio y al momento de llegar la señora aquí presente estaba impidiendo el paso del vehículo posterior a eso salíamos sin ninguna novedad lanzando una piedra estado en el lugar solo las señoras aquí presentes preguntándole porque lo hizo procediendo a insultarnos y golpearnos la señora joven aquí presente, procediendo a llevarla a realizarles las valoraciones medicas ya que la señora más joven señalo que estaba embarazada pudiendo constatar que si estaba embarazada 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, Defensor Particular: señor comparezco a esta audiencia, en nombre y representación del ciudadano Sánchez González Patricia Janet y Iza Sánchez Adriana Lisseth, señor juez rechazo e impugno el parte de detención por cuanto esta redargüido de falsedad pues nunca se les leyó su derechos constitucionales, nunca se respetó el estado de gravidez de mi defendida. Mis defendidas mediante entrevista previa me han hecho conocer que desean hacer uso de la palabra, 

señor como usted escucho a mis defendidas los señores policías han hecho el uso excesivo de la fuerza, señor juez mi defendida tiene múltiples enfermedades, y su hija de encuentra en estado de gravidez, presento el examen realizado por el ministerio de justicia y derechos humanos donde se hace ver que mi defendida tiene 11 meses de gestación, señor juez a pesar que no aceptamos el cometimiento del hecho presento las debidas disculpas públicas a nombre de mis defendidas y solicito la libertad de las mismas o en su defecto se le otorgue lo señalado en el Art. 60 del COIP, como medida diferente, esto es labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP. Señor Juez al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión es de última ratio solicito a usted se otorgue labor comunitaria y se ordene la libertad inmediata de mis defendidas.
Procesado/s: Sánchez González Patricia Janet: Señor juez mi hijo es consumidor de drogas y es un calvario el que vivo por eso, señor juez estando esperando la llegada de mis hijos escuche los gritos de mi hijo pudiendo observar que los señores policías estaban golpeando a mi hijo salí y les dije que porque golpeaban a mi hijo, detengan a mi hijo pero no lo golpeen y el señor que me detuvo a mi cogió y golpeo el vidrio rompiéndolo señalándole a los otros policías ustedes vieron, señor juez el señor agente de policía se contradice, no tengo testigo pero si hay personas que vieron todo señor juez fui vejada, me han llevado me han detenido y me hicieron exámenes médicos me arrastraron como Alfaro, señor juez me falta un pulmón soy hipertensa y tengo diabetes, me quisieron hacer firmar aceptando que yo rompí el vidrio. 
Procesado/s: Iza Sánchez Adriana Lisseth: señor juez es verdad lo que me dijo mi hermano, mis hermanos siempre sufre abusos policiales ellos detuvieron a mi hermano, el señor que dio su relato me empuño pero no me golpeo yo le dije si es de llevarlo preso pero no le pegues, aclaro en lo que se dijo que soy abogado, señor juez yo no soy abogada y nunca dije que lo era yo soy una estudiante de derecho de cuarto año, como les dije que era estudiante de derecho me hicieron mofa y se burlaron, soy sincera yo nunca vi lo que mi madre señalo yo solo estaba anotando las placas de los vehículos que intervinieron.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien no ha señalado en esta audiencia que ha sido objeto de insulto ni tampoco han señalado que ellas fueron las que rompieron el vidrio, en esta audiencia se ha escuchado a las ciudadanas detenidas, quien alega que no estaba haciendo nada y que se las detuvo injustamente y existiendo una duda razonable. Por todas estas circunstancias este juzgador al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP, Declaro el estado de inocencia de las ciudadanas SÁNCHEZ GONZÁLEZ PATRICIA JANET Y IZA SÁNCHEZ ADRIANA LISSETH y dicto una sentencia absolutoria y que por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO