EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01663
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Octubre del 2015
Hora: 12h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  	
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 					SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Moran Cabrera José Bolivar
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, Jsosa@defensoria.gob.ec 
Víctima: Vera Murillo Elsy de Lourdes
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              		SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Moran Cabrera José Bolívar a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a un abogado, debo manifestar que mi defendido no desea hacer uso de la palabra, en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez la fiscalía a señalado con el informe de la DEVIT, debo de señalar que coincidimos con fiscalía ya que no consta que mi defendido haya sido notificado de que existiera una boleta de auxilio en su contra y ahora ya conocedor de aquello cumplirá con la orden judicial por lo que solicito se ordene su libertad inmediata.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: Sargento de Policía Francisco Tituaña: Señor Juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión.
Víctima: Vera Murillo Elsy de Lourdes: 
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C01-D-086 y suscrito por el agente Sargento de Policía Francisco Tituaña. Cabo Primero de Policía. Washington Ramos, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención del ciudadano Moran Cabrera José Bolívar. Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano MORAN CABRERA JOSÉ BOLÍVAR. Señor juez dentro del expediente existe el parte de aprehensión donde se le hace ver sus derechos constitucionales, existe también la boleta de auxilio a favor de la señora Vera Murillo Elsy de Lourdes, existiendo un antecedente es decir una denuncia presentada donde la jueza AB. EUGENIA AVILES CORDERO ESP. Que conoció el caso emite medidas de protección a favor de la señora Vera Murillo Elsy de Lourdes. Señor juez se solicitó a la DEVIT que informe si el ciudadano fue informado sobre las medidas de protección emitidas en su contra, no habiendo recibido hasta este momento contestación, no existe constancia de que el señor procesado fue notificado en legal y debida forma sobre las medidas dictadas en su contra. Por todo esto señor juez la fiscalía no cuenta al momento con suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Por lo que resuelve mantener abierta la etapa de investigación previa. Solicito se ratifique las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 2, 3, 4, 5 y 12 del COIP, en favor de la Victima: VERA MURILLO ELSY DE LOURDES solicitando se le fije una pensión provisional por cuanto existe un hijo en común.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso Moran Cabrera José Bolívar. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano MORAN CABRERA JOSÉ BOLÍVAR detenido se dispone su inmediata libertad. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección a favor de la víctima la señora VERA MURILLO ELSY DE LOURDES señaladas en el Art, 558 numerales 2, 3, 4 y 12. Se le prohíbe acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución en contra de la víctima, así como se dispone entregar una boleta de auxilio favor de la Victima: VERA MURILLO ELSY DE LOURDES. Se fija como pensión provisional la suma de CIENTO VEINTE dólares de los estados unidos de Norteamérica valor que cubrirá los primeros cinco días de cada mes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.