VISTOS.- Teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  Nº 09-00116481, de fecha 22 de abril del 2015, suscrito por el Cabo-1: 4740 Abraham García Trujillo, en el que se expresa.- En que el vehículo de placas OAJ0757, conducido por el Sr. FIGUEROA AVILÉS JOSÉ ANTONIO, con licencia de conducir Nº 1204726085, tipo “B”, de DNT, el mismo que circulaba por la Vía Daule Km 14½ , sentido norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo femenino a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a la usuaria que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, la misma que haciendo uso de su derecho a la libre expresión se identificó con los nombres de María Marcelina Espinoza Mendoza, C.C. 1202881601, manifestando no conocer al conductor y que la trasladaba hasta la Coop. Socio Vivienda entrada de la línea 21 por el valor de 2.50 ctvs americanos, posterior se retiró del lugar en un vehículo autorizado. Se le indicó al sr. conductor que traslade el vehículo de placas OAJ0757 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la camioneta Nº 331, conducida por el sr. Cab. Suárez de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE, quien es testigo de la contravención cometida, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario Nº 035458, a órdenes de la autoridad competente. Y asimismo se le procedió a confeccionar la citación parte Nº CTE090100256923, por el art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El ciudadano FIGUEROA AVILÉS JOSÉ ANTONIO, en su escrito que obra a fojas 08, SE HA ALLANADO al parte de novedades.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación parte Nº CTE090100256923, así como el parte por vehículo retenido Nº 09-00116481, de fecha 22 de abril del 2015, suscrito por el Cabo-1: 4740 Abraham García Trujillo, y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro responsable en el grado autor al ciudadano FIGUEROA AVILÉS JOSÉ ANTONIO, con cédula de ciudadanía  Nº 1204726085, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, establecida en el inciso 3, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas OAJ0757, por el plazo de 7 días, de propiedad del infractor y como el mismo se encuentra retenido desde el 22 de abril del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas OAJ0757 a su legítimo propietario, una vez realizado el respectivo desglose de los documentos originales adjuntados para proceder a su devolución.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Intervenga el Abogado Oscar Realpe Lastre, como Secretario encargado del despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-