Guayaquil, lunes 13 de agosto del 2018, las 08h36, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano CEDEÑO LUCA ONOFRE AVIGAIL, a la citación de transito No. CTE0901 00821757, de fecha 25 de abril del 2018 a las 11:20, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 26 de junio del 2018, a las 11h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CEDEÑO LUCA ONOFRE AVIGAIL , con cedula de identidad N°. 090153238-2, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención en el alegato inicial el Abogado NOBOA EUGENIO JOSE AURELIO, en representación de CEDEÑO LUCA ONOFRE AVIGAIL, como alegato inicial manifestó: “En la primera intervención manifiestan su impugnación a la citación de N. 00821757. Alegato de Apertura: Expresando en su intervención que acusa la rebeldía del señor Agente de Tránsito por cuanto no ha comparecido a esta diligencia, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido CEDEÑO LUCA ONOFRE AVIGAIL y se deje sin efecto la citación N. 30902821757. PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE; expresa que salía despacio del estacionamiento, a lo que el Agente de la Comisión le manifiesta que le cita por cuanto no sale por el lugar adecuado, de la observación de la fotografía se puede determinar que no existe una señalética en el cual se determine por el lugar donde se puede salir. PRUEBA DOCUMENTAL: Escrito de Impugnación Citación de Transito. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición del sujeto procesal, esta juzgadora observa lo siguiente: Una vez escuchadas las partes procesales la DEFENSA TÉCNICA DE CEDEÑO LUCA ONOFRE AVIGAIL, manifiesta su impugnación a la citación de N. 00821757. Expresando en su intervención que acusa la rebeldía del señor Agente de Tránsito por cuanto no ha comparecido a esta diligencia, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido CEDEÑO LUCA ONOFRE AVIGAIL y se deje sin efecto la citación N. 00821757. Presentando como prueba el Escrito de Impugnación, la Citación de Transito y el testimonio de CEDEÑO LUCA ONOFRE AVIGAIL, quien manifiesta que salía despacio del estacionamiento, a lo que el Agente de la Comisión le manifiesta que le cita por cuanto no sale por el lugar adecuado, de la observación de la fotografía se puede determinar que no existe una señalética en el cual se determine por el lugar donde se puede salir. Se concluye que por los medios probatorios evacuados, lo manifestado por el abogado, al no asistir a esta diligencia el Agente de Tránsito, quien no ha aportado con prueba alguna con el fin de destruir el estado de inocencia, sobre quien se ha acusado su rebeldía. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante CEDEÑO LUCA ONOFRE AVIGAIL, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano CEDEÑO LUCA ONOFRE AVIGAIL, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas, en aplicación de la sana critica la suscrita Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CEDEÑO LUCA ONOFRE AVIGAIL, con C.C. 090153238-2, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y más generales de ley obran del expediente. En consecuencia se deja sin efecto la citación N. CTE 0901 00821757, de fecha 25 de abril de 2018, sin multa ni rebaja de puntos. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, dando a conocer sobre la presente resolución.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Actué el Ab. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 