UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL ALBÁN BORJA 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00945
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  4  de   mayo del 2018
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 21 de mayo del 2018 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 28 de mayo del 2018 
Hora: 15h00
Presunta Infracción:    Lesiones  Causadas  por accidente de  tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   Audiencia  de suspensión condicional de  la pena. 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro  Haro, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 3130
Procesado: Oscar Manuel Figueroa Merchán 
Abogado Defensor: Ab. Douglas Iván Chavarría Freire    
Casilla-correo:
Procesado:  Eddy  Alberto  Valencia Ramírez 
Abogado Defensor: Ab.  David Friend Rodríguez
Casilla-correo: 
Víctima:   Brian  Joseph  Ortiz  Jordan
Abogado defensor:  Ab. José  Canchingre  Tama 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa Oscar  Manuel Figueroa Mechan:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Llegue a un acuerdo reparatorio , uno por daños materiales  con  Edy Alberto Valencia Ramírez  y el otro enunciado  por la víctima. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía sobre las pruebas enunciadas.   PRUEBAS : TESTIMONIO OSCAR  FIGUEROA MERCHAN.-  Ese  día, 18  de marzo del 2018,  yo me presente en Guayaquil a una entrevista de trabajo , vivo en Santa Elena , lamentablemente cuando iba a la casa sucedió  el accidente , hemos llegado a un acuerdo  con las partes ,  desde el mes de febrero estoy desempleado, he tratado de cubrir a ambas partes . En el momento del accidente mi intención  fue ayudar al herido . PREGUNTAS FISCALIA, CONTESTA.-  Por  el hecho de estar sin trabajo perdí el sentido de la ubicación , no observé el semáforo.  ALEGATO FINAL:    Considere las atenuantes  a favor de mi defendido ,  el reparar los daños causados  voluntariamente , presentarse ante la Autoridad , colaborar con las autoridades para la investigación , no tiene antecedentes penales , por lo que solicito la pena más benigna , tome en consideración que no tiene trabajo . 
Solicito la suspensión condicional de la pena  en atención al Art. 630 del COIP.  Mi defendió no tiene causa penal,  presento la documentación pertinente, certificados de honorabilidad,  referencia personal,   inscripción de  nacimiento  de  su hija  certificado de afiliación del IESS.   
Otros (Desarrollo)
Solicitudes Planteadas por la Defensa Edy  Alberto Valencia Ramírez:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Establecidos los hechos como expresa el Ministerio Fiscal, el señor  Oscar Figueroa ha cubierto rodos los daños.  Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía sobre las pruebas enunciadas. PRUEBAS  Hemos llegado a un acuerdo reparatorio  presento el acta de reconocimiento de firmas   ante el Notario  Décimo Noveno  entre mi defendido ,  Oscar Manuel Figueroa y  Mercedes  Teresa  Ramírez Mosquera, el acuerdo es por  US $  1,300 dólares por los daños  al vehículo  marca Chevrolet  , placa GQQ0721.     ALEGATO FINAL: Ha quedado establecido  que mi defendido  es inocente, no tiene nada que reclamar  ha sido reparado. 
Víctima:   Brian  Joseph  Ortiz  Jordan, Abogado defensor:  Ab. José  Canchingre  Tama.-    La victima persigue la indemnización por los daños causados. Hemos llegado a un acuerdo de  US  $ 1,200  dólares  ,    entregan US $ 800 dólares  en este acto  y queda  US $  400 dólares de  diferencia , por lo que quedaría saldada.  PRUEBAS: Acuerdo llegado con el procesado Oscar Figueroa, repara el daño causado  a mi defendido  por  US $ 1,200 dólares  que ha sido cancelado.  Alegato final.-  En cuanto a la responsabilidad  de los procesados, la Fiscalía  ha sido clara , se ha reparado económicamente. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                         SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
La teoría del caso según indica el parte policial de accidente de tránsito No. No.00-00013002 suscrito por  el Agente Jonathan  González  Abad,  que   el día 19 de marzo del 2018, a las 14h22, en las calles 9 de Octubre y Av. Del Ejercito, se produce un accidente por choque lateral  perpendicular con estrellamiento y atropello, producto de este accidente   el Sr. Brian Joseph  Ortiz  Jordán presenta lesiones  que determinan  un tiempo de recuperación  de  90 días  salvo complicaciones. Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad de los ciudadanos Oscar  Manuel  Figueroa  Merchán y  Eddy Alberto  Valencia  Ramírez, por lo que, la Fiscalía  procesa a los referidos ciudadanos,  decide abrir instrucción fiscal  por el   Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 3 del  COIP. La Fiscalía  ha llegado a un acuerdo probatorio  con los sujetos procesales  sobre el informe de reconocimiento  médico legal  de  Brian  Joseph  Ortiz  Jordán  suscrito por  el Dr. Galo Neira;   informes técnicos periciales  de avalúos de daños materiales  de los vehículos de placas  GQQ0721,  YBA3091 suscrito por el Tnte.  de la CTE  Jonathan  Rodríguez Gonzabay y  Sbtte. CTE  Miguel Maldonado Vinueza; Historia  clínica  de  Brian  Ortiz  Jordán;  informe técnico investigativo  No. 0197 KACP-2018 OIAT CTE  suscrito por  el  agente  investigador de la OIAT  Sgto.  Kleber Conrado Palma; TESTIGO: Brian  Joseph  Ortiz  Jordan.-  Estaba laborando no me percate como fue el choque, estaba de espalda  no vi el accidente, cuando giré el carro me golpeó, entraba a laborar, no me acuerdo el color del carro estaba de espalda.  PREGUNSTAS AB. CANCHINGRE , RESPONDE.-  Me  encuentro conforme con respecto a  la indemnización.  PREGUNTAS AB. MERCHAN, RESPONDE.-  Es la primera vez que me pasa esto.  Fiscal. He solicitado al testigo  Kleber Conrado  Palma, agente de la OIAT , no se ha presentado  solicito la suspensión de la audiencia, es indispensable para determinar la responsabilidad de los  procesados.  TESTIGO  Kleber Conrado  Palma.-  Sargento de la Comisión de Tránsito  del Ecuador,   me ratifico  en el informe  pericial realizado;  la causa basal,  el participante  ingresa a la intersección sin respetar  la luz roja  del dispositivo electrónico  regulador de tránsito , por lo que, ocurre el accidente. Se encuentra detallado la dinámica del accidente , causa concurrente no se ha tomado en cuenta ninguna.  PRUEBA DOCUMENTAL: Hemos llegado a un acuerdo probatorio sobre lo siguiente:  informe de reconocimiento  médico legal  de  Brian  Joseph  Ortiz  Jordán  suscrito por  el Dr. Galo Neira;   informes técnicos periciales  de avalúo de daños materiales  de los vehículos de placas  GQQ0721,  YBA3091 suscrito por  el Tnte.  de la CTE  Jonathan  Rodríguez Gonzabay y  Sbtte. CTE  Miguel Maldonado Vinueza; Historia  clínica  de  Brian  Ortiz  Jordán;  informe técnico investigativo  No. 0197 KACP-2018 OIAT CTE  suscrito por  el  agente  investigador de la OIAT  Sgto.  Kleber Conrado Palma.  Alegato final.- En el transcurso de la audiencia de instalación y reinstalación  se ha podido establecer  la materialidad de la infracción , las lesiones  son comprobadas  por el reconocimiento médico  realizado por el Dr. Galo Neira, la existencia de  la infracción  comprobada , existe el acuerdo reparatorio de los avalúos, el informe  de daños materiales.  La fiscalía en atribución  al Art. 195 de la Const.  realiza acusación fiscal contra el procesado  Oscar Manuel Figueroa Merchan  por el Art.  379,  inc. 1,   en conc. con el Art. 152  núm. 3  del COIP  en calidad de autor;  fiscalía solicita  sentencia condenatoria  y reparación integral a la víctima,  solicito 9 meses de prisión,  multa de 3 salarios básicos unificados  del trabajador, determinado  en el  Art.  70 núm. 3; 10 puntos de rebaja en su licencia de conducir; para la reparación integral ha llegado a un acuerdo  de US $ 1,300  dólares con  Eddy Valencia Ramírez  y con   la Víctima:   Brian  Joseph  Ortiz  Jordan, a un acuerdo de  US  $ 1,400  dólares. En  Cuanto al Procesado  Eddy  Alberto Valencia Ramírez   esta Fiscalía,  conforme  al testimonio del agente investigador de la OIAT al no existir pruebas  se abstiene de acusarlo. En atención a la solicitud de la defensa, el procesado Oscar   Manuel  Figueroa  Merchán si  cumple con los requisitos determinados en el Art.630 del COIP y no se opone a la suspensión condicional de la pena.  Señalo como condiciones:  la numeral 5  del Art. 631, tener un trabajo.
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que  han sido actuadas. Tenemos  las pruebas aportada por la Fiscalía  y el testimonio del agente  de la OIAT , existe el nexo causal entre el procesado  Oscar Manuel  Figueroa Merchan   y el accidente de tránsito;  el procesado en mención  ha omitido el deber objetivo de cuidado, el agente determina como  causa basal que el participante  ingresa a la intersección sin respetar  la luz roja  del dispositivo electrónico  regulador de tránsito , por lo que, ocurre el accidente. Lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado Oscar Manuel  Figueroa Merchan  en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  379 inc. Primero del COIP   en conc.  con el Art. 152 núm. 3 del COIP,  se aplica las atenuantes, imponiéndole  la pena de   6  meses    de pena privativa de libertad; por concepto de reparación integral a la víctima  según el acuerdo  realizado por las partes  de US $ 1,300  dólares con  Eddy Valencia Ramírez  y,  con   la Víctima:   Brian  Joseph  Ortiz  Jordan,  de  US  $ 1,200  dólares;   multa de  3 salarios básicos  unificados del trabajador en general, Art.  70 núm. 4  COIP   y, la  reducción de  10 puntos  de su licencia de conducir.  Con respecto a Eddy Alberto Valencia Ramírez la fiscalía se abstiene de acusarlo, por lo que, esta juzgadora ratifica su estado de inocencia levantándose todas las medidas cautelares dictadas en su contra.  Esta Juzgadora acoge la petición hecha por la  Fiscalía y el procesado Oscar Manuel Figueroa Merchan   de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa;   por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 del COIP,  numérales: 1.-  residir en un lugar o domicilio determinado,  5.-  tener o ejercer un trabajo profesión u oficio, 7.-  reparar los daños  a la víctima, según lo acordado por las partes ,  8.- presentarse  una  vez cada mes, en la Fiscalía de Santa  Elena, 9.-  no ser reincidente  y,  10.-  no tener instrucción fiscal por nuevo delito.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-