EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-00945
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 20  DE MARZO DEL 2018
Hora: 03h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA   (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Stalin Naranjo Pincay
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: Oscar Manuel Figueroa  Merchán   
Abogado: AB. Xavier Baquerizo  Luque ( DEFENSOR  PÚBLICO)
Casilla judicial: 5616
DETENIDO: Eddy  Alberto  Valencia  Ramírez
Abogado:   Ab.    Rubén Encalada Alcívar    (Defensor  Público)
Víctima:  Brian Joseph  Ortiz  Jordán 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros 

ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO Oscar  Manuel  Figueroa  Merchán .-
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido  Oscar  Manuel  Figueroa  Merchán, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales  esta estampada la firma,   no tengo nada que alegar. En relación al inicio  de instrucción fiscal no tengo nada que alegar, dentro de la instrucción  fiscal se incorporará los elementos,  pruebas necesarias y suficientes que respalden  a mi defendido;  solicito   acoja la petición de la Fiscalía de medidas cautelares  y,  se disponga la inmediata libertad de mi defendido. 

ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO Eddy Alberto  Valencia  Ramírez.-
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi  defendido Eddy Alberto  Valencia  Ramírez, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia  no tengo nada que alegar. En relación a la formulación de cargos no tengo nada que alegar, solicito   acoja la petición de la Fiscalía de medidas cautelares y,  se disponga la inmediata libertad de mi defendido. 
DETENIDO: Oscar  Manuel  Figueroa  Merchán.- Si me explicaron mis derechos.-
DETENIDO: Eddy Alberto  Valencia  Ramírez .- Si me explicaron mis derechos.-

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( x      )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    x  )
Otros   
Fiscal.- Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación.   Dentro de este parte  se puede ver que este hecho sucede el 19 de marzo  del  2018, a las 14h22 estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00013002   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 19 de marzo del 2018, a las 14h22, en las calles 9 de Octubre y Av. Del Ejercito, por choque lateral  perpendicular con estrellamiento y atropello, producto de este accidente   el Sr. Brian Joseph  Ortiz  Jordán presenta lesiones  que determinan  un tiempo de recuperación  de  90 días  salvo complicaciones. Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad de los ciudadanos Oscar  Manuel  Figueroa  Merchán y  Eddy Alberto  Valencia  Ramírez, por lo que, la Fiscalía  procesa a los referidos ciudadanos,  decide abrir instrucción fiscal  por el   Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 3 del  COIP. Se notifique  con la presente instrucción a los procesados.  Solicito las medidas cautelares determinadas  en el Art.  522 num 1 y 2,    del COIP; se presenten todos los días viernes a la Fiscalía  a partir del día de hoy;  también   disponga la prohibición de enajenación de los  vehículos  mara  Chevrolet,  de placa   YBA3091 Y  Chevrolet  Spark  de placa  GQQ-0721.  Solicito  el procedimiento determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo.  
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   de los ciudadanos  Oscar  Manuel  Figueroa  Merchán y  Eddy Alberto  Valencia  Ramírez, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra los   detenidos  Oscar  Manuel  Figueroa  Merchán y  Eddy Alberto  Valencia  Ramírez, por  el  delito  tipificado  en el  Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 3 del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art.  522 num 1 y 2,    del COIP, deberán presentarse  los  procesados a la fiscalía  todos  los  días viernes  hasta que se realice la audiencia y la prohibición de salir del país;   también   dispongo la prohibición de enajenación de los  vehículos mara  Chevrolet,  de placa   YBA3091 y  Chevrolet  Spark  de placa  GQQ-0721, elabórense los oficios pertinentes.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día   2  de  abril del 2018, a las  09h30;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se dispone la  libertad de  los   detenidos  Oscar  Manuel  Figueroa  Merchán y  Eddy Alberto  Valencia  Ramírez , gírese la boletas  de  excarcelación y  el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 