AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2016-02479
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 14 de junio del 2016.
Hora: 08h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Actores :   Chipe Chavez Vanesa Jenyffer
Defensor Público: Vega Cobos Yelena Mercedes
Denunciado:  Chipe Lazaro Segundo Rolando 
Abogado particular: Walter Gustavo Limones Villacreses Stefania Karolina 
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa de señor Chipe Lazaro Segundo Rolando Defensor Público Chipe Chavez Vanesa Jenyffer.- Es ilegal, no hay flagrancia a la vista, no constan en el parte.

Denunciante.-  En esta primera etapa si no s encontramos dentro de las 24 horas, referente a lo manifestado hemos llegado que vamos a una conciliación, solicito se califique la flagrancia y si se ha leído sus derechos constitucionales.

Agente Aprehensor.- Si realice el parte de aprehensión, se le respetaron sus derechos y me identifique que fue detenido por una boleta de auxilio y tiene derecho a una llamada telefónica.

Jueza.- La presente aprehensión del señor Chipe Lazaro Segundo Rolando, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Alegato de apertura 

Denunciante.-  Si existe una conciliación porque la ley nos permite, en base al artículo 641  del COIP, y a pesar se agredidos solicito se dicten la medidas de protección y lo acordado es 558 numeral 1, 2 3, 4.

Chipe Chavez Vanesa Jeniffer.- Si de manera libre y voluntaria si estoy de acuerdo.

Defensor del denunciado.- La conciliación es la mejor vía para solucionar los problemas, que la dama respete a sus mayores y mi cliente respetar a su familia y nos acogemos a la conciliación. Así mismo pido las mismas medidas.

Chipe Lazaro Segundo Rolando.- Si de manera libre y voluntaria si estoy de acuerdo

JUEZ.- Esta Juzgadora acepta el acuerdo de conciliación propuesta de manera libre y voluntaria debido que cumple con los requisitos de procedibilidad establecidos en el artículo 663 del COIP  Consecuentemente esta juzgadora impone las siguientes condiciones solicitadas por los sujetos procesales, tomando en consideración que se han respetado los principios de voluntariedad y dispositivos determinados en el artículo 664 del COIP, En efecto esta Juzgadora emite las medidas de protección contempladas en el artículo 558 numeral 1,2,3,4,a favor tanto de la parte denunciante y la parte denunciada quienes se han comprometido a respetarlas y cumplirlas. Advirtiéndoles a los sujetos procesales con la emisión de las medidas.  Consecuentemente se ordena se levante la custodia del señor Chipe Lazaro Segundo Rolando.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     




SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO