VISTOS.- En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura.- Por el turno respetivo, el suscrito juez conoció el  parte de Aprehensión suscrito por el Sargento  de Policía  Wilmer Quizpe Manzano y Policía Nacional Marcos Bonilla Aguilar, donde pone en conocimiento la detención de los ciudadanos   CABEZAS QUIÑONEZ DELIA MERCEDES y LANDAZURI JUAN DAVID  que consta de fs. 1, por los supuestos hechos de contravención de escándalo en la vía pública, ocurrido el día 26 de Septiembre del 2015, a las 07h50, se celebró la Audiencia de Juzgamiento, conforme consta del Extracto de Audiencia en Materia Penal que corre de fs. 6,7 y 8, legalizada debidamente por la Actuaria del Despacho a la misma que comparecieron, los señores CABEZAS QUIÑONEZ DELIA MERCEDES y LANDAZURI JUAN DAVID, acompañados por el abogado  Ab. Higinio Valdez Higueras y el agente aprehensor CBOP. BONILLA AGUILAR MARCOS IVAN.  Se le concedió la palabra a CBOP.  .- BONILLA AGUILAR MARCOS IVAN, quién expuso: El día de ayer día 26 de Septiembre del 2015, como las 07h40 am, en el circuito recibimos una llamada  que en la  CDLA. Javier Marcos Av. Augusto Ayala, encontramos un grupo de persona realizando escandalo público el señor  contraventor estaba con una machete de manera agresiva,  le pedí que se tranquilizaba, se pusieron a pelear  con la señorita, cuando se procedió a la detención  la señorita  nos insultó manifestando que nos vallamos a la verga, por lo que  se le detuvo.- Se le concedió la palabra  los detenidos CABEZAS QUIÑONEZ DELIA MERCEDES y LANDAZURI JUAN DAVID, quienes expusieron: Si me leyeron mis derechos constitucionales.- Posteriormente se le concedió la palabra al AB. HIGINIO VALDEZ., quién expuso: En cuanto a la legalidad de la detención no hay nada que opinar los hechos han sido narrados por la policía.- Actuó en representación de los contraventores, primeramente  dentro del parte policial elaborado por el policía  Wilmer Quispe Manzo se puede observar que al llegar al sector había un grupo de personas lo que concuerda claramente señor juez con lo manifestado con mi representados  que en esta audiencia indicado que han sido agredidos es decir que el escandalo ocasionado en el sector por que un grupo de personas habían tratado de golpear al contraventor Landazuri Juan David, y que la Srta. CABEZAS QUIÑONEZ DELIA MERCEDES, así quien  llamada a la policía por medio del ECU- 911  que concuerda que existió una llamada, en tal virtud señor juez solicito que a mis representados  se le  conceda. Art. 60 n°2, Y art. 393 CODIGO ORAGANICO INTEGRAL PENAL  trabajo comunitario ya que lamentablemente el señor agente solo observo a mis representados, en la realidad mis representados no han sido los culpables, se habla de un machete que tampoco se encuentra en la sala en tal virtud, solicito manifestado en defensa de mis representados, se ordene  su libertad.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.-El suscrito Juez  es  competente de acuerdo a lo que establecen los art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 641 y 642  del Código  Orgánico Penal, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Este Juzgador advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, como además se ha considerado que  los   ciudadanos  CABEZAS QUIÑONEZ DELIA MERCEDES y LANDAZURI JUAN DAVID , se le han respetado sus derechos constitucionales, conforme se encuentra en audios, y establecidos en el art. 76, 77 y 168 de la Constitución de la República, como además se le ha respetado los principios y garantías del proceso penal, establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se calificó de flagrante la contravención y de legal la detención de los contraventores  CABEZAS QUIÑONEZ DELIA MERCEDES y LANDAZURI JUAN DAVID, por haber adecuado su conducta por  la contravención  de primera clase Art.  393  Numeral 4  Código Orgánico  Integral Penal, de acuerdo el testimonio rendido por el agente aprehensor  CBOP.  BONILLA AGUILAR MARCOS IVAN, quién expuso: “…El día  día 26 de Septiembre del 2015, como las 07h40 am, en el circuito recibió una llamada  que en la  CDLA. Javier Marcos Av. Augusto Ayala, encontramos un grupo de persona realizando escándalo público el señor  contraventor estaba con una machete de manera agresiva,  le pedí que se tranquilizaba, se pusieron a pelear  con la señorita, cuando se procedió a la detención  la señorita  nos insultó manifestando que nos vallamos a la verga, por lo que  se le detuvo....”.-Por su parte el AB. HIGINIO VALDEZ, en representación de los  ciudadanos CABEZAS QUIÑONEZ DELIA MERCEDES y LANDAZURI JUAN DAVID, indicó:    Dentro del parte policial elaborado por el policía  Wilmer Quispe Manzo se puede observar que al llegar al sector había un grupo de personas lo que concuerda claramente señor juez con lo manifestado por mis representados  que en esta audiencia indicaron que han sido agredidos es decir que el escandalo ocasionado en el sector  fue por  un grupo de personas habían tratado de golpear al contraventor Landazuri Juan David, y que la Srta. CABEZAS QUIÑONEZ DELIA MERCEDES, así quien  llamada a la policía por medio del ECU- 911 lo que concuerda que existió una llamada,  el señor agente solo observo a mis representados, en  realidad mis representados no han sido los culpables, se habla de un machete que tampoco se encuentra en la sala ...”.- De la revisión del parte y de los testimonios rendidos en está audiencia dando estricto cumplimiento a lo que establecen los artículos 169 y 172 de la Constitución de la República.-Con estos argumentos lógicos jurídico expuesto en la audiencia de Juzgamiento contravencional, existe la certeza que los contraventores cometió la contravención  de primera clase sancionada Art.  393  Numeral 4  Código Orgánico  Integral  , en virtud de ello este Juzgador ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  Culpable  a DELIA MERCEDES CABEZAS QUIÑONEZ , de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, portadora de la cédula No. 120660897-6, de profesión comerciante, con domicilio en este cantón Naranjito  y  JUAN DAVID LANDAZURI , de nacionalidad Colombiana, de 21 años de edad, portadora de la cédula No. 114396831, de profesión Jornalero, con domicilio en este cantón Naranjito,  en calidad de Autores de conforme lo establece  el art. 42 Numeral 1 literal a) del   Código Orgánico Integral Penal,  de la contravención de  primera clase sancionada Art.  393  Numeral 4  Código Orgánico  Integral, imponiéndoles la sanción de realizar trabajos comunitarios en el UPC de Naranjito por un tiempo de 50 horas, las mismas que deberán realizar en un horario de lunes a viernes de 17h00 a 20h00 por tres semanas y dos días, el ultimo día deberán realizar dos horas de trabajo comunitario,  y de conformidad al numeral 1 del art. 70 del mismo cuerpo legal, multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general   Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que la actuaria del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.- En el presente caso no se presentado ninguna víctima o sujeto pasivo singular, al no haber una víctima identificada no se ordena la reparación  integral  por los daños ocasionados por la contravención,   contemplada en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal.-Con la finalidad de proteger, cesar y garantizar hechos de violencia en contra de la   Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE, PÚBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-