EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02087
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 01 de Agosto del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. JOSE BRAVO SALAZAR 
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Procesado/s: ARROYO AYOVI DALMIRO RENE  
Abogado del Procesado: AB. STALIN GUARNIZO DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. STALYN GUARNIZO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL SEÑOR ARROYO AYOVI DALMIRO RENE: Debo señalar Sr. Juez que cuanto al inicio de la instrucción fiscal la defensa siendo potestad publica de fiscalía inicial no presenta objeción alguna más por el contrario nos damos como notificados. En cuanto a las medidas cautelares que ha solicitado el sr. Fiscal respecto a la privación de libertad la defensa señala que no cuenta con documentación alguna que pueda justificar un arreglo social o un nexo comunitario de mi defendido sin embargo en atención lo que establece el art. 534 la defensa considera que aun fiscalía de su investigación no ha determinado indicios que puedan determinar el numeral 2do del 534 esto es que exista autoría o complicidad en el delito que se está investigando. En 1er lugar Sr. Juez porque en la misma denuncia y en versión ratifica en todo momento la persona que fue víctima de este justo penal se ha tipificado ,señala haber estado boca abajo y en la parte inferior del vehículo sin poder ver siquiera los lugares por donde estaba transitando en lo posterior señala que realiza un reconocimiento pero en la versión libre y voluntaria que se le ha tomado no se han adjuntado ningún tipo de fotografía ,ni ficha índice como para justificar que esa identificación realizada sea válida por el contrario el Coip en el art.466  señala cuales son los mecanismos para identificación del sospechoso y habiendo mi defendido estar privado de libertad desde el mes de Enero de este año precisamente por una causa de Receptación bien pudo Fiscalía haber realizado esa identificación para poder determinar o esclarecer la situación en esta investigación y poder decir con total certeza que existe elementos de convicción que hagan presumir que mi defendido es la persona que participo en este justo penal . Entonces como al no reunir este requisito la defensa solicita no considerar la petición de prisión preventiva por el contrario imponer una medida alternativa a la prisión preventiva informándole que mi defendido me ha  señalado que precisamente ayer ha dado cumplimiento a su sentencia por el delito de receptación , debo señalar que también existe dentro del expediente un parte de fecha 31 de enero del 2018 en el que se lo ha juzgado por este hecho por encontrarse dentro del vehículo por lo que la defensa advierte que es posible que nos encontremos en un doble juzgamiento . Por ello culmino mi intervención. Lo encontraron en el vehículo que fue sustraído en materia de extra investigación y ya recibió una sentencia y me indica que la cumplió el día de ayer ese parte consta dentro del proceso está con fecha 31 de enero del 2018. Entiendo yo que sí estuvo detenido desde el 31 de enero del 2018 fiscalía pudo haber formulado directamente robo, pero lo hizo por Receptación pero los hechos son los mismos. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB, JOSE BRAVO SALAZAR: Esta audiencia de formulación de cargos se formula contra el ciudadano Dalmiro Rene Arroyo Ayovi con cedula de ciudadanía N. 0953298411. Teniendo como hecho factico principal y primordial el robo agravado del que fue víctima el ciudadano Francisco Wilfrido Ortiz Farías el día Viernes 26 de enero del 2018 siendo aproximadamente las 22:45 cuando me movilizaba conduciendo el carro de mi cuñado marca Chevrolet color plomo placas GUH0358 al llegar a la altura del Riocentro Norte me hace para una persona a lo que detengo la marcha me dice que lo lleve hasta los Vergeles y me pregunta ¿Cuánto le cobraba? Por lo que le dije 3 dólares en eso abre la puerta derecha de atrás y se subieron 2 sujetos más y uno adelante al rodar unos metros los sujetos que iban atrás me agarraron del cuello y me pasaron al asiento de atrás y después de dar varias vueltas por lugares que no sé por cuanto me llevaron agachado, me dejaron botado al frente del mercado monte bello por las bodegas de contenedores este es el hecho factico y principal que denuncia la fiscalía el ciudadano Francisco Wilfrido Ortiz Farías. Como elementos y resultado de la investigación que sirven como fundamentos jurídicos para la formulación de cargos la fiscalía tiene de fojas 1 a 4 consta la noticia del delito y reconocimiento de la misma que realiza el presente ciudadano Francisco Wilfrido Ortiz Farías. De fojas 22 a 25 consta el informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales donde aparece el redimido químico de fojas 26 a 44 consta el informe investigativo policial elaborado por el agente investigador Cabo primero de policía Markarian molina Franklin en el cual se describe la identidad del ciudadano Arroyo Ayovi Dalmiro Rene y así mismo donde se anexa la versión libre y voluntaria que hace la victima Francisco Wilfrido Ortiz Farías y que en la parte principal manifiesta ya de una manera más amplia debo indicar que a los 3 ciudadanos le vi los rostros y los reconozco el día miércoles 31 de enero del 2018 es decir varios días despues en horas de la mañana recibo una llamada telefónica de parte de la policía nacional donde se me indico que el vehículo de placas GUH0358 lo habían recuperado de monte Sinaí por lo que me traslade hasta el Alban Borja en el lugar observe que se trataba del mismo vehículo que se me sustrajeron y también me hicieron observar al ciudadano que habría estado en interior del vehículo y me pude percatar que se trataba del mismo ciudadano que me robo el vehículo el día  26 de enero del 2018 a las 22:30 aproximadamente ahora el cual sé responde a los nombres Arroyo Ayovi Dalmiro Rene con cedula de ciudadanía 0953298411 así mismo de fojas 66 a 79 consta el parte policial elaborado por el cabo segundo Vargas Yépez Wilmer y le policía Ochoa Morante miguel mediante el cual hacen conocer la novedad suscita en relación al vehículo efectivamente de placas GUH0358 que habría sido robado sustraído el día 26 de enero del 2018 y en el cual se hace costar la aprehensión del ciudadano Arroyo Ayovi Dalmiro Rene a fojas 80 consta la certificación del signo respecto del vehículo que fue robado de fojas 95 a 97 consta la certificación del ab. Miguel Ángel Ramírez Murillo director del Centro de Privación de libertad de personas adultas Guayaquil n. 1 subrogante respecto del ciudadano privado de libertad Arroyo Ayovi Dalmiro Rene en el cual certifica que se encuentra en dicho centro penitenciario de fojas 100 consta la versión de la víctima del hecho Francisco Wilfrido Ortiz Farías de fojas 103 consta la versión del ciudadano Sánchez Barriga Celso Delfilio dueño del vehículo de placas GUH0358 que le fue prestado a su cuñado es decir en este caso la victima Francisco Wilfrido Ortiz Farías para que trabaje en la noche ya que yo trabajo como taxista en el día de fojas 105 consta la versión de Piedad Virginia Quiñonez Moyano quien aparece en papeles como la propietaria de dicho vehículo de placas GUH0358 y quien refiere efectivamente que el vehículo le fue vendido de legal y debida forma al ciudadano Sánchez Barriga Celso Delfilio de fojas 107  consta la certificación vehicular del referido vehículo por parte de la agencia nacional de tránsito de fojas 109 a 112 consta copias certificadas del biométrico del ciudadano Arroyo Ayovi Dalmiro Rene estos son los elementos de convicción que hasta la presente fecha la fiscalía ha logrado recabar y pone de manifiesto ante su autoridad Sr. Juez .Respecto a las medidas cautelares aplicables al presente hecho que se acusa efectivamente en conformidad con lo que establece el art. 22 del Coip conducta penalmente relevantes, la modalidades de la conducta art. 23 en este caso bajo la modalidad de la acción la situación de la Antijuricidad art. 29 para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar sin justa causa un bien jurídico protegido por este código por haberse adecuado su conducta en este caso al bien jurídico propiedad . La victima Francisco Wilfrido Ortiz Farías ha reconocido e identificado plenamente a uno de sus victimarios en este caso al ciudadano Arroyo Ayovi Dalmiro Rene como uno de los autores del hecho del cual fue víctima esto es el robo agravado el día 26 de enero del año 2018 en virtud de lo cual motivadamente Ud. como medida cautelar le solicito la contemplada en el art.534 del Coip en concordancia con el  art. 522 numeral 6 del mismo código esto es de la prisión preventiva dado que a la presente fecha el ciudadano en mención se encuentra detenido por el delito de Receptación el presente expediente cuenta actualmente de un cuerpo de 145 fojas útiles el mismo que por principio de contradicción lo pongo a la vista de la defensa técnica Sr. Juez . Y obviamente como dije en esta audiencia el inicio de la etapa de instrucción fiscal conforme lo estipula los artículos 590,591,592 del Coip por haber adecuado su conducta atípica y antijuridica al tipo penal tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso del Coip en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del mismo código esto es en calidad de autor directo hasta aquí la exposición de la fiscalía. Consta certificación de la actuaria del despecho aquí presente la ab. Evelyn Ramírez respecto a que el suscrito en compañía de la mencionada Srta. secretaria se constituyó personalmente en el centro de detención provisional en el cual el nombrado ciudadano se acogió a su derecho constitucional del silencio. 90 días durara la accion. Efectivamente bajo el principio de pertinencia y bajo el art. 3 numeral 8 de la constitución entre los deberes primordiales del Estado esta garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz a su seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción sumado aquello no es algo que la fiscalía se inventa el testimonio de la víctima quien al día 31 como lo he citado expresamente en fojas 30 consta la versión libre y voluntaria de la víctima ante el agente investigador Cabo Carlos Alejandro Mazancela quien efectivamente ya como versión propiamente dicha no nos olvidemos que una noticia al delito inicial es primeramente una referencia al hecho fáctico que le sucede a una víctima y es tipeada en este caso por asistente o secretario de fiscalía, ya en su versión con detalle y habiéndose expuesto la victima al presente ciudadano en frente efectivamente este lo reconoce no es como se trata de hacer creer que todo el tiempo lo tuvieron abajo. Claramente manifiesta la victima cito: El día viernes 26 de enero del 2018 a las 22:45 aproximadamente me encontraba conduciendo el vehículo con placas GUH0358 de propiedad de mi cuñado Celso Delfilio Sánchez Barriga por la Av. Francisco Orellana por el túnel Riocentro norte me hizo para un ciudadano diciendo que lo lleve a los Vergeles le dije cuesta 3 dólares la carrera y él me dijo no importa al momento me abren las puertas y suben al vehículo enseguida 2 sujetos más , 1 en la parte posterior y otro en el asiento copiloto con los 3 comencé la marcha . 2km más adelante me hacen entrar por los hoteles y uno de los sujetos que se encontraba en la parte de atrás me coge por el cuello me ahorca y me pasan al asiento de atrás me hacen acostar en mitad de los asientos y me llevan pisado la cabeza y los pies me tienen dando vueltas escuche que pedían 2 desarmadores: 1 estrella y 1 plano detuvieron la marcha unos 5 minutos después. No vi donde que es distinto, abrieron la cajuela del vehículo y pusieron algo luego de 2 horas de tenerme dando vueltas me dejaron abandonado tras el monte Bello por los contenedores en una calle oscura, se marchan sustrayéndose todas mis pertenencias como: reloj, radio Motorola, marca Nokia,90 dólares en efectivo, mis zapatos, contrato de vehículo a nombre de mi cuñado, libreta de ahorros. Sali del lugar y pedí ayuda posteriormente puse la denuncia del asalto y robo en la fiscalía, debo indicar que a los 3 ciudadanos le vi los rostros. El día miércoles 31 de enero del 2018 en horas de la mañana recibo una llamada telefónica de la policía nacional donde me indican que el vehículo de las placas GUH0358 había sido recuperado en monte Sinaí por lo que me traslade al Alban Borja en el lugar observe que se trataba del mismo vehículo que me sustrajeron también me dijeron al ver al ciudadano que habían encontrado en el interior del mismo y me pude percatar que se trataba del mismo ciudadano que me robo el vehículo el 26 de enero del 2018 a las 22:30. Es decir que no es una suposición no es una hipótesis, es una versión real que consta dentro del expediente fiscal y dentro de un informe investigativo la versión de la víctima por lo que fiscalía considera que se cumple con todos los implementos entre supuestos del 534 del COIP por lo que se ratifica en su petitorio de las medidas cautelares antes solicitadas hasta aquí mi intervención.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) JUEZ RESUELVE: Siendo el día y la hora para que se lleve efecto esta audiencia solicitada por la fiscalía para formular cargos contra el ciudadano Dalmiro Rene Arroyo Ayovi quien se encuentra representado por el defensor público Stalin Guarnizo y por la fiscalía contamos con la presencia del Ab. José Bravo Salazar declaro instalado la audiencia. Tiene uso de la palabra sr. Fiscal para que nos exponga los cargos. Aclaratoria se ha recibido versión al ahora procesado. Aclaratoria Sr. Fiscal el tiempo de duración de la acción. Corro traslado al fiscal para que pueda indicarnos la cuestión de la identificatoria que se le ha descargado. Ud. sr. Defensor indicaba que al sr. Lo han sentenciado por una Receptación en qué lugar lo encontraron. Es decir, tuvo un proceso por la Receptación. Habiendo escuchado a las partes sobre las alegaciones sobre el hecho Factico y participación del procesado Sr. Dalmiro Rene Arroyo Ayovi. La fiscalía ha resuelto a dar inicio a esta formulación de cargos iniciando la investigación ya judicial para investigar el delito de robo, previsto en el art. 189 inciso 1 del COIP esto es en relación con la denuncia que ha presentado el ciudadano Francisco Wilfrido Ortiz Farías denunciante sobre un hecho totalmente independiente al de receptación del cual ya ha sufrido una condena y ya la ha cumplido. Esta investigación que se da inicio por parte de fiscalía por el AB, JOSE BRAVO SALAZAR nos ha aclarado la situación jurídica de este caso por lo que se notifica formalmente en esta audiencia a las partes sobre el inicio de la misma que tendrá duración de 90 días de plazo esta instrucción. El hecho sobre la petición de la medida cautelar reviste de efectuar un análisis a las actuaciones que le han sido obradas y de las cuales se ha indicado que si tenía conocimiento el ciudadano Dalmiro Rene Arroyo Ayovi de la existencia de esta investigación previa cuando ha sido requerido que rinda su versión oportunamente y el ejerciendo el derecho constitucional de no declarar se acogió al silencio lo cual evidencia que se ha respetado las garantías constitucionales en hacer conocer sobre la existencia de una investigación judicial .Obra del proceso un informe completo sobre los hechos materia de esta investigación en la que aparece y se resalta la versión de la víctima Francisco Wilfrido Ortiz Farías quien de manera muy explícita a manifestado como han sucedido los hechos que se contraponen a lo que la defensa con todo derecho ha esgrimido que no  habido una identificación plena como lo establece el art. 464 de este cuerpo legal pero en efecto en la versión que fue dad lectura por la fiscalía se determina que la persona victima ha podido identificar muy claramente y de lo cual en el informe de identificación de los registros que existe en la policía se ha podido determinar con fotografías puestos en exhibición en el momento en el que se determina la identidad del hoy procesado de ser uno de los que participa en el hecho agregándose copia certificada de dicha diligencia y el mismo antecedente de haber sido encontrado dentro del vehículo que es materia de esta nueva investigación significa que sobre la participación del sr. Hoy Procesado establece nuestra legislación penal la clasificación de las infracciones y entre ellas observamos el concurso de como participa una persona. Tenemos al concurso real de infracciones, así como el concurso ideal de infracciones en el un caso en el concurso real es cuando le son atribuidos a una persona varios delitos en este caso tenemos este asunto previsto en el art. 20 que se le atribuye varios delitos autónomos y se da en esta investigación judicial que va a durar 90 días donde se dilucide si efectivamente existió o no este concurso real de infracción o si no tendríamos aplicación al artículo siguiente de un concurso ideal que conlleva a la aplicación de la pena de un delito mayor. La medida cautelar que se solicita es la que prevé como un tema ratio la prisión preventiva cuando todas las demás medidas cautelares no son suficientes para poder garantizar la inmediación del procesado al juicio lamentablemente no ha contado la defensa defensoría pública con los elementos de arraigos que podían facilitarle alguna forma este  u otra medida alternativa consecuentemente se han cumplido con los requisitos que prevé el art. 534 del COIP es pues que si existe el delito es de acción publica y está sancionado con pena superior a un año que el mismo hecho de haber sido encontrado en el vehículo donde ocurre los hechos facticos donde conducía la victima Francisco Wilfrido Ortiz Farías es lo que nos da la pauta o el indicio que exige la ley en cuanto a que la condición de que es autor o cómplice de ese hecho al haber estado dentro del vehículo se presume la autoría así mismo no hay elementos para poder observar que haya una medida alterna a la prisión preventiva que pueda aplicarse por lo cual al reunirse los requisitos establecidos en la ley 534 del COIP se ordena la prisión preventiva y durante esta etapa que durara 90 días . En cuanto la defensoría con elemento de cargo pueda ser considerado dentro de ese término de plazo para variar la situación legal por lo cual se da por terminada la audiencia.
11H45
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO