EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02087
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 14 de Febrero  del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO 
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Procesado/s: ARROYO AYOVI DAMIRO RENE   
Abogado del Procesado: AB. STEPHANIE CRUZ CANTOS DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. STEPHANIE SOLANGE CRUZ CANTOS DEENSORA PÚBLICA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ARROYO AYOVI DALMIRO RENE: Sr. juez en esta primera parte de la audiencia de conformidad con lo que determina el art 604 del COIP en referencia al numeral 2 sobre las cuestiones referente a los requisitos de procedibilidad esta defensa tiene a bien manifestar que dentro de este proceso existe un vicio de procedibilidad en virtud de que como lo indica la doctrina el vicio de procedibilidad refiere a las condiciones que sin cuya concurrencia no pueda realizarse la averiguación previa o si ya está iniciada no puede ser legalmente continuada en virtud de esto Sr. juez yo pongo en su conocimiento que referente a la versión que existe de la presunta víctima el Sr. ORTIZ FRIAS FRANCISCO WILFRIDO refiere y según su denuncia que los hechos ocurrieron 26 de enero del 2018 aproximadamente a las 22H45 en virtud de aquello mi defendido ARROYO AYOVI DALMIRO RENE fue detenido por la policía en virtud de que conducía un vehículo en el cual fue producto de los hechos en razón de ello en la audiencia de flagrancia tal como consta en el sistema SATJE con número de causa 09281-2018-00475 se le inicio el procedimiento por receptación y a su vez dentro de la audiencia de flagrancia fue debidamente sentenciado mediante acuerdo de la fiscalía y la defensa del momento pertinente por un procedimiento abreviado de 6 meses en virtud de aquello y de conformidad de lo que indica la CRE en referencia a las garantías del debido proceso específicamente en el art 76 núm. 7 literal i) que indica claramente que nadie puede ser juzgado más de una vez por la misma causa o la misma materia en razón de eso los hechos son los mismos en virtud de eso y en concordancia con el art 5 núm. 9 del COIP que refiere la prohibición de doble juzgamiento mal podría continuarse con este procedimiento legal en virtud de que mi representado ya fue debidamente sentenciado por el delito de receptación sobre los mismos hechos que acontece en este procedimiento por lo cual solicito que Ud. como garantista no solo de los derechos de mi procesado si no de las garantías del debido proceso analice las circunstancias en las cuales se están presentando este proceso para ver si es factible o no y de no serlo se declare la nulidad de lo actuado. La defensa se ratifica en la petición de que este procedimiento no podría legalmente continuar en virtud de que se estaría violentando la norma y el principio constitucional de non bis in idem en el art 76 de la CRE si viene s cierto existe unos hechos también es cierto que todo hecho investigado por la fiscalía debe ser realizado dentro de las normas del debido proceso para garantizar la seguridad jurídica en virtud de aquello es necesario analizar que mi representado como lo manifesté en mi primera intervención ya fue sentenciado por los hechos materia de la infracción esto es por el mismo vehículo que ha hecho referencia la fiscalía y del cual existe la materialidad demostrada si bien es cierto existe la materialidad pero por esa materialidad ya fue sentenciado y si vamos a la doctrina y a la jurisprudencia indican que el principio non bis in idem tiene la finalidad de que no se recaiga en la duplicidad de sanciones en virtud de eso se tiene que analizar que exista la concurrencia de estos requisitos  la identidad del sujeto, el hecho y los fundamentos y estamos hablando de los mismos hechos por los cuales ya fue sentenciado que constan en el número de proceso 09281-2018-00475 por el delito de receptación analicemos así mismo que dentro del proceso existe un impulso fiscal en el cual se ordena la identificación personal de mi representado por parte de la víctima el Sr.  ORTIZ FRIAS FRANCISCO WILFRIDO en virtud de que este no fue un delito aparentemente flagrante no puede ser identificado únicamente por l victima dentro de su versión sino que el COIP establece en la normativa dentro del art. 166 de cómo debe ser la identificación personal de la persona que está agrediendo a la presente víctima y no se ha dado dentro de este procedimiento a pesar de haber existido el impulso fiscal y que la defensa se presentó pero no comparecieron las partes así mismo cabe recalcar que estos delitos se encuentran dentro del mismo capítulo esto es delitos contra la propiedad y así mismo mal podría ordenarse Ud. considerar llamarse a juicio ordenarse la prisión preventiva en virtud de que mi representado como el cumplió con la justicia siendo sentenciado por 6 meses no tengo la fecha exacta pero si consta dentro del oficio que si se da conocimiento con fecha 1 de agosto del 2018 en la que se le da la libertad al Sr. ARROYO AYOVI DALMIRO RENE por haber cumplido la pena impuesta en un procedimiento abreviado en virtud de aquello mi representado no tiene por qué tener conocimiento de que se le estaría haciendo este tipo de acusación y que estaría dentro de una audiencia preparatoria de juicio la defensa así mismo no ha podido recabar mayormente documentación favorable en virtud de que no ha podido tener contacto con el mismo dadas la circunstancias del hecho que el ni si quiera se encuentra dentro del centro de privación de libertad así mismo que tampoco se encuentra cumpliendo ninguna medida porque en la formulación de cargos no se le impuso ninguna medida porque no estaría en la peligrosidad de fuga del mismo entonces es algo que también debe ser analizado en el momento que Ud. resuelva la situación jurídica de mi representado en virtud de todo lo manifestado y basándome en la sentencia que ya cumplió mi representado es que solicito en conformidad con el art 605 núm. 2 porque cuando los hechos no constituyen delito entre los hechos que la fiscalía basa su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito en este caso la existencia del delito la defensa le solicita el respetivo sobreseimiento y para que no exista más adelante dentro del proceso las debidas alegaciones de las nulidades correspondientes, hasta aquí mi intervención. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO: en cuanto a los vicios de procedibilidad y procedimiento que puedan afectar al debido proceso la fiscalía cree que no hay ninguna violación o garantía constitucional a los derechos del ahora procesado ARROYO AYOVI DALMIRO RENE en cuanto a lo manifestado por la Srta. Defensora publica debo establecer que son delitos totalmente autónomos el delito de receptación por el cual fue sentenciado en su momento con el delito de robo tipificado en el art 189 inciso 1 que denota el COIP claramente cuáles son los elementos de cada tipo penal en este caso el art. 200 del COIP que habla sobre la receptación y el art 189 inciso 1 del COIP que dentro del expediente existe un escrito presentado por la misma defensora la Ab. STEPHANIE SOLANGE CRUZ CANTOS que solicita un procedimiento abreviado para el Sr. ARROYO AYOVI DALMIRO RENE en esta causa. Bien Sr. juez como lo establece el art. 604 del COIP este proceso penal que se inició en contra de ARROYO AYOVI DALMIRO RENE tiene como hecho la relación clara y sucinta de lo que sucedió al Sr. FRANCISCO WILFRIDO ORTIZ FRIAS el manifiesta en la noticia del delito lo siguiente: es el caso Sr. fiscal que el día de ayer 26 de enero del 2018 siendo aproximadamente las 22H45 min cuando s encontraba conduciendo el auto de su cuñado de marca chevrolet color plomo de placas GQH-0358 que el al llegar a la altura del Riocentro norte una persona le pide que detenga la marcha y le pide que lo lleve hasta la coop los vergeles y le pregunta cuánto le cobraba lo que le dijo que le cobraría por esa carrera la cantidad de $3 en eso el abre la puerta de atrás  se suben 2 sujetos más y al rodar unos metros los sujetos de atrás le agarran del cuello lo pasan al asiento de atrás y después de dar varias vueltas por lugares que él no pudo ver por cuanto se encontraba agachado lo dejaron botado en frente del mercado de monte bello por la bodega de los contenedores y es así como ellos se llevan dicho vehículo en cuanto  a los elementos recabados dentro de la investigación fiscal su señoría consta de fojas 1 a 4 la denuncia del delito y el reconocimiento de la misma que presenta el Sr. ORTIZ FRIAS FRANCISCO WILFRIDO noticia del delito el cual acabo de relatar de fojas 22 a 25 consta el informe técnico pericial de reconocimiento de grabación y marcas seriales incluyendo el revenido químico del vehículo XBY0612 cabe mencionar Sr. juez porque las placas diferentes estas placas de aquí XBY0612 dada que se encontraba al momento en que fue el vehículo recuperado por los agentes policiales mas no las placas originales que son GQH-0358 de fojas 26 a 44 consta el informe investigativo policial elaborado por el agente investigador FRANKLIN ARCAYA MOLINA en la cual el sargento de policía describe la identidad del ciudadano ARROYO AYOVI DALMIRO RENE de fojas 45 a 55 consta una documentación notariada del ciudadano CELSO DEIFILIO SANCHEZ BARRIGA quien comparece dentro de la presente investigación y el se identifica como víctima del robo investigado respecto del vehículo de placas GQH-0358 cuyos nombres del propietario sigue apareciendo como PIEDAD VIRGINIA QUIÑONEZ  de fojas 66 a 79 consta el parte elaborado por el CBOP VATGAS YEPEZ WILMER y el policía MIGUEL OCHOA MORANTES los cuales hacen conocer la situaciones suscitadas en relación al vehículo de marcas chevrolet plomo de placas GQH-0358 en la cual se hace constar la aprehensión del ciudadano ARROYO AYOVI DALMIRO RENE y de fojas 80 consta la certificación del SIIPNE respecto del vehículo de placas GQH-0358 de fojas 95 a 97 consta una certificación del ab. MIGUEL ANGEL RAMIREZ MURILLO director del centro de privación de libertad que certifica o señala respecto al privado de libertad ARROYO AYOVI DALMIRO RENE en esa época se encontraba dentro del centro penitenciario de fojas 100 y vuelta consta la versión de la víctima el Sr. ORTIZ FRIAS FRANCISCO WILFRIDO el manifiesta en la parte sucinta o en la parte más importante de su denuncia  una vez que se ha puesto a la vista la fotografía que consta al reverso de la foja 27  indica el deponente si reconoce al ciudadano en referida foja el Sr. señala que si lo reconoce como la persona que le detuvo la marcha del vehículo le pidió que le haga una carrera a la coop. Los vergeles el ciudadano que ahora se que se llama ARROYO AYOVI DALMIRO RENE se sentó en la parte de atrás del vehículo y fue uno d los que lo mantuvo agachado en el asiento trasero pisándole la cabeza para inmovilizarlo  de fojas 103 y vuelta consta la versión del CELSO DEIFILIO SANCHEZ BARRIGA dueño del vehículo de placas GQH-0358 que le fue prestado a su cuñado ORTIZ FRIAS FRANCISCO WILFRIDO quien es la victima de la presente causa ese día que sucedieron los hechos el Sr. ORTIZ FRIAS FRANCISCO WILFRIDO según manifiesta se encontraba labrando como taxi amigo el día que sucedieron los hechos delictivos bueno en más dice que él trabajaba como taxista y que se dedica a esa labor de fojas 106 y vuelta consta la versión PIEDAD VIRGINIA QUIÑONEZ   quien es la propietaria del vehículo  GQH-0358 consta también una certificación vehicular del vehículo de placas GQH-0358 de fojas 109 a 112 consta un certificado biométrico del sospechoso ARROYO AYOVI DALMIRO RENE estos son los elementos Sr. Juez que la fiscalía recabo dentro de la etapa de instrucción fiscal en contra del Sr. ARROYO AYOVI DALMIRO RENE que fue ese en cuanto a los elementos de cargo, en cuanto a los elementos de descargo revisado el expediente que en su momento no lo sustancié solamente se establece que se ha señalado varias veces la versión del ahora procesado  e primera instancia no se le pudo la versión por cuanto el mismo manifestó que no estaba presente su abogado particular y de confianza la segunda vez no se le pudo receptar su versión por cuanto la secretaria del despacho sentó una razón de que el Sr. antes mencionado  había dentro del centro penitenciario un brote de meningitis la fiscalía por tercera ocasión se acerca al centro de privación de libertad e indican que el Sr. ya habría recobrado su libertad con una boleta constitucional de excarcelación, Sr. juez básicamente esta instrucción fiscal se inició por cuanto el informe investigativo elaborado por el agente policial el agente de policía demuestra fotografías que el Sr. FRANCISCO ORTIZ que es el denunciante en este caso lo reconoce como uno de las personas que en su momento habría participado en el robo, en virtud de esto Sr. juez la fiscalía lo acusa al Sr. ARROYO AYOVI DALMIRO RENE del delito establecido en el art 189 inciso 1 del COIP con la agravante establecido en el art 47 núm. 1 de ejecutar la infracción con alevosía y del núm. 5 cometerlo en participación de 2 o más personas solicita Sr. juez que al Sr. se lo llame a juicio en calidad de autor directo así también solicito que se ratifique o que se dicte medida cautelar de prisión preventiva conforme lo establece el art 534 del COIP por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos dentro de ese referido art. así también la prohibición de enajenar sus bienes. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales para que se lleve a efecto esta audiencia preparatoria de juicio, se declara instalada la misma. Según el art. 604 del COIP se solicita a las partes que se pronuncien referente a si la cusa tiene algún vicio de consentimiento en cuanto a la sustentación del mismo con vicios de formalidad o si existen requisitos de procedibilidad requisitos de prejudicialidad competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar en esta primera parte. Vamos a continuar y luego califico la procedencia o no de lo solicitado, continuando con lo que establece el art 604 del COIP le corresponde a la fiscalía exponer los fundamentos de su acusación. Se le concede el uso de la voz a la ab. Defensora cada vez que la fiscalía ha presentado su acusación adecuándole la conducta al mismo en el art 189 inciso 1 con las agravantes previstas en el art. 47 núm. 1 y 7 del COIP. En razón de las alegaciones de las partes y haciendo un análisis de todas las pruebas procesales se puede apreciar punto 1 que no existe aplicación de lo previsto en el principio non bis in idem toda vez que el delito por el que ha sido sentenciado goza de autonomía propia esto es de receptación previsto en el art 202 del COIP lo que se parecía es que la defensoría pública representada por la ab. STEPHANIE SOLANGE CRUZ CANTOS ha actuado de oficio como es la facultades que tiene dentro de lo previsto en el art 191de la CRE al solicitar a nombre de dicho procesado actos judiciales previsto de acuerdo a la dirección técnica de la defensa consecuentemente de la revisión de autos se aprecia que el procesado cuando fue notificado en la persona de la defensoría pública ya no se encontraba detenido en el centro de privación de libertad consecuentemente no tuvo nunca conocimiento de la existencia de este proceso consecuentemente se declara por ser  un hecho que sustanciado en cuanto a su derecho al debido proceso que lo dejaría en total indefensión se declara la nulidad de la audiencia de formulación de cargos y se recomienda a la fiscalía que las notificaciones que le correspondan conocer al procesado las haga a la dirección que consta en el certificado biométrico otorgado por el registro civil o a su vez en la petición de formulación de cargos lo haga en esta autoridad, por lo cual se da por terminada esta audiencia.
16H15
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO