HABEAS CORPUS 08101-2016-00078

VISTOS.-Previo sorteo se integra el Tribunal de Sala con los Jueces Provinciales: Dr. Juan Francisco Gabriel Morales Suarez; Dra. Elvia del Pilar Montano Mina y Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet (Ponente); quienes conocemos la accion constitucional de habeas corpus propuesta por los ciudadanos TUAREZ QUIROZ LEONARDO PATRICIO, con cedula de ciudadania Ndeg 171997592-0; MOLINA ALBAN JOSE MARCELO, con cedula de ciudadania Ndeg 080154147-5  y ZAMBRANO ALVAN MARCOS FERNANDO con cedula de ciudadania Ndeg 080151727-7 con el patrocinio profesional del Abg. Villamar Chica Victor Felix, con Matricula 08-2004-21 del Foro de Abogados.-Los accionantes proponen la accion de habeas corpus  en contra de la Abg. Patricia Monserrat Mendoza Jimenez, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Canton Quininde, Provincia de Esmeraldas; por cuanto afirman haber sido privados de su libertad el jueves 24 de noviembre del ano 2016, por estar presuntamente involucrados en una denuncia por un presunto delito de Extorsion, para luego ser trasladados a la Unidad Judicial Multicompetente del canton Quininde,  en donde se les formulo cargos por un presunto delito de Robo, sin que exista o hayan sido detenidos en delito flagrante y habiendo segun dicen, transcurrido mas de 24 horas desde el presunto delito de robo.- La jueza accionada, a requerimiento del fiscal de causa, Abogado Carlos Espinoza Arteaga, ordeno la medida cautelar de prision preventiva.-Recibida la accion constitucional de habeas corpus se senala para el dia Lunes 05 de Diciembre de 2016, a las 10h30, dentro del tiempo permitido por el agendamiento de audiencias en Corte, para que se cumpla la audiencia publica con la presencia de los ciudadanos accionantes, su defensor y de la senora Jueza accionada, donde las partes accionante y accionada exponen sus argumentos y pretensiones; concluida la audiencia el Tribunal de Sala delibera, e inmediatamente anuncia su resolucion unanime de inadmision de la accion.- Correspondiendo motivarla por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.-El Tribunal de Sala integrado por sorteo es competente para conocer y resolver la presente accion constitucional de habeas corpus, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por haberse dispuesto la orden de privacion de libertad en un proceso penal el numero 08281-2016-00677; articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Resolucion de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro oficial Numero 565 de 07 de Abril de 2009, paginas 34 y 35.-SEGUNDO.-En la instancia, la tramitacion de este proceso constitucional no ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa por lo que se declara su validez.-TERCERO.-Entre las garantias jurisdiccionales, incluye la accion constitucional de habeas corpus, para proteger la vida, la integridad fisica y la libertad de una persona, derechos fundamentales e indispensables de la condicion humana en todos sus ambitos.- Para Vladimiro Naranjo Mesa , el derecho a la libertad, (...) "significa que, en principio, las personas pueden hacer todo aquello que no les este legalmente prohibido, y que solo estan obligadas a hacer aquello  que les manda la Constitucion y las leyes. Desde el punto de vista juridico, la libertad de la persona significa que cada actividad individual se realiza, en principio, sin autorizacion previa del gobernante, pero con la condicion de que no perturbe los derechos de los demas o el orden social, casos en los cuales surge una responsabilidad que acarrea consecuencias juridicas. (...) el regimen excepcional de policia debe cenirse siempre, de manera estricta, a los procedimientos autorizados por la Constitucion y las leyes, a las cuales debe estar por entero sometido. De hecho, otra de las obligaciones fundamentales de los gobernantes de un Estado de derecho - particularmente de las autoridades de policia -  es la de proteger y defender el derecho a la libertad de los asociados, con las limitaciones antes enunciadas." Hasta aqui la cita del autor: Dr. Vladimiro Naranjo Mesa.- Teoria Constitucional e Instituciones Politicas.- Editorial Temis, Bogota, 1979, septima edicion.- Es de tener presente que el derecho a la libertad fisica no es un derecho absoluto, sino que en determinados casos de vulneracion de derechos de terceros, o del orden colectivo, puede ser objeto de medidas restrictivas de libertad, aplicadas por el Estado; pero como contrapartida es necesario proteger la libertad del peligro que significa que fuera de esos supuestos se atente contra ella.-El autor Domingo Garcia Belaunde en "El Habeas Corpus Latinoamericano", obra colectiva "Anuario de Derecho Constitucional Latinoamericano", de la Fundacion Konrad Adenauer Stiftunf- CIED-LA (Centro Interdisciplinario de Estudios sobre el Desarrollo Latinoamericano) Buenos Aires, 2000; nos recuerda que los origenes del habeas corpus estan en Inglaterra, donde en los siglos XV y XVI se utilizo para liberar prisioneros de Cortes que se habian excedido en sus atribuciones; en el siglo XVII se revisaban arrestos arbitrarios ordenados por el Rey o el Consejo del Rey; con posterioridad en 1640 se aprobo una ley para que las Cortes del Common Law investiguen las causas del arresto o privacion de la libertad.-La  Dra. Aida Garcia Berni, funcionaria del Tribunal Constitucional del Ecuador, en su tema desarrollado "Habeas Corpus"  como aporte, en la compilacion "Procesos Constitucionales en el Ecuador", Corporacion Editora Nacional, Quito, 2005,  expresa: ... "desde sus origenes la facultad que se da a la autoridad encargada de conocer el habeas corpus ha sido la de revisar si una detencion cumple o no con lo establecido en las normas legales, respecto a los procedimientos por seguir para que proceda legitimamente, habiendo sido mas extendido el criterio  de que no era factible revisar las decisiones de autoridades competentes; de hecho, hasta el dia de hoy en nuestro sistema una de las dificultades que ofrece el analisis  en los casos de habeas corpus es determinar hasta donde se puede extender la facultad de la autoridad de revisar si una detencion es ilegal, en los casos en que la orden de prision  o detencion se dicto por parte de autoridad competente." Aqui la tarea asignada a los Jueces constitucionales, que pasamos a examinar, en el contexto de los hechos contenidos en el especificado  proceso y en las actuaciones de la Jueza accionada.-CUARTO.-Intervencion en la audiencia de la parte accionante.- Los accionantes, por medio de su defensor Abg. Victor Villamar Chica, expresan senores jueces: Comparezco a esta audiencia en representacion de los senores  Marcos Fernando Zambrano Alvan, Tuarez Quiroz Leonardo Patricio y Jose Marcelo Molina Alban,  debo indicar que esta accion de Habeas Corpus, presento por considerar que la jueza ordeno la privacion de libertad en forma arbitraria, ilegitima e inconstitucional, los hechos son asi: el 24 de noviembre del 2016 a las 19h00 fueron privados de libertad los accionantes, por estar involucrados por un presunto delito de Robo, sin que hayan sido detenidos en delito flagrante. La jueza ordeno la prision preventiva, por cuanto habia una denuncia por el delito de robo.- Fueron detenidos 24 horas despues de cometido el hecho, por la denuncia presentada por la ofendida; quien afirma que habia desaparecido la camioneta de su propiedad, marca Mitsubishi de placas PLT-0194, desde el garaje de su casa; la jueza no debia calificar como flagrante pues en ningun momento de la denuncia, se  ha mencionado la hora ni el dia en que se cometio el delito. Ademas sin que haya delito flagrante senala fecha para la audiencia de juicio en procedimiento directo segun el COIP, cuando de la audiencia de formulacion de cargos, no se establecio flagrancia; que es cuando cabe el procedimiento directo. Por lo que la detencion de mis defendidos es arbitraria, ilegal e inconstitucional. Segun el COIP senala el tramite para los delitos flagrantes, y no lo fue. Hay inconstitucionalidad en la detencion. La Constitucion de la Republica senala que el mas alto deber del Estado consiste en respetar los derechos garantizados en la Constitucion. Si habia indagacion previa por que se formula cargos y se extienda la investigacion por 90 dias si  en caso de delito flagrante la instruccion es por 30 dias;  por lo que la actuacion de fiscalia atenta contra las garantias de mis defendidos. La Constitucion establece los limites que debe tener todo juez y debe tener presente, los indicios necesarios.- El fiscal luego de formular cargos por el delito de robo; pasa a conocer el Fiscal Dr Alarcon Argudo; y, en menos de 24 horas el nuevo fiscal en la causa, Ab. Carlos Espinoza Arteaga le pide convocar a audiencia para reformulacion de cargos, lo que impugne por no reunir los requisitos de ley, en la reformulacion de cargos, estaban los mismos elementos del inicio.- La detencion es ilegal, arbitraria e ilegitima, en esa reformulacion de cargos fiscalia lo hace por extorsion, y se ordeno prision preventiva, por lo que la jueza acepto todo lo que pidio fiscalia, por eso mi defendidos estan privados de la libertad. La detencion es ilegal pido que se tome en cuenta, que se hizo sin observar las formalidades en la ley, por lo que solicito a Uds. que acepte la accion de Habeas Corpus a favor de los comparecientes, porque la detencion es arbitraria, ilegitima e inconstitucional, como se ha indicado.- Replica: impugno las boletas de detencion las que indican que estan por delito de robo, y la accion que esta ahora es por extorsion, consecuentemente no hay orden de prision preventiva que fue objeto de la formulacion  de cargos. La jueza dice que se han garantizado los derechos ella debio ver si era formulacion de cargos, no hay robo, razon por la cual, el fiscal reformulo cargos y la juez ordeno prision preventiva, ello estan detenidos de manera ilegal, arbitraria, ilegitima e inconstitucional. Por lo que segun la ley solicito que sea aceptada la accion de Habeas Corpus y disponga su inmediata de libertad, sin perjuicio de que continue la investigacion.-Intervencion en la audiencia de la jueza accionada.-La Dra. Patricia Mendoza Jimenez, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del canton Quininde expresa que se le hace saber mediante Parte Policial Ndeg PJUCP14046146, fechado al 25 de noviembre del 2016 a las 15h21 suscrito por Mayr. Aguilar Camacho Byron Alexander, Jefe de Operativo; Sgos. Carrasco Vargas Geofre Alcidas, Agente Aprehensor; CboP. Flores Pazmino Segundo Gonzalo, Agente Aprehensor; CboP. Cabrera Chamba Miguel Antonio, Agente Aprehensor; CboP. Obregon Paladines German Miguel, Agente Aprehensor; CboS. Serrano Flores Edwin Patricio, Agente Aprehensor;  CboS. Guanoluisa Mendoza Luis Eduardo, Agente Aprehensor;  CboS. Pinargote Arteaga Jose Daniel, Agente Aprehensor;  Poli. Castillo Ochoa Byron Patricio, Agente Aprehensor;  donde dice: "(...) despues de haber actuado POST DELITO, en relacion al robo de un vehiculo tipo camioneta marca Mitsubishi de color azul, cajon de madera de placas, PLT 194, la misma que fue robada del sector EL ROTO y en base a la denuncia presentada por parte del propietario, se abrio una Investigacion Previa 080401816110143, se realizaron tecnicas de investigacion y explotacion de fuentes humanas, donde se conocio que por la recuperacion de la camioneta estaban exigiendo dinero para devolverle a su dueno, al contactar con el propietario del vehiculo se realizaron las operaciones investigativas, coordinadas con rastreos de celulares a traves del ECU 911, fin desarticular toda la organizacion delictiva que se conoce estaba operando en esta modalidad delictual con vehiculos de la ciudad de Esmeraldas, Quininde, La Concordia, El Carmen y Santo Domingo, es asi que se acude en primera instancia hasta el Recinto el Roto especificamente a la vivienda de los denunciantes, donde se iba realizar la entrega de 2.500 dolares en efectivo, por parte de los propietarios del automotor SILVIA JANETH MENENDEZ CABAL y LAMBER ROLANDIS RAMIREZ ALARCON, para recuperar su vehiculo, lugar al cual efectivamente a eso de las 19h00 llego un ciudadano a bordo de un vehiculo automovil marca Kia, color blanco, placas LAG-9540 y se parqueo frente a su domicilio, a quien los afectados realizan la entrega del dinero, por lo que al encontrarlos en delito flagrante se procede a la aprehension del ciudadano EDIS ARIOLFO VERA MURILLO, CC. 1711379956 a quien al realizarle un registro en su poder se encontro la cantidad de 2.500 dolares en efectivo en billetes de dominaciones de 20 dolares y 10 dolares, dinero entregado para la recuperacion del vehiculo robado, ademas se encontro un celular marca Samsung, color negro, modelo CM_J111M, IMEI 356811/07/123700/2, numero telefonico 0967385625, con chip Claro; para luego continuar con el operativo para llegar hasta donde se encontraria el vehiculo robado; para lo cual segun el aprehendido dicho dinero debia ser entregado en la parroquia la Union; por lo que los agentes policiales avanzaron hasta la Parroquia la Union especificamente a las calles Roberto Cajiado y Av. Quito, y siendo las 21h00 aproximadamente el ciudadano EDIS ARIOLFO VERA MURILLO, realiza la entrega del dinero a dos ciudadanos que se movilizaban a bordo de una camioneta Chevrolet, color blanco, de placas PIF247, procediendo inmediatamente a interceptar dicho vehiculo en cuyo interior se encontraban los ciudadanos MARCOS FERNANDO ZAMBRANO ALVAN, CC. 0801517277, quien conducia el automotor, a quien  luego de realizarle un registro se encontro en su poder un celular marca Alcatel color negro, IMEI, 013961008854562, numero telefonico 0979872957, con chip de la operadora claro, un celular marca Nokia color plateado modelo C1-01.1, IMEI. 012999/010/359098/0, numero telefonico 0990381312, con un chip claro, y en el asiento del copiloto el ciudadano MOLINA ALBAN JOSE MARCELO, CC. 0801541475, a quien en su poder se encontro un telefono celular marca IPRO color rojo IMEI 367757058435136 sin chip; inmediatamente al realizar la verificacion del interior de la camioneta en el tablero se encontro la cantidad de 2.500 dolares en efectivo en billetes de denominaciones de 20 dolares y 10 dolares; razon por la cual se procedio a la aprehension de los dos ciudadanos antes nombrados, circunstancias en las cuales los aprehendidos en forma voluntaria indicaron que  dicho dinero se debia entregar a otra persona, por lo que luego de realizar varias llamadas telefonicas, indicaron que debiamos trasladarnos hasta el canton La Concordia, especificamente al area de parqueo de la gasolinera Petro Comercial  que esta ubicada con direccion a Santo Domingo, lugar al cual aproximadamente a eso de las 23h00 llego un vehiculo marca Chevrolet modelo aveo color gris de placas IBB-8919, en el cual se movilizaba un ciudadano el cual se bajo del vehiculo y se acerco hacia donde se encontraba estacionada la camioneta a recibir dinero, que fue entregado por el ciudadano MARCOS FERNANDO ZAMBRANO ALVAN, instantes en los cuales se procedio a su aprehension, siendo identificado como LEONARDO PATRICIO TUAREZ QUIROZ (...).- Quien manifesto que el vehiculo en que se movilizaba pertenecia al ciudadano Linder Marin Lara, entregado para movilizarse y retirar el dinero, parte del mismo se debia entregar a otra persona en la ciudad de Santo domingo de los Tsachilas, por lo que se trasladaron al sector conocido como Nuevo Monterery, subcircuito Plan de Vivienda Uno, kilometro 6  1/2 donde los agentes ingresan por un camino de segundo orden y a eso de las 01h00 llegan a una propiedad, donde el patio de una vivienda se encontraba estacionada la camioneta robada marca Mitsubishi de Placas PLT-194, junto a la cual se encontraban el ciudadano Orlando Rene Yela Manzaba tratando de ponerla en marcha; este manifesto que mediante llamada telefonica Leonardo Patricio Tuarez Quiroz le habia indicado que sacara el vehiculo para entregarlo por cuanto habia recibido el dinero.-Asi mismo en el lugar se entrevisto al ciudadano Gil Alfonso Manzaba Alvarez quien cuida dicha propiedad manifestando que hasta el lugar habia trasladado la camioneta el dia anterior la misma persona que trataba de encenderla".-El Agente Fiscal Abogado Carlos Espinoza Arteaga, a cargo de la Unidad,  Fiscalia de Patrimonio Ciudadano 1 en el canton Quininde, formula cargos en contra de los procesados: Vera Murillo Edis Ariolfo; Zambrano Alvan Marcos Fernando; Molina Alban Jose Marcelo; Tuarez Quiroz Leonardo Patricio; Marin Lara Linder y Yela Manzaba Orlando Rene  por el presunto delito de Robo extorsivo, siendo representados en la audiencia por el Abg. Carlos Julio Zambrano Barcia.-La jueza resalta que en la audiencia de formulacion de cargos dio a los procesados la oportunidad de expresarse en su defensa; habiendose acogido al derecho al silencio.-Expresa la jueza accionada, que encontrandose reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP admitiendo como valida la peticion fiscal para asegurar la comparecencia a juicio de los procesados, quienes no presentaron documentos de arraigo ordeno su prision preventiva.-QUINTO.-El magistrado del Tribunal Supremo espanol, Profesor Perfecto Andres Ibanez, manifiesta que un criterio a considerar es "el dato de la gravedad del delito que tendra que ser valorado como indicador de una seria posibilidad de que el imputado vaya a tratar de sustraerse a la accion de la justicia impidiendo la andadura procesal, en particular la investigacion. Y en el mismo sentido habrian de leerse los datos relativos a las circunstancias del hecho y los antecedentes del imputado".-El Juez y la prision provisional, Critica y justificacion del derecho penal  en el cambio de siglo.- Ediciones de la Universidad de Castilla - La Mancha (Estudios 91), Cuenca, 2003, pp 24.-En su definicion teorica, puramente formal o estructural, el Profesor Luigi Ferrajoli, expone que, "...son derechos fundamentales, todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, de ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendose por derecho subjetivo, cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones)  adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status, la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas  y/o autor de los actos que son ejercicio de estas. ...De hecho son tutelados como universales, y por consiguiente como fundamentales, la libertad personal, la libertad de pensamiento, los derechos politicos, los derechos sociales y similares".- Obra:" Los Fundamentos de los derechos fundamentales".- Luigi Ferrajoli, pp 19,20.- Editorial Trotta S.A, Madrid 2007.- La Constitucion garantista de Ecuador, del ano 2008, en su articulo 195, constitucionaliza los principios de oportunidad (la real eficacia del ejercicio de la accion penal en las circunstancias del caso concreto) y de minima intervencion penal, (el activar  la funcion persecutoria del Estado como ultima ratio) pero se agrega a continuacion, con especial atencion al interes publico y a los derechos de las victimas, lo cual significa la proteccion del interes social y la necesidad de preservacion de la paz, como medio de alcanzar el bien comun, sustituido por el concepto institucionalizado del sumak kawsay o el buen vivir.-Siendo la libertad derecho fundamental, como se dijo, no es absoluto, sino que en ciertas circunstancias cuando el accionar humano lesiona derechos de terceros, es posible afectarlo por parte del Estado, en proteccion de los demas miembros de la sociedad.-Sin embargo esa afectacion no es  la regla general "y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones y para asegurar el cumplimiento de la pena, procedera por orden escrita de juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades prescritas en la ley, con excepcion de los delitos flagrantes, en cuyo caso no puede mantenerse a la persona  detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas", segun dispone el articulo 77 numero 1 de la Constitucion del Ecuador.-En el  desarrollo normativo, la legislacion secundaria al texto constitucional, ha previsto el necesario cumplimiento de requisitos para que el juez pueda afectar excepcionalmente, con la medida cautelar de la prision preventiva el goce del supremo bien de la libertad, en todo caso por circunstancias graves incurridas por el ciudadano no en uso, sino en abuso, de esa misma libertad.-La inclinacion de los jueces penales garantistas y de la doctrina nacional es hacer uso racional del derecho, imponiendo medidas alternativas a la prision preventiva, "pero jamas en el caso de delitos graves, como trafico de drogas, violacion, asesinato, trafico de migrantes, pornografia infantil, prostitucion de ninos, ninas y adolescentes, delitos contra la propiedad (robos, secuestro express) agravados, sicariato para mencionar los mas graves".- Alfonso Zambrano Pasquel, "Estudio Introductorio al Codigo Organico Integral Penal, Tomo III, pp 29.-Frente al delito grave incurrido de robo de la camioneta Mitsubishi, Placas PLT-0194 con la intervencion directa de varias personas operando en concierto, en la madrugada, desde el domicilio de la victima, y exigiendo a los propietarios, para la devolucion del vehiculo la suma de (USD. 2.500); la jueza de causa para asegurar la comparecencia de los procesados, el eventual cumplimiento de la pena, y la reparacion integral, a solicitud fiscal, examino el cumplimiento de los requisitos   previstos en el articulo 534 del COIP: 1.-Elementos de conviccion sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion.-(Robo previsto y reprimido en el articulo 189 del COIP).-2.-Elementos de conviccion claros y precisos  de que los procesados son autores unos o complices otros, de la infraccion.-Los accionantes: Zambrano Alvan Marcos Fernando; Molina Alban Jose Marcelo; Tuarez Quiroz Leonardo Patricio; a quienes en su poder se les encontro la cantidad de 2.500 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica en billetes de 20 y 10 dolares; que circularon de unas manos a otras entre los participes del delito del robo extorsivo y que provinieron de la entrega para recuperar su vehiculo, efectuada  por los propietarios de la camioneta Mitsubishi, Placas PLT-0194 sustraida, Silvia Janeth Menendez Cabal y Lamber Rolandis Ramirez Alarcon.-3.-Indicios de que las medidas no privativas de libertad  son insuficientes  para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.-La Jueza de causa afirmo al Tribunal que los procesados no le presentaron justificacion de arraigo alguno.-4.-Que se trate de una infraccion sancionada con pena superior a un ano.-El articulo 189 del COIP en su inciso segundo establece que el Robo con fuerza en las cosas, sera sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco anos.-La Jueza accionada a peticion del Fiscal de causa dispuso la prision preventiva.-SEXTO.-La Corte Nacional de Justicia en fallo  respecto de apelacion en proceso constitucional de habeas corpus, juicio numero 1775120150467, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Noviembre de 2015, ha dicho: "La accion constitucional de habeas corpus no tiene como proposito establecer la confirmacion del estado de inocencia o la eventual culpabilidad de una persona, lo cual corresponde probarse en el respectivo juicio penal; lo unico que corresponde en esta garantia individual es pronunciarse respecto de la detencion arbitraria, ilegal o ilegitima de las  ciudadanas o ciudadanos como mecanismo de tutela de la libertad fisica  de las personas, con el fin de cesar la privacion ilegal de la libertad personal". Conforme se ha analizado en los considerandos precedentes, la medida cautelar ordenada por la Jueza  accionada no es ilegal, arbitraria, ni ilegitima, por cuanto se cumplieron con los principios de lesividad al afectar bienes juridicos tutelados como el derecho de propiedad afectado en su integridad patrimonial con la perpetracion del Robo extorsivo; proporcionalidad, en cuanto al delito cometido, su presunta participacion y la justificacion de la medida cautelar;  de necesidad, al no disponer en el momento procesal de otra medida sustitutiva accesible para asegurar la comparecencia a juicio y debido a que previa solicitud fiscal fundamentada, que el juez competente valoro, en el ejercicio de su potestad jurisdiccional, la dispuso emitiendo la orden escrita exigida en el articulo 77 numero 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, suscribiendo las respectivas Boletas de Encarcelamiento Ndeg 08281-2016-000388 de Marcos Fernando Zambrano Alvan, Ndeg 08281-2016-000389 Jose Marcelo Molina Alban; Ndeg 08281-2016-000385 Leonardo Patricio Tuarez Quiroz; con los antecedentes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se INADMITE  la accion de habeas corpus presentada por los ciudadanos TUAREZ QUIROZ LEONARDO PATRICIO, con cedula de ciudadania Ndeg 171997592-0; MOLINA ALBAN JOSE MARCELO, con cedula de ciudadania Ndeg 080154147-5  y ZAMBRANO ALVAN MARCOS FERNANDO con cedula de ciudadania Ndeg 080151727-7.-Ejecutoriada esta sentencia remitase a la Corte Constitucional conforme lo dispuesto en el articulo 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y articulo 25 numero 1 de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.-Notifiquese y Cumplase.-                