VISTOS. Formen parte del proceso, el anexo y escrito presentado por el procesado Angel mesias Guzman Peñaranda de fecha 20 de enero del 2016.- Proveyendo lo que en derecho corresponde ordeno lo siguiente: 1) Se aclara el auto resolutivo dictado con fecha 18 de enero del 2016, a las 16h47, en el sentido que por un lapsus calamitus se hizo constar como portador de la cedula de ciudadania No. 092504954554, cuando lo correcto es el numero de cedula de ciudadania No. 0925044554, perteneciente al ciudadano ANGEL MESIAS GUZMAN PEÑARANDA, de esta manera se deja aclarado dicho error de tipeo y de buena fe.- Notifiquese.-