VISTOS: El  proceso penal signado con el No. 5080-2013  en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2,    subio a conocimiento  de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por sorteo electronico realizado el  10 de abril del 2014, por el recurso de apelacion interpuesto por el demandado Diego Martinez Gonzalez de la sentencia dictada  por el Abg. Patricio Javier Vidal Campana Juez de la Unidad  Judicial Penal No.  2 Norte  Alban Borja; y a efecto  de hacer constar en el Sistema Satje que este proceso ya se encuentra resuelto,  se considera o siguiente:  PRIMERO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos hasta su agotamiento en esta instancia, esto,  en  cumplimiento a lo dispuesto en el art. 76 de la Constitucion de la Republica que textualmente indica: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes". SEGUNDO: La Sala Penal avoco conocimiento el 16 de junio del 2014, a las 11h13, resolviendo lo siguiente: "...establece el Art. 84 de la Ley Organica de Defensa del Consumidor: Juzgamiento de Infracciones.- Son competentes para conocer y resolver sobre las infracciones a las normas contenidas en la presente Ley, en primera instancia, el Juez de Contravenciones de la respectiva jurisdiccion, y, en caso de apelacion, el Juez de lo Penal de la respectiva jurisdiccion. Asi lo expuesto y tratandose de un recurso de apelacion interpuesto por el demandado Diego Martinez Gonzalez, por los derechos que representa de la Compania Air Canada, dicho recurso debera sustanciarlo un Juez de Garantias Penales, por lo que,  dispongo devolver el expediente a la Sala de Sorteos de Causas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, a fin de que sea sometido al sorteo correspondiente y asi se radique su competencia en uno de los Jueces de Garantias Penales del Guayas". Es decir,  este proceso  fue resuelto en  base a las disposiciones establecidas en la Ley Organica de Defensa  del Consumidor, con estricta sujecion a los principios que rigen la Administracion de Justicia, establecidos el Codigo Organico de la Funcion Judicial. El numeral 5 del art.  579 del Codigo Organico Integral Penal, textualmente indica: Una vez concluido el juicio y agotados los recursos, de ser el caso, el expediente fisico y digital se conservara en el archivo general del juzgado, con las excepciones previstas en la Ley.  Por estas consideraciones,  y correspondiendole al juzgador aplicar el derecho que corresponda al proceso, se dispone  el archivo la instancia.-  Notifiquese cumplase.-