VISTOS: La presente causa vino a conocimiento de este Juzgador,  mediante parte policial de detención de la ciudadana IRIS AMABEL SALVATIERRA GUACHICHULCA, de fecha 02 de diciembre del 2014 suscrito por el CBOP.  WALBERTO GOMEZ LOPEZ  y PPNN. SANTIAGO ALAVA DEL VALLE, en el que indica que “ encontrándonos de servicio de 06h30 a 20h00 en las motocicletas pertenecientes al circuito CHOBO No(D-380CHOBO 01-B y D CHOBO O1DELTA), en momentos en que nos encontrábamos cerca del UPC Visaltur se nos acercó la señora SUSANA PILAR ORTIZ LLERENA con cédula de ciudadanía No. 0919101493 quien nos presentó una denuncia de la fiscalía de Milagro por hurto de una motoneta de placas HM358M chasis #FMMXCJLACB2009901, Motor# FMMXCJLACB20099018, modelo Formosa, color rojo, presentada por su esposo el señor JINEZ CRUZ FRANKLIN quien nos supo manifestar que tenía información que dentro de un domicilio ubicado en las calles  Av. Rio Palora y Cesar Dávila  en la Ciudadela Unida se encontraba la motoneta de su esposo por lo que se le prestó la colaboración policial trasladándonos de inmediato  a dicho domicilio, donde se tomó contacto con la señora IRIS AMABEL SALVATIERRA propietaria del inmueble ,dándole a conocer la novedad la novedad de la motoneta sustraída el dia sábado 29 de noviembre del año en curso pidiendo que nos permita el ingreso al patio de su domicilio  para verificar dicha novedad, accediendo a nuestra petición nos permitió el ingreso donde se verificó que la motoneta descrita en la denuncia se encontraba en el patio de su domicilio y posterior al entrevistarle nos supo manifestar que dicha motoneta habia sido dejada por un ciudadano conocido de nombres GUEVARA ZAMBRANO ALAN conocido de la familia, quien le habia indicado que la motoneta era de una tía, por tal razón nos trasladamos hasta la fiscalía donde se tomó contacto con el Doctor Patricio Toledo Llerena, Fiscal de turno, quien al avocar conocimiento de la novedad nos manifestó que se proceda a la detención por el delito de receptación estipulado en el art. 202 del Código Integral Penal, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. Habiéndose realizado en fecha dieciséis de enero del año dos mil quince, a las nueve horas con treinta minutos la audiencia oral pública de juzgamiento, en procedimiento directo de la ciudadana IRIS AMABEL SALVATIERRA GUACHICHULCA, conforme consta en el Acta resumen respectiva, realizándose  dicha  audiencia, con la comparecencia ante este Juzgador del Agente Fiscal  Abogado CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, con sus testigos; de la procesada IRIS AMABEL SALVATIERRA GUACHICHULCA, acompañado del Abogado JOFFRE LARA HIDALGO,  y siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en los Arts.612, 614,615 y 618 ibídem. Al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente, la decisión del Juzgador de ratificar su estado de inocencia,   por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, que guarda armonía con lo dispuesto en el Art. 621  y 622 del Código Orgánico Integral Penal y con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que este Juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República, el articulo 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 404, regla 01 del mismo cuerpo legal, arts. 123, 130, art. 225 numeral 05 y 398 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 652 numeral 10 incisos a, b y c del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento en procedimiento directo este Juzgador de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612  Código Orgánico Integral Penal, la declaró legalmente instalada y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, y en cumplimiento al Art. 614 Ibídem, solicitó al señor Abogado CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso o alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal expreso: “..Soy el abogado Carlos Churta Rodriguez, mi comparecencia obedece a la representación del poder punitivo del estado en calidad de  representante de la fiscalía conforme lo determina el art. 195 de la const. De la república y el art. 282 del código orgánico de la función judicial, y articulo 444 del COIP, señor juez la fiscalia en esta audiencia solicita que conozca y juzgue las acciones típica,  antijurídica y culpable de la ciudadana Salvatierra Gualchichulca Iris Anabel por el delito de receptación conforme lo establece el artículo 640 del código orgánico integral penal  que  trata del procedimiento directo, la fiscalia presenta la teoría del caso mediante parte policial de aprehensión de fecha 02 de diciembre del 2014 a las 10h50 en el cantón milagro ciudadela Unidas calles avenida Rio parola y cesar Dávila, suscripto  por el CboP. De Policia Walberto Jorge Lopez y el señor policia Santiago Balao Valle, se desprende los siguientes hechos que encontrándose de servicio 16h30 a 20h00 en las motocicletas perteneciente al circuito el Chobo  en momento que se encontraba cerca UPC visaltur se le acerco la señora Susana Pilar Ortiz Llerena quien le presentó una denuncia de la fiscalia de milagro por hurto de una motocicleta de placas HM358M chasis FMMXCJLACB20090018 motor FMMXCJLACB20090018 modelo Formosa de color Rojo presentada por su esposo señor Ginés Cruz Franklin quien nos supo manifestar que tenía información que dentro de un domicilio ubicadas en las calles avenida rio palole y cesar Dávila de la ciudadela unida, se encontraba la motoneta de su esposo por lo que se le presto la colaboración policial trasladándose de inmediato hasta dicho domicilio donde se tomó contacto con la señora Iris Salvatierra propietaria del inmueble dándole conocer la novedad de la motocicleta sustraída el dia 22 de noviembre del año en curso pidiéndole que nos permita el ingreso al patio de su domicilio para verificar dicha novedad accediendo a su petición les permitió el ingreso donde se verifico que la motocicleta descrita en la denuncia se encontraba en el patio de ese domicilio, y posterior al instante nos supo manifestar que dicha motocicleta había sido dejada por un ciudadano conocido de nombres Guevara Zambrano Alan conocido de la familia que le había indicado que la camioneta era de una tía, por tal razón se trasladaron a la fiscalia donde se tomó contacto con el Dr. Patricio Toledo fiscal de turno quien a conocer de la novedad ordeno la detención por delito de receptación, señor juez en esta audiencia la fiscalia probara ante su autoridad que la ciudadana hoy acusada Salvatierra Guachichulca Iris Anabel, es responsable del delito de receptación por cuanto se encontraba en el domicilio había visto la motocicleta que días anteriores había sido reportada como robada…”.-En este estado interviene el abogado JOFFRE LARA HIDALGO, Defensor de la procesada IRIS SALVATIERRA GUACHICHULCA y expone la siguiente teoría del caso o alegato de apertura: “..dentro de la causa en cual se involucra a mi defendida rechazo e impugno categóricamente el parte emitidos por los señores agentes de policia por cuanto está alejado de la verdad pues no ponen realmente como sucedió los hechos la señora habita en un domicilio donde participa varias familias en ese patio y la señora es la única que se encuentra dentro de ella porque ese día no salió a laborar y es allí cuando efectivamente llega los agentes de la policia y le solicita que le permitiera revisar un vehiculo que se encontraba y ella accede muy generosamente para que se proceda a realizar la respectiva verificación, efectivamente ahí se comprueba que dicho vehículo había sido reportado como robado pero jamás estuvo en su poder o ella tiene ningún vínculo de responsabilidad  de determinado delito ocasionado por terceras personas en tal virtud el parte de la policia tenía que haberse manejado bajo esos parámetros bajo ninguna responsabilidad sin embargo fue detenida pero administrando justicia constatado y justificando su arraigo social se le permitió su libertad pero la ninguna participación de mi defendida en ese hecho de cual se tiene que investigar y llegar hasta las últimas consecuencias y llegar hasta los responsables directo de quienes comenten determinados delitos como es el robo el hurto respectivamente, por lo tanto rechazo e impugno una vez más el parte emitido por los señores agentes de la policia por estar alejado de la realidad y no estar realmente vinculado con lo que ha sucedido por lo tanto mi defendida no tiene ningún tipo de responsabilidad como autora ni cómplices de un hecho del cual ella también lo desconoce..”


CUARTO: Medios probatorios: La Fiscalía presentó los siguientes: La fiscalía presenta el testimonio del agente de Policía Santiago Alama del Valle quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas formuladas por las partes procesales en lo principal expresó: 1).Me puede indicar su edad?. R).-23 años. 2).- Qué departamento esta.? R).- motorizado. 3).-Su religión. R).-Católica. 4).-Su profesión?. R).- policía nacional. 5).-Su instrucción. R).- secundaria. 6).-En el parte policial de aprehensión de la ciudadana Iris Salvatierra, tiene su nombre y rubrica usted suscribe y elabora dicho parte.? R).-Sí. 7).- Díganos los motivos por los cuales procedió a la atención de la ciudadana hoy acusada.? R).-Cómo está estipulado en el parte nos encontrábamos en circulación cierta del UPC visaltur asi mismo la señora se nos acercó tomo contacto, andaba como auxiliar del CboP. Walberto Lopez asi mismo la señora nos supo manifestar que tenía una denuncia presentada por el señor Gines Cruz Frankilin esposo de la señora asi mismo era de una motocicleta modelo Formosa color Roja de chasis FMMXCJLACB200900198 y de motor FMMXCJLACB20099018 la cual nos presentó y la señora dijo que tenía conocimiento donde se encontraba dicha motocicleta asi mismo nos trasladamos hasta el domicilio ubicado en la av. Rio Parola y Cesar Davila, donde tomamos contacto con la señora Salvatierra Guachichulca Inés Anabel  le explicamos la situación la señora Accedio para que verifiquemos ella dijo que se encontraba una motocicleta que la había dejado el señor Guevara Zambrano Alan conocido de la familia nos explicó que la había dejado  encargada que era de una tía de el igual nos permitió nos accedió  el ingreso al domicilio, ingresamos verificamos que la motocicleta era la misma que constaba en la denuncia por lo cual procedimos llevarla antes el fiscal de turno para que avoque conocimiento del procedimiento el cual nos indicó que procedamos   a la detención por el delito de recepción. 8).-El domicilio de la ciudadana hoy acusada era vivienda unifamiliar o vivienda donde ella posiblemente vivía con varias familia como dice la defensa. R).-Al momento que tomamos contacto con la señora nos supo explicar que vivía la familia creo que viven dividido pero vive la mama y vive la señora pero la señora accedió porque era a ella quien le habían dejado encargada la motocicleta específicamente ella dijo que pasemos y verifiquemos porque el señor antes mencionado Guevara Zambrano le había dejado encargado la motocicleta días anteriores en su domicilio. Se le concede la palabra a la defensa: 9).- En el sitio donde encontraron la motoneta a más de ellos había una sola vivienda o es de varias vivienda que participan ahí.? R).- En general es una sola vivienda por cuartos separados, la motocicleta se encontraba en el patio. Se receptó el testimonio del Sargento de policia Hugo Vargas Naranjo quien previo a ser juramentado en legal y debida forma y ante las preguntas formuladas por las partes procesales en lo principal expresó: Señor fiscal pregunta.-  1).-A qué se dedica? R).-Policía Nacional. 2).-Qué departamento trabaja.?R).- Departamento de investigaciones de la Policía Judicial. 3).- Su edad. R).-41 años. 4).-El informe de investigaciones que le pongo a la vista ha sido presentado previamente como prueba documental tiene sus nombres y rubrica díganos si usted elabora este informe de investigaciones? R).-Si. 5) .-En las investigaciones que usted realizo se trasladó al lugar donde se procedió la detención de la hoy acusada? R).-Si 6).-En las fotografías que consta en el informe corresponde al lugar donde se halló la motocicleta  y fue detenida la hoy acusada? R).-Si el domicilio y el lugar donde se había hallado la motocicleta. 7).-Díganos en qué lugar se encontraba la motocicleta se trataba del domicilio de la ciudadana  Salvatierra Inés? R).-Si se trataba de su domicilio. 8).-Estaba en el patio o en alguna habitación.? R).-En el patio posterior. 9).-Constató usted que esa vivienda era unifamiliar o de pronto multifamiliar.? R).-No yo lo único que hice reconocimiento fue de la vivienda y del patio. 10).-Tomó usted declaraciones en este informe? R).- tomé la versión del señor Ginés Franklin quien indico que el día 29 de noviembre él había dejado estacionado su motocicleta a un costado de su vivienda de la cual fue sustraída que por moradores habían manifestado que fue sustraída por una persona de contextura gruesa de sexo masculino.-QUINTO: Correspondió a la parte procesada presentar su prueba,  presentando como prueba documental el certificado de los tribunales en donde jamás ha estado vinculada a hechos dolosos o al margen de la ley señor juez, le hago respectivamente la entrega de todos los tribunales penales las firmas de 8 fojas las firmas de respaldo de la comunidad donde ella vive, los certificados labores 3 y varias referencias personales certificaciones que garantiza la honestidad, la idoneidad y la calidad humana de la hoy procesada se le entrego señor juez así como también  del portal de consulta y información de audiencias penales en donde no está vinculada ni tiene causas pendientes ni tampoco ha sido beneficiada de ningún tipo de hechos o estar reñida dentro de algún hecho doloso por la ley, son las pruebas que hago entrega respectivamente que garantiza la honestidad de mi defendida. Se receptó el testimonio de la procesada  Iris Anabel Salvatierra quien en respuesta a las preguntas formuladas por las partes, en lo principal manifestó: Pregunta el Abogado de la procesada: 1).-Qué edad tiene usted R).-37 Años. 2).- Profesión. R).-Arreglo casas justo ese día no fui a trabajar. 3).-Su domicilio.? R).-milagro, rio Palora y Cesar Dávila. 4).-Su instrucción.? R).- Primaria. 5).-Diga si es verdad que en esa vivienda usted vive sola o hay gente que comparte en esa vivienda.? R).-Hay dos departamentos diferentes.6).-Puso alguna resistencia cuando llego la policia para que pueda revisar ese vehiculo que se encontraba en el patio de esa vivienda? R).-No ellos me dijeron que en mi patio había una motocicleta yo dije si, preguntaron si podían entrar y yo dije si entre nunca puse resistencia nunca dije no que si había una motocicleta de un señor que le pertenecía a la tía me preguntaron si yo era la tía dije no. Preguntas  del señor Fiscal; 7).-Diga que familia más habita en la casa donde se recuperó la motocicleta que había sido reportada como robada? R).- Mi mama y otra señora más que no pasa ahí y mi persona. 8).-Son viviendas independientes? R).- Sí. 9).-La motocicleta estaba bajo su cuidado o de otra persona? R).-No, estaba en el patio. Preguntas aclaratorias señor juez.- 10).- Quien es el señor Guevara Zambrano Alan? R).-Un conocido. 11).-Desde cuándo usted lo conoce.? R).- Unos seis meses. 12).- Donde vive el? R).- El siempre pasaba por la casa saludando pero él vivía con la mama en Ventanas. SEXTO: Declarada concluida la fase probatoria de acuerdo al artículo  628 del Código Orgánico Integral Penal en su alegato final el Abogado CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, indicó que la fiscalía ha presentado como prueba documental el parte de aprehensión, la denuncia presentada por la fiscalia en la que se hace conocer que la motocicleta se encontraba debidamente reportada como robada, a esta audiencia ha comparecido los señores agentes de policia Santiago Alaba del Valle quien ha narrado la circunstancia en que se procedió la detención de la ciudadana hoy acusada Inés Salvatierra y también ha comparecido el señor policia Hugo Vargas Naranjo quien se trasladó al lugar de los hechos del sitio donde fue recuperada la motocicleta y se dio la detención de la ciudadana antes mencionada, de esta investigación señor juez la fiscalia ha podido establecer en esta audiencia efectivamente la materialidad de la infracción esto es que existe una denuncia presentada por la fiscalia por el ciudadano Franklin Vinicio Ginés Cruz, quien hace conocer que el día 29 de noviembre del 2014  a las 19h00 dejo estacionada su motocicleta marca Formosa Color Roja de placas FMM358M esta motocicleta fue sustraída conforme lo manifestó en su declaración antes el agente investigador fue sustraída por un ciudadano de sexo masculino, alto, robusto,  esta motocicleta señor juez fue recuperada el día 2 de diciembre a las 10h50 aproximadamente en la ciudadela Unida avenida rio parola y Cesar Dávila, domicilio donde habita la ciudadana denunciada quien nos ha manifestado en esta audiencia que ella efectivamente se encontraba en ese lugar porque no pudo ir a su lugar de trabajo con estos antecedentes señor juez la fiscalia considera que efectivamente se ha podido demostrar en esta audiencia la materialidad de la infracción esto es que la motocicleta se encontraba debidamente reportada como robada y que dicha investigación puede establecer efectivamente que la materialidad puede configurar con el delito de receptación que se encuentra tipificado en el artículo 202  pero también señor juez se ha podido demostrar en esta audiencia que la ciudadana hoy acusada Inés Anabel Salvatierra Guachichulca quien ha presentado certificados de los tribunales que no tiene causa penal pendiente, certificado de honorabilidad a su favor, firma de respaldos de moradores del sector que dicen del lugar donde habita que es una persona que goza de la credibilidad y de las buenas relaciones con los demás moradores, ha presentado la consulta del portal de información del consejo de la judicatura que no se ha beneficiado ni sustitutivas, en esta audiencia en su defensa ha manifestado que efectivamente la vivienda donde fue encontrada la motocicleta se encontraba varias familias más viviendo una de ellas era su mama, sus habitaciones, domicilio diferentes, la motocicleta ha sido recuperada en el patio de su domicilio por lo que el suscrito fiscal actuando con debida integridad como son las atribuciones de la fiscalía considera lo que establece el artículo 455 que trata del nexo causal en esta audiencia no se ha podido demostrar señor juez si bien es decir se podido demostrar la materialidad de la infracción no se ha podido  demostrar la responsabilidad de la ciudadana hoy acusada en el delito que se está acusando por lo tanto el suscrito agente fiscal se abstiene de acusar a la ciudadana hoy procesada por el delito de receptación. Por su parte la defensa del procesado indico La defensa del procesado: considero que de las investigaciones realizadas por la fiscalía ha si como el aporte de los miembros de la policía en sus declaraciones han sido claras y concretas y me allano al dictamen del señor fiscal por ser un hecho que está relacionado a la verdad. SÉPTIMO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- OCTAVO:.-Por tales antecedentes, después de un análisis de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso y especialmente de lo manifestado por el  Fiscal CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, quien en su exposición final, retiró la acusación, a favor de IRIS AMABEL SALVATIERRA GUACHICHULCA,  por  considerar que no se había probado el nexo causal entre la infracción y el procesado, es decir. Siendo nuestro sistema acusatorio oral que tiene el carácter de adversarial, en el que el Juzgador  debe valorar lo alegado  por las partes y sus medios probatorios, para así llegar a una conclusión, pero en este caso vemos que tanto la Fiscalía como el procesado coinciden en la misma teoría.  NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente  el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE MILAGRO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de  IRIS AMABEL SALVATTIERA GUACHICHULCA, disponiendo su inmediata libertad. NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE