VISTOS: ANTECEDENTES.- El Abg. Edgar Ojeda Jiménez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, el jueves 08 de agosto del 2019, a las 09h30, en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio estimando que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal; resolución reducida a escrito la misma fecha jueves 08 de agosto del 2019, a las 16h26. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; radicándose la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en  los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el acta respectiva, de fecha jueves 19 de diciembre del 2019, a las 08h30; siendo suspendida a petición del señor Fiscal Interviniente, de conformidad con los Arts. 568 y 612 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con las garantías básicas del debido proceso, y según agendamiento de la Coordinación de Gestión de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, siendo reinstalada el día jueves 06 de febrero del 2020, a las 14h00, y finalizada el día lunes 25 de mayo del 2020, a las 08h30; contando con la presencia del  Representante de la Fiscalía, Abg. Marco Ordeñana Baldeón; la víctima, Manuel Octavio Balda León; el procesado privado de su libertad GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR en compañía del Defensor Público, Abg. Héctor Leonardo Jiménez Ordóñez;  e infrascrita secretaria que certifica, Abg. Mariuxi Fernanda Quinde Pareja; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Juan Carlos Valle Matute, (Juez Ponente); Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla (Jueza Titular), y; Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo (Juez Titular); la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA, respecto del procesado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR; a quien, una vez determinada la existencia de la infracción, se le declaró su CULPABILIDAD, en calidad de AUTOR DIRECTO acorde a lo estipulado en el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, el delito de HOMICIDIO, imponiéndole TRECE AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y multa de SESENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL acorde a lo establecido en el Art. 70 numeral 10 de la misma normativa penal, y la reparación integral a la víctima de VEINTE MIL DOLARES AMERICANOS; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Así mismo explica, que acorde a lo dispuesto por el Art. 11 y 439 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es considerada un sujeto procesal, y por ello, tiene derecho a la protección especial, intimidad y seguridad, así como también a que se le adjudique una reparación integral. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: La Fiscalía va a probar en el desarrollo de esta audiencia que el día 06 de abril del 2019 aproximadamente a las 02h30, el joven John Steven Banda Aguilar se encontraba en las calles Chávez Franco y José Antepara de la ciudad de Guayaquil en un velorio ya que habían asesinado a dos personas  de la zona conocidas de él, cuando de pronto al a hora indicada se puede percatar que una persona que responde a los nombres Gerónimo Israel Miranda Salazar se encontraba robando a una chica debido a lo cual señor sale en defensa de la víctima del robo y se produce un enfrentamiento, Miranda Salazar Gerónimo Israel quien tenía entre sus prendas un objeto corto punzante y le ocasiona una herida en la pierna a John Steven Banda Aguilar por lo cual el sujeto Banda Aguilar cae sobre la calzada herido, lo que es aprovechado por su victimario Miranda Salazar Gerónimo Israel quien con un palo procede a golpearlo por varias ocasiones en la cabeza, lo que le ocasiona traumatismo, le provoca la muerte en las próximas horas. Una vez suscitado el acontecimiento criminal Miranda Salazar Gerónimo Israel se retira del lugar, llega la policía y realiza un barrido logrando ubicarlo a unas dos o tres cuadras del lugar de los hechos teniendo en su poder la evidencia, esto es, un arma blanca o el objeto de punta y filo con el que también le ocasiona heridas a la víctima además de evidenciarle que en ese momento su ropa estaba ensangrentada  reconociendo que se había producido en escasos momentos antes que se había producido un enfrentamiento con el señor John Steven Banda Aguilar. La Fiscalía sustentará un caso de homicidio que se encuentra tipificado en el Art. 144 del COIP.  4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: Mi defendido fue acusado del delito de homicidio teniendo como antecedente que fue acusado por asesinato y esos fueron los cargos que recibió en audiencia de legalidad de la detención y formulación de cargos, en el cual le formularon cargos de asesinado con los numerales 2 y 6, pero luego la Fiscalía, al ver la debilidad de la investigación, reformuló cargos por homicidio, pero nada se dice que mi defendido dentro del proceso tiene también la calidad de víctima porque existe un formato de informes donde el consta como víctima de lesiones por arma blanca, pero sin embargo fue detenido como autor del delito de asesinato. Esta defensa probará que el señor no tiene responsabilidad del hecho que se le imputa. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL DOCTOR MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN (Informe de Protocolo de Autopsia Médico Legal), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: Se trata de una pericia de Informe de Autopsia Médico Legal de fecha 06 de abril del 2019 realizada a la persona de John Steven Banda Aguilar, pericia impuesta por la Abg. Blanca Noblecilla, Agente Fiscal del Guayas, luego de practicado el examen exterior y autopsia legal se llega a las siguientes conclusiones: Causa de muerte.- hematoma subaracnoideo, Fractura de cráneo.- traumatismo encefálico, desde el punto de vista médico legal la manera de muerte fue violenta. Muerte de 4 a 6 horas, se refiere que el fallecido había recibido atención hospitalaria y había que relacionarse la autopsia con la historia clínica, consta mi firma que es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: El reconocido era de nombres Banda Aguilar John Steven. Lo que llama la atención, al examen físico externo, encontré en el cuero cabelludo en la región occipital y parietal posterior izquierda varias cicatrices queloides de diferentes trazos; una de 3 cm, otra de 0,5 cm; en el cuero cabelludo en la región cigomático frontopariental, una cicatriz de forma de ese con cavidad inferior de 22 cm de extensión, al nivel de la cara encontré los 4 parpados equimóticos morados, la región cigomática derecha, una escoriación de 3cm de diámetro con tracción vital, en la región infromentaria izquierda una zona escoriativa de  2 cm con tracción vital, en la región cigomática derecha región genianas varias zonas escoriativas por rasmilladura  que van, una; de 2 mm de diámetro y otra de 7x10 mm de diámetro con tracción vital. En las pirámides nasales encontré varias zonas escoriativas uniformes,  una de 2 mm, a otra de 3 mm  con tracción vital. En la cara lateral derecha del cuello varias escoriaciones genianas que van una de 2 mm de extensión a otra de 3 mm de extensión con tracción vital, junto una herida corto punzante de trazo oblicuo con 4 mm de extensión con tracción vital que compromete piel tejido subcutáneo. En el tórax en la región dorsal izquierda superior, una herida corto punzante de trazo oblicuo de 6 mm de extensión con tracción vital, compromete piel y tejido celular subcutáneo, y en la región dorsal izquierda superior, una herida corto punzante de trazo oblicuo de 8 mm de extensión con tracción vital compromete piel y tejido celular subcutáneo. A nivel de las extremidades  superiores encontré punturas terapéuticas en la flexura  de los codos y en las extremidades inferiores encontré que en el muslo izquierdo, una herida suturada de trazo oblicuo al cual, al retirar las suturas se pudo observar una herida punzo cortante de 4 mm de extensión con tracción vital compromete piel y tejido celular subcutáneo. Tenía varias heridas punzo cortantes en el examen físico externo, ninguna de esas heridas le provocó la muerte. El motivo de muerte fue por un hematoma subaracnoideo, la fractura de cráneo y traumatismo cráneo encefálico. A nivel de la sutura coronal se encontraba separación fracturaria que provoca deformidad y separación de las suturas sagital de forma traumática y la fractura de la fosa media del lado izquierdo, estas fracturas según las características cráneo encefálico que pudo haber sido con un objeto contundente. Las separaciones de las suturas por efecto traumático. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Normocefálico significa que está dentro de las características anatómicas normales de manera general. Esto se refiere a la forma general de la estructura de la cabeza. En cara está llena, lo acabo de leer, describe lesiones detalladas que acabo de leer. En el acápite de la cabeza solo describe la forma de la cabeza, la estructura general de la cabeza. En el examen externo se describe las lesiones de la cabeza. No tenía lesiones visibles en la forma de la estructura de la cabeza. El cabello se encontraba rasurado. El cabello habría que verlo con un microscopio para ver lesiones visibles en el cabello. En el cuero cabelludo no había lesiones visibles había cicatrices antiguas. Las escoriaciones no pueden ser realizadas por un objeto corto punzante la escoriación que determinó en la cara por rasmilladura. Remelladura es la acción de un objeto o traumatismo que no compromete la estructura externa si no de manera externa. En el cuello también hay varias lesiones lineales, lineales hablamos iguales lesiones superficiales, lesión de la parte superficial de la piel. Así es, tiene una herida punzo cortante en el cuello de 4 mm de extensión con tracción vital compromete piel y tejido celular subcutáneo y no comprometía su vida, pequeña. En el tórax se encontraba una herida corto punzante de trazo oblicuo de 6 mm de extensión con tracción vital compromete piel y tejido celular subcutáneo, y en la región dorsal izquierda superior una herida corto punzante de trazo oblicuo de 8 mm de extensión con tracción vital compromete piel y tejido celular subcutáneo. Llegaban sólo al tejido celular subcutáneo. El tejido celular subcutáneo es como lo que nosotros conocemos la grasita del cuerpo.  En las extremidades inferiores encontré que en el muslo izquierdo una herida suturada de trazo oblicuo al cual al retirar las suturas por el procedimiento de autopsia se pudo observar una herida punzo cortante de 4 mm de extensión con tracción vital, no era profunda no comprometía la vida. Esta herida es punzo cortante, punzo cortante es que predomina la acción de la punta sobre el filo, pero tiene filo.  todas las arma que reúnan esas características que predomina la punta sobre el filo. Puede tener varias puntas, pero solo una fue la ejerció el hecho de la herida. Ese objeto tiene dos puntas acá solo una, es posible que ese objeto haya realizado las heridas, reúne las características punzo cortante. Depende del mecanismo como se haya hecho la herida pudo haber sido de manera tangencial es punzo cortante y el objeto que usted me muestra ya no puede ser una puñalada porque no es un arma punzo cortante con características de filo ahí predomina la punta. No puedo saber si el tenedor tiene filo no lo he visto. Desconozco si es una copia certificada por la Fiscalía o que lo envió el Ministerio yo no puedo. Yo trabajo para la Policía Nacional. Yo no puedo certificar porque yo soy un médico, pero lo que puedo registrar que aquí está mi firma que parece que tiene una firma azul parece que es original. No puedo certificar la originalidad o no del documento porque yo no soy perito en documentología, pero aparentemente que es mi firma con una tinta de color azul y esta una cita que coloco en mis autopsias sobre la firma. No me corresponde a mí revisar. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Si es mi firma que utilizo en todas mis actos públicos y privados. Al hacer el examen interno encontré en el cráneo se encontraba la sutura coronal es decir la que va por el medio que une el hueso parietal derecho con el izquierdo, esta se encontraba separada, es decir, en la parte que se encontraba separada estaba más separada, se podía observar la masa encefálica y tenía un origen traumático, aparte de esto encontré una fractura de la fosa media del lado izquierdo. La base del cráneo se divide en fosa anterior, fosa media y fosa posterior de ambos lados, yo encontré una fractura en  la fase media del lado izquierdo, quiere decir que el traumatismo  que recibió esta persona tenía un origen o una dirección predominante  al lado izquierdo. Si esta la fuerza que se realizó el trauma que se provocó para provocar la apertura de esta sutura de una persona adulta de 33 años ya está completamente consolidadas tal vez en un niño la suturas no están cerradas, pero en una persona adulta están completamente consolidadas y tiene que haber una gran fuerza para que provoque esta situación. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: La autopsia se realizó en el Departamento de Medicina Legal de la Policía Judicial del Guayas. Concretamente estamos hablando de un solo traumatismo de cráneo encefálico que provocó la separación de las suturas craneales. Tuvo que ser un objeto con una gran fuerza y aplicada una gran fuerza para provocar este tipo de lesiones. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Porque no había exteriormente un hematoma en la cabeza no podría explicar eso el cuerpo humano es distinto lo que a usted le puede afectar, a mí no, a los señores jueces no, a los señores presente no, en medicina tenemos la primicia de que 2+2 no son 4 puede ser cualquier número. Se manifiesta en la cara al nivel de los 4 párpados hematomas equimóticos morados se manifiesta en la región cigomática derecha una escoriación de 3 cm de diámetro con tracción vital, se manifiesta con la fractura al nivel de la fosa media del lado izquierdo todo esto es el producto del traumatismo. No había señas en la parte externa. En este caso el traumatismo de tipo directo por las características. Si es contra el piso o vereda ya sería un traumatismo indirecto. En el traumatismo indirecto no podría provocar esto por ejemplo si una persona se cae al piso no tiene la suficiente fuerza para provocar este tipo de traumatismo, es un traumatismo directo para provocar la sutura y la fractura de la base del cráneo y la separación de las suturas craneales. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: En el momento de efectuarse el traumatismo craneal, la fractura de la base del cráneo se manifiestan otros efectos secundarios del traumatismo como son el edema cerebral, el hematoma subaracnoideo, el hematoma quiere decir la colección de sangre dentro de la cavidad craneal, entonces empieza un proceso secundario del traumatismo que puede afectar el sistema respiratorio, la presión arterial. El hematoma subaracnoideo quiere decir que se fue para adentro. A ciencia cierta no puedo establecer cuantos traumas tuvo la persona, el que provocó la muerte. B) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA MERWIN JESUS MONTERO ANDALUZ (Informe de Reconocimiento de Objetos y Evidencias), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: Se realizó un Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Objetos y  Evidencias No. DCGIT1902235 mediante oficio emitido por Fiscalía se procede al informe de lo que es el reconocimiento de objetos siendo las 17h25 del día lunes 15 de abril del 2019, me acerco al Centro de Acopio Temporal de Evidencias de la Policía Judicial ubicado en el Cuartel Modelo tomando contacto con el señor Cabo Primero de Policía, Bodeguero de Turno quien me facilita la evidencia mediante comprobante de ingreso No. 515-C con fecha 06 de abril 2019 y que se detalla a continuación: un objeto de madera de 1 mt de largo aproximadamente; un objeto tipo trinche color plateado con mango plástico, color blanco con café; una prenda de vestir tipo camiseta color negra, podemos apreciarlos los objetos antes descritos aquí en la fotografía del informe. Los objetos antes descritos existen y se encuentran ingresados en la Bodega de la Policía Judicial mediante el comprobante de ingreso No. 515-C. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Por supuesto pude mirar los objetos, asimismo consta en la fotografía del informe. Yo tomé la foto. En el palo a simple vista no se pudo visualizar nada. En el trinche tiene dos puntas como se le puede visualizar en la fotografía del informe. Las puntas tienen filo terminan en filo. Las partes laterales no tenían filo para cortar. Es un arma punzante. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Un arma punzante no realiza corto solo punza. Al momento que se hace el reconocimiento se observó todo eso. C) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JOSE LUIS IMBAQUINGO PAGALO (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: Laboro en el Circuito Antepara 7 de Octubre, área operativa, patrullaje. El 06 de abril del 2019 mientras nos encontramos en patrullaje, soy asignado con Antepara 1, por el ECU 911 nos enviaron a la calle Chávez Franco y Antepara a verificar sobre una persona que se encontraba tendida sobre la calzada, al arribar el lugar se evidenció la persona en la cual se encontraba boca abajo, se le observó que sus fosas nasales y del oído salían maculaciones rojas de manera de forma inmediata se indicó al 911 que efectivo, la persona y en la cual se encontraba sangrando y se suscitó de manera inmediata la presencia de una ambulancia mientras nosotros procedíamos darle los primeros auxilios conjuntamente con mi Teniente Byron Borja mientras esperábamos a la ambulancia se le recaudaba la información de moradores del sector, varios de los cuales pidieron el anonimato y nos indicaron que momentos antes se había dado un altercado  entre el ya fallecido y sujeto apodado como el “Pichón” indicaron que el sujeto que estaba tendido en la calzada le conocían como alias “Colombia” desconociendo sus nombres, de igual forma indicaron que las situación había sido por cuanto el señor alias “Colombia” había defendido supuestamente a una chica se había encontrado comprando o caminando por la tienda que hay en sector por defender a la chica se da una pelea entre los dos sujetos entre alias “Colombia” y alias “Pichón”, donde presuntamente este sujeto alias “Pichón” le hace un corte a la altura de la pierna derecha lo cual hace que el ciudadano “Colombia” pierda el equilibrio, de igual forma el sujeto “Pichón” procede a darle con un palo golpes en la cabeza, de igual forma indica que ante de eso el sujeto “Colombia” con arma blanca pico botella le había causado unos cortes a la altura de la espalda y por el brazo. Con esa información se  procedió a recaudar más información sobre este sujeto alias “Pichón” obteniendo los nombre, el cual responde a  Miranda Salazar Gerónimo Israel. De igual forma la fotografía y realizamos la búsqueda del sujeto es así que a la hora indicada esto es 03h15 aproximadamente sobre las calles 4 de Noviembre entre Avenida del Ejército y García Moreno, a pocos pasos de la tienda Coe, se divisa al sujeto con las características que nos proporcionaron las personas, está  la vestimenta negra, el cual al observar al patrullero trató de huir, me bajé de manera inmediata, se le interceptó,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  se le puso contra la pared, en el lugar mismo se le hizo un registro corporal donde se le encontró un tipo trinche con mango plástico color blanco en la cintura costado izquierdo, luego se le trasladó hasta la UPC; en el lugar donde había estado el hoy occiso se encontró un palo supuestamente decían los testigos que era el objeto con el cual le había dado en la cabeza al hoy occiso. Posterior a eso se le dio a conocer al Fiscal de Turno quien autorizó la detención, posterior a eso fue llevado al hospital a la respectiva evaluación médica, ya saliendo del hospital tuvimos conocimiento que el señor alias “Colombia” el mismo que respondía a los nombres John Steven Banda Aguilar había fallecido. Entre 4 a 5 personas, una de ellas un testigo que luego tuve conocimiento había tenido contacto ahí en la DINASED. Todas estas personas habían dicho que el hoy occiso había defendido una chica del señor conocido “Pichón”. Varias personas lo dijeron, una señora que había indicado que el señor había estado anteriormente velando a un ciudadano casi a la vuelta del sector más o menos. Ahí había estado el sujeto alias “Pichón” indica que había estado en esa reunión y después había salido ahí fue donde sucedieron los eventos. Tomé procedimiento con mi compañera Jiménez, la conductora, y mi Teniente que me ayudó a darle los primeros auxilios al occiso. Yo realicé el registro al acusado. Nosotros a lo que llegamos con la compañera Jiménez a lo que llegamos atender al herido que se encontraba sobre la calzada. En la fotografía, este es el palo, el objeto contundente, tipo de madera que se encontraba cerca del cuerpo, esta era la camiseta que se encontraba con el sujeto alias “Pichón”, y este el objeto que se le encontró en la cintura de metal, en el cual tenía unas pintas de maculaciones de color marrón. Los moradores dijeron que ese fue el objeto en el cual el sujeto le había pegado en la cabeza por reiteradas ocasiones, el sujeto “Pichón” al sujeto alias “Colombia”. Fue detenido a unas dos cuadras aproximadamente del lugar de los hechos, Antepara; 4 de Noviembre y García Moreno. De acuerdo lo que indicaron los moradores por defender a una chica que el sujeto “Pichón” había tratado de causarle la sustracción de sus objetos, de igual manera el sujeto tenía ya antecedentes en el lugar que cada vez que se encontraba bajo efectos de sustancias realizaba robos a transeúntes. Si se encuentra presente en esta sala de audiencias el sujeto “Pichón” con nombres Miranda Salazar Gerónimo Israel. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Llegué al sitio con mi compañera Jiménez, la conductora, eso fue 02h30, inmediatamente que nos comunicaron sobre la persona herida. A lo que llegamos dos personas estaban ahí, imagino que fueron las que llamaron al 911.  El palo se encontraba en la calzada. El palo estaba ahí a esa altura, después de las personas que cogieron, lo habían movido para esta parte de la vereda. Cuando nosotros llegamos estaba ahí al momento que llegaron los paramédicos y todo para dar paso ya había arrinconado el palo. Desconozco quien lo arrinconó, estaba centrado era en la persona herida. Se estableció un perímetro, pero al momento que llegó la ambulancia fue a casi media cuadra que estaba el cuerpo. Cuando llegué había dos personas. No podría decirle si estas dos personas manipularon el palo. De ahí como le digo estaban dos personas de ahí se acumularon y de ahí una se acercó una señora y luego un joven que tengo entendido que declaró como testigo presencial que luego tuvo contacto con la DINASED. El procesado dijeron que habían intentado robar a una señorita supuestamente. Anteriormente el señor se había encontrado en un velorio y de ahí había salido. El señor alias “Colombia” de igual forma en el mismo lugar. Estaban libando. La señorita supuestamente había estado en la esquina Chávez Franco y Antepara esperando supuestamente taxi, ella no estaba en el velorio. Ella era supuestamente una transeúnte. A una cuadra de la vuelta dijeron que estaba el velorio. No pude tomar contacto con la presente víctima del robo ni el nombre. Solo lo que nos indicaron a ver quién había sido la persona que supuestamente había querido robar. Ya luego los moradores nos colaboraron con el apodo que decían “Pichón” conocidos del sujeto. Ya con eso procedimos a realizar la buscar de nombres, la DINASED ya había obtenido, ya los nombres nos facilitaron la fotografía, realizamos la búsqueda en conjunto y después fue localizado el sujeto más o menos a unas, dos tres cuadras, estaba caminando a lo que vio al patrullero trató de correr, estaba solo. Solo se le encontró el objeto metálico tipo trinche y sobrecitos de sustancias. La camiseta la traía puesta, se la quitamos por lo que presentaba maculaciones de color rojo, desconocíamos si era de el o el occiso, si se encontraba herido y de ahí el señor indicó que había tenido una pelea con el hoy occiso, si tenía un corte por la espalda, tenía algunas heridas, estaban sangrando esas heridas. La herida nos indicó que había sido con un pico de botella. En el sector no se observó una botella o pico de botella junto al occiso. Si le hicimos sacar la camiseta y se le pudo ver las heridas, se le hizo atender en el Dispensario Médico que queda en Pancho Segura y Avenida Quito. La gente dijo que, si habían peleado, me dijeron que lo conocían en el sector con ese apodo incluso nosotros pensamos que tal vez sea extranjero, pero después nos indicaron que era ecuatoriano. Solo que era conocido en el sector. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO? Cuando llegué estaba herido con signos vitales, ya en el hospital de ese mismo día tipo 10h00-11h00 de la mañana nos comunicaron que había fallecido. El trinche lo tenía en el lado izquierdo por la cintura. Las máculas de sangre desconocemos por eso se le ingresó, no sabíamos si eran de él o de otra persona. D) TESTIMONIO DEL SEÑOR MANUEL OCTAVIO BANDA LEON (Denunciante-Víctima), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Yo estaba en Lomas de Sargentillo, me llamó Joel Coello, me dijo “Banda, ¨Pichón¨ lo apuñaló a tu hijo porque se estaba metiendo a defender a una chica que le estaba robando” y yo le digo: “habla serio” y me dice: “si vente, porque yo estoy en el hospital y le dan una de vida y vente porque si no lo aflojan si tu no vienes” yo dejé botado mi trabajo, cogí mi moto y me vine a Guayaquil, llegué al hospital y en lo que llegué me dice recién ahorita acaba de fallecer su hijo y yo lo vi al joven ahí que estaba con el policía, entonces yo no ni me deje ver de él, yo también lo conozco porque soy del barrio, pero yo no tengo que estar insultando ni nada, yo cogí y me fui. Eso es todo lo que yo sé, yo no he visto, no sé nada de lo que pasó. La persona que me llamó se llama Joel Coello. Él me llamó y me dice nadie se mete porque tú sabes con quién nos vamos a meter. Dijo que se había metido a defender a una chica según él, me dijo que le estaban robando y de ahí había caído, le había metido una apuñalada en la pierna y le había dado con un palo en la cabeza y nadie se metió dice porque ya saben con quién se metían, incluso ayer yo le di el papel que me había dado la Fiscalía y ayer yo le dije vas a ir y me dijo yo si quiero ir, oye tú sabes cómo es el papá me vaya a matar alguna cosa y no ha venido, por eso es lo único que puedo decir, no puedo declarar más porque no sé nada, no estuve en lugar de los hechos. Había un velorio ese día en Antepara y Maracaibo, y el otro no sé la calle de ese, porque mataron a dos muchachos del barrio. Incluso mi hijo me dice papi yo lo conozco, yo lo traje antes a el a Guayaquil, ya yo le digo cuando se acabe el velorio, te vas, no vayas a estar chupando, ya me dijo, de ahí ya no sé más, no puedo decir nada si en verdad lo mató porque no vi nada. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Me llamaron a las 08h00 de la mañana, yo llegué a las 09h30 de la mañana al destacamento de la policía, de ahí me dijeron ya se lo llevaron, vaya dice a poner la denuncia primero, entonces yo vine a la Fiscalía primero y de ahí me fui al hospital y a lo que llegué al hospital me dijeron que está muerto, tuvo un paro cardíaco y ahora me viene el otro del palazo en la cabeza se murió, me dijeron que habían sido algunos palazos que le había destrozado el cráneo que se le veía el seso, que se le veía aquí partido. La doctora fue la que me dijo eso porque como no le había salido sangre por eso es que se había muerto porque le había partido el hueso por dentro pero no se le veían las roturas por dentro, no se le veía el seso, ella me dijo así. Yo no llegué al sitio donde ocurrieron los hechos yo fui directamente a la policía. Yo sí sabía de los velorios porque yo lo dejé un día antes, claro estaban los velorios ahí de un tal Méndez el uno que Méndez estaba en las villas y el otro en Antepara o era apellido o la ficha era Antepara. Tenía años conmigo, yo vivía ahí en ese sector, pero yo me fui a trabajar y me lo lleve a él por eso mismo para que no tuviera problemas con nadie, me lo llevé, porque el barrio no es cosa buena. Nunca lo vi consumiendo drogas, si consumía, eso era problema de él porque yo no lo he visto, yo trabajaba, frente a mí, nunca consumió, si consumió no sé. Nunca fue detenido por la policía revisen los antecedentes. Miranda Salazar Gerónimo Israel si lo conozco desde años, a la familia, al papá, a todos. No tenían amistad, yo si conozco a la familia, son fundadores del barrio, siempre yo los saludaba, el papá me saludaba, nunca se acercó ni siquiera a decirme lo siento mucho. A mí nunca me han amenazado, no tengo porqué mentir. E) TESTIMONIO DE LA POLICIA NACIONAL MARJORIE ALEXANDRA JIMENEZ RIVAS (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Nosotros nos encontrábamos como vehicular Antepara 1, fuimos alertados por el ECU 911 que había una persona tirado en la calzada en las calles Chávez Franco y José Antepara, una vez que llegamos al lugar constatamos que estaba un ciudadano tendido en la calzada, en ese momento procedimos a verificarle los signos vitales en el cual todavía se encontraba con signos vitales se llamó a la ambulancia para que avance a verificar, así mismo se le observó que el ciudadano estaba con maculaciones a la altura  de la nariz, de los oídos, en ese momento comenzamos a indagar con las personas, les preguntamos qué había pasado? supieron manifestar que dicho ciudadano había estado en un velorio a la vuelta donde había pasado el hecho, entonces el señor tendido en la calzada solo lo conocían como el alias “Colombia” y el causante de eso lo conocían como alias “Pichón” y que se había originado esa riña por que el ciudadano le había querido robar a una chica y el señor alias “Colombia” interviene, entonces, por eso se originó la pelea a forcejear, alias “Pichón” le había pegado con un bote de madera en la cabeza, manifestaron que 3 a 4 golpes en la cabeza y de ahí había huido. Con todo eso indagamos, cómo era el ciudadano alias “Pichón” nos dieron la características, avanzó DINASED también, por las características nosotros buscamos por los lugares que suele frecuentar, ya lo localizamos en la avenida Carlos Moreno conocida como 4 de Noviembre y Avda. del Ejército, ahí se encontraba el ciudadano y al ver que nosotros íbamos llegando, salió a precipitada carrera, se lo neutralizó, se le hizo el registro, al encontrarle en su poder el objeto corto punzante y una camisa que también cargaba, el señor tenía  una herida a la altura del brazo, y en el bolsillo derecho se le encontró 4 sobrecitos, luego de eso se le llevó a suturarle las heridas que tenía y después a la unidad competente.  El lugar de los hechos era a 3, 4 o 5 cuadras de distancia donde se aprehendió al acusado al sitio donde se originó la pelea. Los ciudadanos moradores del sector proporcionaron la información. Los ciudadanos me dijeron que le tenían un poco de recelo al ciudadano Salazar porque el frecuentaba siempre esos lugares. Mi Sargento quien le hizo el registro. El garrote fue encontrado en Chávez Franco y José Antepara en el sitio de la agresión. En el momento de la aprehensión, él supo manifestar que él no era Miranda Salazar que era el hermano, que había fallecido, se quiso identificar con otros nombres, 3 compañeros, incluida yo, tomamos procedimiento. El procesado es el señor Miranda Salazar Gerónimo Israel. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Yo era conductora de mi Sargento Imbaquingo; el garrote estaba en el piso hacia un lado donde estaba el ciudadano, no me dijeron para que lo utilizaba, lo que se le encontró en su poder el objeto corto punzante al señor Miranda, tenía punta por lo que tiene la punta de agresión, nosotros envolvemos eso y se le pone ante la autoridad, las evidencias se las encontramos al ciudadano el objeto corto punzante; el palo estaba en el sitio, se encontraba ahí tirado supuestamente no lo habían movido la gente, en ese momento unas 5 o 6 personas. Mi Sargento no me dijo nada del garrote. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Los moradores manifestaron que era alias “Pichón”. Mis superiores de la DINASED hicieron sus investigaciones y nos pasaron a nosotros con tales características, nosotros lo buscamos y lo localizamos en las calles. En base a las características nos enviaron fotos y todo. Si el ciudadano que está como testigo se acercó a decirnos que fue alias “Pichón”, si alguien lo vio y lo reconoció que fue alias “Pichón”.  F) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA LIZARDO ARTURO INCA SISA (Informe de Investigaciones), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: Laboro en la Unidad de DINASED de Muertes Violentas, tengo aproximadamente 6 años. Se realiza un aproximado de 2 o 3 investigaciones mensuales. El caso relacionado a la muerte del ciudadano Banda Aguilar John Steven, una vez obtenido lo que es la designación fiscal para continuar con la investigación en torno a la instrucción fiscal -No. 090701819041388 se realizó varias diligencias, entre ellas, las entrevistas en el lugar de los hechos, donde me pude entrevistar con el ciudadano Torres Montoya Vicente quien manifestó ser propietario de un taller de mecánica que se encuentra en las calles Chávez Franco y Antepara, donde indica que en el lugar se encuentran unos pedazos de madera que ayudan a subir los vehículos al mencionado taller. Así mismo indica que se había enterado que en la madrugada del 06 de abril del 2019 que en el lugar se había iniciado una pelea de los ciudadanos quien indicó conocer como alias “Colombia” y alias “Pichón” donde alias “Pichón” había apuñalado a alias “Colombia” y posterior a eso que le había dado con un palo que se encontraba entre la calle y la vereda del mencionado local, así mismo indicó que los dos ciudadanos conocidos como “Pichón” y “Colombia” pasaban por el lugar solicitando dinero a los transeúntes para poder consumir sustancias sujetas a fiscalización, posterior a esto se procede a tomar la versión al ciudadano Michael Joel Coello Padilla con número de cédula 0958020236 el mismo en que su versión indica que el día 06 de abril de 2019 a eso de 02h30 aproximadamente se había encontrado en un velorio ubicado en las calles Antepara y Maracaibo conjuntamente con su amigo de nombres John Steven Banda Aguilar conocido en el sector como “Colombia”, en esas circunstancias indicó que había observado que un ciudadano que lo conoce con el nombre  Miranda Salazar Gerónimo Israel más conocido en el sector como “Pichón” había robado a una transeúnte donde el ciudadano John Steven había procedido a tratar de quitar la cartera que había sustraído alias “Pichón” a esta chica para proceder a devolver pero en eso indica que se había  suscitado una riña en donde alias “Pichón” procede a apuñalarle la pierna a su amigo más conocido como “Colombia” para posterior a esto una vez que se había caído al piso alias “Pichón” había cogido un pedazo de madera que se encontraba en la calle y había procedió a golpear en varias ocasiones en la cabeza a su amigo Banda John Steven, así mismo las personas que se encontraban en el lugar llamaron ambulancia y así mismo a la policía para que trasladen a su amigo a un hospital para que reciba la debida atención médica. Así mismo indica que conjuntamente con la policía se había encontrado buscando al ciudadano Miranda Salazar Gerónimo Israel, alias, “Pichón” pero sin dar con el paradero de este ciudadano, posterior indica que se habían retirado los agentes y el por sus propios medios había procedido a dar con el paradero de alias “Pichón” ubicándolo en las calles Avilés y Machala por lo que inmediatamente procede llamar a la policía llegando al lugar una patrulla donde proceden a la detención del ciudadano Miranda Salazar Gerónimo Israel, así mismo indica que posterior a esto se había entrevistado con los agentes y le había indicado que efectivamente el ciudadano Miranda Salazar Gerónimo Israel era la persona que había agredido a su amigo Banda John Steven alias “Colombia”, posterior también se toma la versión al ciudadano Banda León Manuel Octavio, con número de cédula 0907988034, el mismo que manifestó que el día 5 de abril del 2019 en horas de la tarde había venido desde las Lomas de Sargentillo conjuntamente con su hijo Banda Aguilar John Steven, hoy occiso, ya que le había pedido que lo acompañara a un velorio de unos amigos que le habían matado, posterior indica que al momento el señor Banda León Manuel Octavio se retiraba para Lomas de Sargentillo, se había topado con el ciudadano Miranda Salazar quien le pidió un dólar como indica este ciudadano vive en la calle, entonces procedo a sacar un dólar y darle indicándole que por favor le cuide al hijo, así mismo indica que el día 06 de abril del 2019 a las 08h30 había recibido una llamada del ciudadano Coello Padilla Michael Joel quien le había manifestado que alias “Pichón” había procedido a golpear a su hijo y que se encontraba internado en el Hospital del Guasmo, también menciona que meses anteriores le indicara a su hijo alias “Colombia” que por favor no pidan dinero en la tiendas que está ubicado en la esquina de las calles Chávez Franco y  Antepara ya que el señor de la tienda le pagaba a alias “Pichón” para que lo corriera, también le había indicado que él no era la china, que ella lo dejaba herido mientras el procedía a matarla. Esto en cuanto a la versión de Banda León Manuel Octavio. También se toma la versión al ciudadano Imbaquingo Pagalo José Luis, versión del ciudadano Mendieta Cumbre Leónidas; se acude al lugar de los hechos, esto es, en las calles Modesto Chávez Franco y José de Antepara, lugar donde presuntamente habían ocurrido los hechos, se puede verificar que en el lugar existen varias viviendas con alumbrado público normal, para constancia de la diligencia se encuentra fotografías tomadas dentro del informe, así mismo las fechas indica donde presuntamente había ocurrido los hechos y el lugar donde se encontraba  los pedazos de madera que indica el entrevistado Torres Montoya Nelson Vicente, también se procede a verificar el sistema público abierto de la judicatura del ciudadano Miranda Salazar que  hace la verificación del registro y tiene procesos de investigación por diferentes causas, también se puede verificar Banda Aguilar John Steven, hoy occiso, en la elaboración del presente informe no registra proceso de investigación, también se procede a revisar en el Sistema Informático de la Policía Nacional SIIPNE al ciudadano Banda Aguilar John Steven con cédula de ciudadanía 0958931545 el mismo que a la elaboración del presente informe no registra detenciones anteriores, también se procede a verificar al ciudadano Miranda Salazar Gerónimo Israel con cédula de ciudadanía 0917050130, el mismo que a la elaboración del presente informe presenta tres detenciones; se agrega al informe las versiones del ciudadano Joel Michael Coello Padilla, Banda León Manuel Octavio, Imbaquingo Pagalo José Luis, Mendieta Cumbre Leonidas, como también el protocolo de autopsia No. SNMLFC-UML-Z8-TAN-2019-955-PER y oficios entregados a diferentes entidades públicas. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: El señor Mendieta indica en la versión del día 06 de abril del 2019 a eso de las 10h00 aproximadamente por comentarios del sector se había llegado a enterar que en las calles José de Antepara y Modesto Chávez Franco se había suscitado una pelea entre ciudadanos que conoce en el sector como alias “Pichón” y otro ciudadano que paraba por el sector, pero desconoce los nombres. El señor Mendieta indica textualmente que ahora sé que alias “Pichón” responde a los nombres Miranda Salazar Gerónimo Israel y lo conoce desde hace poco tiempo ya que este ciudadano se dedica a consumir droga en el sector, mientras que la persona fallecida también andaba en el sector consumiendo con el dinero que solicitaba a los transeúntes, desconoce si el ciudadano “Pichón” tenía algún tipo de problema con la persona fallecida.  En la versión del ciudadano Coello Padilla indica que el ciudadano se había dedicado a ubicar por sus propios medios una vez que lo ubica llama a los agentes, tanto a los de la DINASED como personal preventivo quienes proceden a la detención del ciudadano conocido como alias “Pichón”. Si se verifica los antecedentes penales de cada uno. G) TESTIMONIO DEL SEÑOR MICHAEL JOEL COELLO PADILLA (Testigo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: Yo iba a la tienda a comprar una cola porque estaba en el velorio, en eso vi que le robaron la cartera a una chica, fue el que está hoy detenido, de ahí cogió el colombiano salió atrás de él, ya cuando vi estaban peleando, vi que el colombiano estaba en el piso por un palazo que le había metido en la cabeza el hoy detenido Gerónimo, John Steven fue a defensa de la chica que la habían robado, sin embargo yo lo ayudé, estuve con él hasta lo último en el hospital en el velorio y todo, estaba a una media cuadra del lugar de los hechos en la calles Chávez Franco y Antepara, estábamos en un velorio a media cuadra igualmente, el ciudadano tiene acento colombiano, yo lo conozco desde pequeño no ha sido malcriado es de origen colombiano, la persona que lo agredió tiene como apodo “Pichón” yo vi cuando estaban peleando por que el colombiano salió detrás de la cartera porque “Pichón” la había robado por eso es que yo vi la pelea y el colombiano como sabe pelear se defendió y como ya le bajó la guardia ahí fue que le pegó el palazo, si yo vi cuando le pegó el palazo, yo vi la pelea, vi el palo y tenía un filo como un pedazo de metal, eso lo sacó “Pichón” y el colombiano se lo quitó, lo conozco por el nombre que es Gerónimo, los hechos fueron en la madrugada, estaba en el velorio. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Claro estaba en un velorio, el fallecido era Michael un conocido de todo el barrio, si es oscuro el sector, nunca he consumido drogas; alcohol sí, yo estaba consciente de todo cuando pasó, estaba a media cuadra donde estaba la tienda, exactamente yo vi, “Pichón” salió corriendo porque cayó al piso el colombiano, el colombiano y “Pichón” se conocían, se dedicaban a pedir plata, John Steven vivía en la calle, a veces se iba a trabajar con el papá a la hacienda, todos ellos son consumidores y por eso pedían plata,  no le vendía droga, si he sido detenido por la policía por robo, por droga no. No conozco a la señorita que robaron, ahí había demasiada gente que no era del sector porque el fallecido era de una banda conocida y cuando él murió fueron bastantes personas que lo conocían, las personas estaban dentro del velorio no estaba tan lleno el velorio ya era de madrugada, alias “Colombia” no conocía a la chica a la que robaron, no sé desconozco, yo salí a comprar la cola, yo estuve en el momento, yo lo conozco de años y yo mismo lo vi ,es bajo, trigueño, ojos achinados, el policía cuando lo cogieron me lo mostró y yo lo vi, yo lo vi también detenido porque yo estaba con el papá cuando John Steven estaba en el hospital y él también lo llevaron a curar porque él también tenía lesiones por la pelea, las lesiones se las provocó John Steven en defensa. Sí lo reconozco. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a.- Denuncia presentada por Manuel Octavio Banda León; b.- Parte Policial de aprehensión contra GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR suscrito por el Sgos. José Luis Imbaquingo Pagalo y Pol. Marjorie Alexandra Jiménez Rivas; c.- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Objetos practicado por el Cbop. Merwin Jesús Montero Andaluz; d.- Informe de Protocolo de Autopsia Médico Legal practicado por el Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán; e.- Acta de levantamiento del cadáver del señor John Steven Banda Aguilar; f.-  Informe Preliminar Investigativo practicado por el Cbop. Lizardo Arturo Inca Sisa; documentación que no fue objetada por la Defensa de GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR 5.2.- LA DEFENSA DE GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.2.1.- QUE SE RECEPTE EL TESTIMONIO DEL DOCTOR MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE (Informe de Lesiones) quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: Es un informe en el formato de lesiones consta de unas partes, una que es la entrevista, luego de hacer ver los datos de verificación como nombres apellidos edad y otros datos, al señor Miranda Salazar Gerónimo Israel, posterior a esto se le hace que el reconocido de una breve reseña de lo que sucedió y dijo textualmente que un amigo quería quitarle parte de la droga de su consumo, dice que surgió una discusión entre ambos por lo que se agredieron físicamente y el amigo utilizó un objeto cortante y punzante para el hecho. A continuación reviso al reconocido le hago una valoración general y veo que presenta una herida cortante suturada de 3cm que se continúa con cola, este es una de la características que dan los textos, esto del término cola para diferenciar las heridas cortantes, la herida a la altura de región escapular del lado derecho, posterior a esto reviso antebrazo, presenta una herida de 4cm suturada a la altura de la cara posterior de antebrazo derecho, por la características de estas heridas yo había determinado enfermedad de trabajo de incapacidad física de 8 a 10 días salvo que hubiese alguna complicación. AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Un arma corto punzante provoca este tipo de lesiones, tiene punta y filo. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Es la característica que había dicho y lo hago ver que en los textos refiere a herida con cola la herida es de 3cm y continua con una cola con una lesión más superficial que es la característica para diferenciarla de cortante a punzante, si tiene otra herida cortante al nivel del antebrazo, no están determinadas. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Encontré dos heridas, la una en el tórax, hago ver en la región escapular y la otra en el brazo, en la región escapular tiene 3 cm, la cola es la continuación de la herida están involucrados los planos profundos, esta cola no necesita ser suturada, otra herida de 4cm en el antebrazo, aquí tengo que el lugar del examen fue en el lugar Albán Borja, las heridas fueron recientes. Perfectamente ese objeto puede provocar las lesiones. Lo ubica como un amigo el que le provocó las lesiones John Steven Banda Aguilar. 5.2.2.- QUE SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. TESTIMONIO DEL PROCESADO GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si era cierto que deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: Eran como las 12h00 de la noche y yo estaba en el lugar del velorio se habían muerto unos amigos del barrio, conocidos del barrio y estábamos ahí, yo estaba con el papa, él estaba con su papá, entonces yo me fijé porque el señor Banda Aguilar siempre iba molestar a la esquina en la tienda entonces yo me acerqué porque había una señora en un carro, el siempre molestaba a la gente que estaba por ahí pidiéndole plata y todo, yo le dije John Steven qué te pasa deja esa señora tranquila y el empieza a sacarme la madre y empezamos a discutir y el saca un pico botella y me lo quería pegar a la garganta a lo que él iba a pegarme el pico botella yo pongo la mano y me mete aquí, y el otro del lado aquí y entonces como dice el señor Coello que dice que yo le he querido robar a una señorita en ese lugar es un lugar que es oscuro que es una zona conflictiva que hay personas que tiene problemas entonces ustedes no se pueden imaginar que a esa hora no va andar una persona si en el día es peligroso imagínese en la noche a esa hora nadie anda yo nunca he querido robarle a alguien ni he querido abusar de alguien en el horario que yo le digo, quisieron abusar fue de mí, yo quise salir corriendo para el lado donde está el taller porque no tengo nada con qué defenderme y el señor Aguilar viene detrás persiguiéndome entonces yo cogí un palo y le metí un palazo en la cabeza, pero no es el palo que sale ahí era otro habían bastantes palos, cuando yo le doy el palazo él tiene el pico ahí en la mano y el a lo que se cae  se pega su pico botella en la pierna y ahí yo estaba herido y me fui y cogí y me fui porque yo nunca pensé que le iba a pasar algo así que se iba a morir, igual era mi vida, no estuviera aquí contando lo que hice fue reaccionar conforme a proteger mi vida, yo nunca he querido robar a nadie, yo atenté contra él porque el atentó conmigo primero, y de ahí el señor Coello dice que él estuvo ahí pero él nunca estuvo ahí, él fue a comprar la cola, yo si lo conozco y también a él desde pequeño no sé porque hace represalia contra mi, yo no tengo nada contra a él. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: El señor Coello nunca ha estado ahí ni en el velorio porque en el velorio estuve toda la noche con mi papá y todo el pasaba, el colombiano como estaba borracho andaban malcriado drogado lo sacaron del velorio y andaba en la tienda fregando a una señora en carro, ´porque la gente iba a comprar en carro y compran ahí en la tienda, pero no es que haya discutido por cartera en la madrugada porque eso ahí es peligroso, el señor Coello nunca estuvo ahí, él es comerciante es traficante él, el papá, la familia de él, en toda la esquina de la calle Machala, ellos venden droga. El colombiano es el barrio de ellos mismos y el colombiano era el que le decía si venía la policía y al final por represalia de eso, yo nunca me imaginé que él iba a venir a decir que vio algo por las circunstancias en que trabaja se mete a acusarme a mí cuando él nunca estuvo de lo que pasó porque a él le podían haber contado, porque como dice el que era el amigo él, podía haberme alcanzado yo ni podía ni correr, por eso yo no hui, porque nunca pensé que a esa persona le iba a pasar algo que iba fallecer. Yo actué en defensa de mi vida. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Me llevaron al Hospital de Guayaquil. A mí nunca me encuentran con ese objeto ni el palo era mío, la DINASED dice que había encontrado el arma el palo en ese lugar, pero cuando ya estaba ahí dicen esto le encontramos y la camiseta que era mía que estaba con sangre que decían que era del colombiano, pero era mía. El objeto nunca fue mío ni el palo ni el corto punzante, yo utilice otro palo que estaba en el garaje. Si el señor Coello nunca estuvo ahí, ahí no había ningún testigo no había nadie. El que quedó con el pico botella fue el colombiano cuando estaba el piso. Ahí si no sé de dónde sacó el pico botella, lo sacó del medio de la pierna él ya lo cargaba. Le metí un palazo y cayó al suelo y me fui. Nunca me siguió a mí el que corrí fui yo cuando él me hiere y yo corro al lado del frente y cojo el palo y le meto un palazo y me fui. Me fui para mi casa. Nunca me percaté qué le pasó yo vi que se cayó y me fui y no había gente ya después salió la gente del velorio. La gente no vio por estaba del otro lado estaba tapado igual el lugar es oscuro donde están los talleres. 5.2.3.- El Abogado Defensor de GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, ingresa COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a.- Formato de Lesiones practicado al procesado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR por parte del Dr. Marco Enrique Garcés Andrade; documentación que no fue objetada por Fiscalía. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: Con el testimonio del Dr. Miguel Anderson Tayupanta, indicó que la muerte se produjo por un trauma cráneo encefálico, que por una caída a la calzada del pavimento no produjo ese trauma, no produjo hemorragia, aclarando el Doctor que no era necesario que salgan esos fluidos porque la lesión fue interna y fue realizada por un objeto contundente duro, el propio procesado aceptó que le dio un palazo o garrotazo en la cabeza, no discutir porque las cosas están claras, aclarar por lo que ha dicho la defensa es el contexto dentro del cual se produjo esa agresión así mismo ustedes habían escuchado los testimonios de los policías que tomatón  procedimiento quienes dijeron que el día de los hechos ellos recibieron una llamada de auxilio se trasladaron al lugar de los hechos y vieron a una persona herida sobre la calzada en ese momento llamaron a la ambulancia se llevaron a la víctima John Steven Banda Aguilar, comenzaron hacer un barrido, un peinado, logrando encontrar a unas dos cuadras de distancia al señor Miranda Salazar Gerónimo Israel quien tenía en su poder un objeto corto punzante y que tenía sus prendas de vestir manchadas de sangre y el acusado había reconocido en ese momento que había tenido una discusión con el señor John Steven Banda Aguilar a quien lo conocían como el colombiano, sin embargo al preguntar y hacer las primeras investigaciones de carácter preliminar en el mismo lugar del hechos los moradores del sector le dijeron que a pocas cuadras del lugar de los hechos se estaba llevando un velatorio y que una chica había estado presente en el mismo lugar en el cual también se encontraba la víctima, y que este de aquí, es decir, la victima logra visualizar que el señor Gerónimo Israel Miranda Salazar  le estaba sustrayendo una pertenencia a la chica y que el intervino en la pelea o en ese acto delictivo motivo por el cual se formó un enfrentamiento entre estas dos personas llevando el señor John Steven Banda Aguilar la peor parte, la defensa del señor Gerónimo Israel Miranda Salazar  ha tratado de encaminar hacia esto una legítima defensa, ya aceptó que él le dio el garrotazo en la cabeza después del propio testimonio del señor Gerónimo Israel Miranda Salazar, ahora cual es el contexto de este hecho, solamente el testimonio de Gerónimo Israel Miranda Salazar quien refiere que la pelea se produjo por cuanto el otro era también un vicioso que no quiso darle una moneda, pero sin embargo nosotros tenemos un testimonio referencial sobre este punto que está dado por los policías aprehensores  quienes indican que los moradores del sector le indicaron que el acto se había producido porque la víctima fue ayudar a una chica que estaba siendo víctima de un robo por marte del señor Gerónimo Miranda, pero también tenemos un testimonio de un testigo presencial que es el señor Michael Joel Coello Padilla el refirió que efectivamente existía el velatorio que  dos personas habían sido materia de ese velatorio y que de ese velatorio había salido la chica o había pasado cerca de allí y que en el mismo se encontraba presente el señor John Steven Banda Aguilar a quien lo conocían como el colombiano y que pudo observar en ese momento  en que el señor Gerónimo Israel Miranda Salazar estaba robándole a una chica momento en el cuál  John Steven Banda Aguilar se metió a auxiliarla produciéndose una pelea entre ambos al término de la cual el señor Gerónimo había proporcionado un palazo con un palo del sector dice que después de la pelea queda inconsciente sobre la calzada la víctima y el señor Gerónimo huye del lugar de los hechos o simplemente se va caminado. Ahora por el hecho que se lo encuentre al señor Gerónimo Israel Miranda Salazar cerca del lugar de los acontecimientos que nosotros podemos decir que le dio el garrotazo en la cabeza y salió caminando tranquilamente a lo mejor pensado que no había terminado con su vida, pero la policía lo encuentra a escasas dos cuadras y proceden con su aprehensión. Es evidente señores Jueces que las circunstancias dentro de las cuales el señor Gerónimo Israel Miranda Salazar fue detenido en delito flagrante por qué razón? porque se le encontró en su poder una de las evidencias relacionadas con el delito cometido el cual era un instrumento corto punzante y así como las prendas de vestir estaba ensangrentadas, además que en el lugar de los hechos se encontró el palo con el que el señor Gerónimo Israel Miranda Salazar había golpeado al señor John Steven Banda Aguilar, declaró también  en el perito de evidencias que hizo referencia al objeto duro que en este caso es el palo. Con todo lo cual, señores Jueces, la Fiscalía considera que se ha logrado demostrar el nexo de causalidad que existe entre la infracción con la responsabilidad penal del señor Gerónimo Israel Miranda Salazar huye del lugar ya que evidentemente existe causa de antijuridicidad  del acto, todo empieza como acto ilegítimo ´perpetrado por el propio señor Gerónimo Israel Miranda Salazar es decir que no se puede alegar de una legítima defensa respecto de un acto ilegítimo  que ha sido iniciado por el propio señor Gerónimo Israel Miranda Salazar acusado en el presente caso. La Fiscalía considera que ha logrado vulnerar el estado de inocencia estipulado en la Constitución de la República garantiza al señor Gerónimo Israel Miranda Salazar y que la defensa no ha podido en ningún modo reunir los tres presupuestos de la legítima defensa a lo que se refiere el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal en razón de lo expuesto y con facultad que me concede el Art. 195 de la Constitución de la República; el numeral 1 del Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en representación de la sociedad acuso al señor Gerónimo Israel Miranda Salazar en el grado de autor directo del delito de homicidio conforme tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral, la Fiscalía solicita que se imponga la pena de 10 años de privación de libertad. 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE SU DEFENDIDO GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR Y MANIFESTÓ: La acusación de la Fiscalía dice que la defensa no ha podido demostrar la legitima defensa que se ha negado, tengo que hacer acuerdo que mi defendido en todo momento incluso en el parte de aprehensión consta la versión del señor agente aprehensor José Luis, consta la versión de mi defendido y dice constantemente cuando le pregunta la policía y él tenía el derecho de guardar silencio pero el habló,  la policía dice dicho sujeto cuando ya fue detenido manifestó que había tenido un pelea sujeto alias “Colombia” que presuntamente con el uso del pico de botella le había causado un corte en el antebrazo y el tórax por el lado de la espalda esto fue corroborado por los médicos tanto del Hospital de Guasmo, el Dr. Christian Pacheco y la Dra. Lissette Rodríguez  quienes certifican la lesiones que sufrió mi defendido y que fue corroborado con el examen de lesiones realizado por el Dr. Marco Garcés de la Fiscalía y que le da una incapacidad de 8 a 10 días, en ese informe manifiesta las lesiones que dictaminaron los doctores antes mencionado, es decir mi defendido tenía lesiones en su cuerpo, eso no lo ha dicho la Fiscalía en el alegato anterior  omitió ese detalle, mi defendido tenia lesiones y admitió en su testimonio que el había tenido una pelea con el occiso, ahora la Fiscalía manifestó que la policía recibió testimonios referenciales de personas que no se quisieron presentar por no tener represalias supuestamente que le dijeron, esto a los agentes aprehensores como al policía que hace el levantamiento de cadáver de que supuestamente mi defendido había propinado varios golpes en la cabeza, estos son versiones de personas que no se identificaron y que esto tendrá a su origen por un supuesto robo a una chica que nadie ha podido identificarla ni los policías, de una chica que salió de un velorio y que el señor alias “Colombia” el occiso habría salido en su defensa a tratar de recuperar la cartera y que mi defendido le había propinado una apuñalada en la pierna y que  le había propinado varios golpes en la cabeza que lo había dejado en el piso casi muerto, esto fue a las 2 y pico de la madrugada y el señor es dejado muerto a las 11 de la mañana del mismo día 06 de abril del 2019 en el hospital, es decir, no murió en ese momento, la policía que llega al sitio manifiesta que ese palo se lo entrega la gente, nunca se lo encuentra en poder a mi defendido, la policía que detiene a mi defendido  cerca del sitio le encuentran un tenedor con dos puntas que no tiene filo pero si punta y esto lo establece el cabo de policía, perito de reconocimiento de evidencias y que dice el palo no tenía manchas de sangre y que el tenedor es un arma punzante y si hubiera sido usada debería tener dos orificios, como consta aquí en el expediente, está la fotografía que no es un tridente si no un tenedor de dos puntas tal como consta en el expediente de la Fiscalía y en las copias que tiene la defensa y que fueron exhibidas aquí durante el testimonio del perito también se dice que se le encontró una camiseta que tenía manchas de sangre, manchas de sangre de mi defendido, porque la Fiscalía tampoco le realizó una pericia a las supuestas manchas de sangre de la camiseta de mi defendido que diga que esas  manchas de sangre le pertenecían al occiso y esas son las evidencias en las cuales hace referencia la Fiscalía; el señor José Luis Imbaquingo Pagalo que es uno de los agentes aprehensores manifiesta que a si mismo lo refieren las personas del lugar que había recibido varios golpes en la cabeza y que todo se había realizado supuestamente que el occiso había salido en defensa de una chica que reitero la Fiscalía nunca la ha identificado y que todo ha sido rumores nunca se ha comprobado la existencia de esa persona que fue lo que provocó la pelea, luego de dar testimonio la otra agente aprehensor luego manifestó que también le dijeron la gente lo mismo, gente que no se identificó que nunca se determinó que persona supuestamente había estado velada y se supone que toda esa gente que estaba en el velatorio es la que supuestamente vio pero todas son suposiciones eso no ha sido comprobado con testimonio, también da testimonio el señor Michael Joel Coello Padilla que dice ser amigo del occiso donde él dice que a una cuadra en esa noche vio como le daban 4 palazos en la cabeza al occiso, lo que fue desmentido por el médico que rindió su testimonio sustentándola autopsia el doctor Miguel Tayupanta Albán quien manifestó aquí en su testimonio  aquí a la pregunta de este defensor, que cuantos golpes pudo encontrar en el examen que hizo él dijo que un solo golpe, lo que es corroborado en el testimonio de mi defendido en su versión cuando fue detenido que el le dio un golpe pero en defensa de su vida porque él le había sido agredido por el señor occiso  por una botella le había cortado en su brazo  y en su zona dorsal, cuantas veces señores Jueces ustedes han visto donde la Fiscalía ha venido acusar por asesinato o por homicidio a personas con ese tipo de lesiones manifestando que  en el dorso hay peligro de perforar un pulmón que es un órgano vital que se configura la intención de matar, la Fiscalía muchas veces ha acusado con esos argumentos pero ahora no tiene valor, Miranda Salazar Gerónimo Israel nunca tuvo la intención de intentar a matar al occiso así lo manifestó en su versión y así en su testimonio él  se defendió, en el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal claramente establece que existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: Agresión actual e ilegítima, ellos se pelearon por droga incluso hay una versión y nunca trajo la Fiscalía acá a ese testigo si lo pidió la defensa a ese  testigo  localizado que el señor  Mendieta Cumbre Leónidas que manifiesta que el rindió la versión en la Fiscalía el día 18  de abril del 2019 a las 10h00 donde manifiesta conocer a ambos, alias “Pichón” y alias “Colombia” y que  ambos se dedicaban a consumir droga, dice a la pregunta de la Fiscalía que si desde hace tiempo conoce a la persona conocido como alias “Pichón”, que ahora sé que alias “Pichón” responde a los nombres Miranda Salazar Gerónimo Israel y lo conoce desde hace poco tiempo ya que este ciudadano se dedica a consumir droga en el sector, mientras que la persona fallecida también andaba en el sector consumiendo con el dinero que solicitaba a los transeúntes, esto es un elemento de convicción para la Fiscalía, es decir, no es que el señor alias “Colombia” era el paladín de la justicia que salió en defensa de una señorita, eso es mentira, eso es inventado por el testigo supuestamente presencial que dijo que a la distancia de media cuadra le había dado cuatro golpes que fue desmentido por la ciencia y mi defendido al verlo en el piso al señor  y como no sangraba se fue, el no huyó, él podía haberse ido a su casa y nadie lo sacaba incluso no había una flagrancia y él se quedó en el sector porque pensó que se había quedado soñado y que después se iba a levantar, nunca tuvo la intención de matar y esto es agresión actual y legitima  claro que hubo atentado contra la vida de mi defendido y él lo que hizo fue defenderse además en la pericia el informe médico legal de autopsia hay algo que es  inconcluyente el señor occiso tiene lesiones de arma corto punzante en su dorsal izquierda una herida corto punzante detrás oblicuo de 6 milímetros de extensión con tracción vital que compromete piel y tejido celular cutáneo dorsal izquierda tercio superior; una herida corto punzante de trazo  oblicuo de 8 milímetros de extensión. El supuesto testigo presencial solo dice que mi defendido le metió un palazo y con una puñalada le metió en la pierna, ¿y las otras lesiones?, tuvo los otros testigos referenciales que nadie sabe quiénes son, en consecuencia se cumple el primer requisito de la agresión actual e ilegítima, reaccionó mal de la defensa, claro el necesitaba defender su vida, y eso es lo que hizo y parte de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. La Fiscalía dice que la provocación fue el asalto a la chica ,la Fiscalía nunca ha probado la identidad de esa supuesta chica  solo son rumores de una persona interesada en que este señor pague por  homicidio del señor occiso un testigo incluso tiene antecedentes penales por robo el señor Coello, en base a eso, la Fiscalía ha acusado aquí de homicidio a mi defendido, es decir, de haber querido y de haber matado con ese dolo directo según la doctrina, es decir, que él tenía la intención de matarlo y claramente ha dicho lo contrario siempre lo manifestado ese hecho por lo que señores Jueces no existe la responsabilidad en delito de homicidio hay un eximente de la culpabilidad que es la legítima defensa, pero esta defensa podría aceptar que hubo un exceso  en la causa de exclusión del antijuridicidad ya que a lo mejor mi defendido pudo haberse ido sin propinar el palazo pero lo hizo en defensa de su vida por lo que solicito que tomen en cuenta estos argumentos de la defensa que no van encaminados a que mi defendió sea inocente de lo que se le acusa,  el agredió al hoy occiso sin intención de quitarle la vida pero si en defensa de su propia vida y se establece con las lesiones que el tiene y que ninguno de los supuestos referenciales que él tiene que nadie conoce la chica que nunca existió  y del supuesto  testigo  manifiestan que el señor Miranda Salazar Gerónimo Israel lo agredió, ¿ y cómo se hizo el mismo las lecciones, el mismo se cortó?. Solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor por la causal de antijuridicidad establecida en el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal que establece la legítima defensa como un derecho de todos los ciudadanos.SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. DÉCIMO PRIMERO: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, por lo que en base a esto el Representante de la Fiscalía, manifiesta en audiencia que el delito por el cual acusa al procesado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 144.- “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; tipicidad que encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el acusado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, es RESPONSABLE del delito de HOMICIDIO, haciendo el Tribunal la siguiente disgregación: 11.1.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. 11.2.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO HOMICIDIO: Jesús Bernal Pinzón en su obra EL HOMICIDIO, segunda edición, Editorial Temis Bogotá, año 2000 nos indica: ETIMOLOGÍA Y DEFINICIÓN DEL HOMICILIO: “El vocablo homicidio viene de la expresión latina homicidium, que a su vez se compone de dos elementos: homo y caedere.  Homo (hombre) proviene de humus, cuyo significado corriente es el de tierra; y el sufijo cidium se deriva de caedere, matar”. (Ivair Nogueira Itagiba, Do homicidio, Río de Janeiro, Edit. Revista Forense, 1945, p. 47). La expresión homicidio indica, por lo mismo, la muerte de un hombre causada por otro hombre. La noción jurídica de homicidio, es decir, como hecho penalmente sancionado, ha dado lugar a opiniones discordantes. Unos como CARMIGNANI, sostienen que el “homicidio delictuoso es la muerte injusta de un hombre, cometida por otro hombre directa o indirectamente” (G. Carmignani, Elemeti di diritto criminale, Milano, 1863, p. 326). Esta definición en el fondo es igual a la de CARRARA, quien afirma que el homicidio, en cuanto delito, debe definirse como “la muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre” (F. Carrara, Programma del corso di diritto criminale, vol. I, p. e., Lucca, 1878, 4a ed., 1087). En ambas definiciones, según se puede apreciar, se hace hincapié en la injusticia de la muerte, para diferencia el delito, dice CARRARA, de otras muertes legítimas (en legítima defensa, la que ejecuta el verdugo, la que cumple el soldado en guerra, la puramente casual, en que faltaría precisamente el elemento moral, etc.). Otros autores, no muy recientes, como IMPALLOMENI, se partan de tal concepción, en cuanto estiman que se debe suprimir el calificativo de injusto para el hecho, porque “la injusticia del hecho lesivo de un bien jurídico consiste en ser contrario a una norma jurídica; por lo tanto, en cuanto es violación de la ley que es presupuesto de todos delitos. De esa manera, no hay delito de homicidio en la muerta ordenada por la ley o por la autoridad competente, en el estado de legítima defensa, o en el de necesidad, ya que en tales casos el homicidio ha sido cometido jure (conforme a derecho). Un hecho no es delito sino por ser contrario a la ley; por lo tanto, es bien entendido que el delito no existe cuando el hecho es querido o permitido por la ley” (G.B. IMPALLOMENI, L’omicidio nel diritto penale, Torino, 1900, p- 2). OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se de uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito. OBJETIVO JURIDICO TUTELADO: El Código Colombiano, al igual que la mayoría de estatutos penales, distribuyó la materia de la parte especial, tomando en cuenta fundamentalmente el bien o interés jurídico que se ampara o tutela con la prohibición o el mandato de tener determinada conducta. En el caso que se examina, ese bien jurídico no es otro que el de la vida humana, tomando la expresión en su significado más amplio, es decir, sin consideración a que el titular de ese supremo interés sea varón o mujer, de una u otra raza, de cualquier credo o edad, de una u otra condición social o casta: “ario o judío, parisiense o zulú, brahmán o paria, santo o bandido, hombre de genio o idiota, todos representan vidas humanas”, dice NELSON HUNGRIA. También los deformes o monstruosos son titulares de ese interés que ampara la norma que se examina; las diferencias que en época pasada se crearon entre ostentum y monstrum, han sido definitiva y afortunadamente desechadas por todas las legislaciones del mundo civilizado. Aun al moribundo, mientras posea un hálito de vida, se le considera como sujeto pasivo de la infracción, ya que, como se ha dicho muy acertadamente, una vida no deja de serlo por el solo hecho de que esté próxima a extinguirse. En resumen: puede afirmarse que para la existencia del interés jurídico tutelado por la norma que sanciona el homicidio, se requiere solamente que su titular tenga la condición de ser vivo nacido de mujer, y nada más. En relación con la vitalidad, tampoco es presupuesto del delito. (…) ELEMENTOS DE LA FIGURA: Al estudiar el contenido del delito, o lo que es lo mismo, al examinarlo en sus ingredientes constitutivos, seguiremos la doctrina que enseña que los elementos del delito, cualquiera que sea, se dividen en dos: el objetivo o material y el subjetivo o moral. Con base en lo anterior, descomponemos los elementos del homicidio intencional así: a) Elemento material, compuesto a su vez: 1) por la conducta en sentido lato, representada por una acción positiva o por una conducta negativa (omisión); 2) por hecho o resultado; y 3) por la relación de causalidad material o física entre la conducta (acción u omisión) y el resultado (muerte); b) Elemento subjetivo (culpabilidad), representado en la figura delictiva por el dolo genérico (propósito de matar). No hay consideración especial que hacer en lo que se refiere al sujeto activo del homicidio intencional, puesto que se trata de uno de los llamados delitos comunes, en los que, a diferencia de los propios o especiales, la ley no exige una cualidad o condición especial para poder ser considerado como autor de un homicidio. (…) El examen de la conducta, escribe ALBETO DALL’ORA, es propiamente el estudio del punto en el cual el hombre entra en contacto con el ordenamiento jurídico (Alberto Dall’ora omisiva e condotta permanente nella teoría del reato, Milano, Giuffrè, 1950, p- 3 y ss). El delito, escribe GRISPIGNI, es antes que todo conducta humana. (F. GRISPIGNI, Diritto penale italiano, Milano, Giuffrè, 1952, vol II, p. 25). Más aún, se puede decir que es esencialmente conducta humana en el sentido de que, en la definición del delito, desde el punto de vista analítico, la conducta es el sustantivo al cual se agregan como adjetivos los otros requisitos (antijuricidad y culpabilidad). No puede haber, pues, delito sin que exista una conducta que lo integre. Ahora bien, a componer esa conducta en que consiste el delito, entran necesariamente dos factores: uno interno, relativo al acto de voluntad, que es como el motor que pone en movimiento el cuerpo, y uno externo, que está constituido por esa manifestación externa del comportamiento del hombre. Es la explicación de PETROCELLI cuando dice que “no existe realmente acción si el hecho externo del movimiento del cuerpo no está sostenido por una energía síquica que mueva la acción en su realización y la inspire y dirija en su finalidad. Esta energía es voluntad, considerada en su aspecto de impulso síquico; es intención, considerada en su aspecto de dirección hacia un fin”. (B. PETROCELLI, principi di diritto penale, Napoli, JOvene, 1950, p. 273). 11.3.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la Defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Homicidio, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del procesado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo que, el día 06 de abril del 2019 aproximadamente a las 02h30, el joven John Steven Banda Aguilar se encontraba en las calles Chávez Franco y José Antepara de la ciudad de Guayaquil en un velorio, donde se puede percatar que una persona que responde a los nombres Gerónimo Israel Miranda Salazar se encontraba robando a una chica debido a lo cual señor sale en defensa de la víctima del robo y se produce un enfrentamiento, Miranda Salazar Gerónimo Israel quien tenía entre sus prendas un objeto corto punzante y le ocasiona una herida en la pierna a John Steven Banda Aguilar por lo cual el sujeto Banda Aguilar cae sobre la calzada herido, lo que es aprovechado por su victimario Miranda Salazar Gerónimo Israel quien con un palo procede a golpearlo por varias ocasiones en la cabeza, lo que le ocasiona traumatismo, le provoca la muerte en las próximas horas, así mismo previo aquello le realizó heridas con un objeto de punta y filo, que luego del hecho criminal, Miranda Salazar Gerónimo Israel se retira del lugar, llega la policía y realiza un barrido logrando ubicarlo a pocas cuadras del lugar de los hechos al procesado teniendo en su poder la evidencia el objeto de punta y filo, por lo que se pasa a examinar la prueba de la Fiscalía que alcanzó a demostrar con claridad la existencia jurídica de la infracción por lo siguiente: Con el Informe de Autopsia Médico Legal y el testimonio del Doctor Miguel Anderson Tayupanta Albán, médico legista y perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, se confirma las heridas ocasionadas a la víctima producto de cortes con un arma corto punzante, además de la herida mortal causada con un objeto contundente en el cráneo; perito que ante el Tribunal manifestó haber efectuado dicha autopsia el 06 de abril del 2019 a la persona de John Steven Banda Aguilar, concluyendo que la causa de muerte fue hematoma subaracnoideo, fractura de cráneo, traumatismo encefálico, desde el punto de vista médico legal la manera de muerte fue violenta. Que efectivamente el occiso recibió atención hospitalaria, y que además de las heridas descritas que ocasionaron la muerte, se encuentran en el cuero cabelludo en la región occipital y parietal posterior izquierda varias cicatrices queloides de diferentes trazos; una de 3 cm, otra de 0,5 cm; en el cuero cabelludo en la región cigomático frontopariental, una cicatriz de forma de ese con cavidad inferior de 22 cm de extensión, al nivel de la cara, los 4 parpados equimóticos morados, la región cigomática derecha, una escoriación de 3cm de diámetro con tracción vital, en la región infromentaria izquierda una zona escoriativa de  2 cm con tracción vital, en la región cigomática derecha región genianas varias zonas escoriativas por rasmilladura  que van, una; de 2 mm de diámetro y otra de 7x10 mm de diámetro con tracción vital. En las pirámides nasales varias zonas escoriativas uniformes,  una de 2 mm, a otra de 3 mm  con tracción vital. En la cara lateral derecha del cuello varias escoriaciones genianas que van una de 2 mm de extensión a otra de 3 mm de extensión con tracción vital, junto una herida corto punzante de trazo oblicuo con 4 mm de extensión con tracción vital que compromete piel tejido subcutáneo; en el tórax en la región dorsal izquierda superior, una herida corto punzante de trazo oblicuo de 6 mm de extensión con tracción vital, compromete piel y tejido celular subcutáneo, y en la región dorsal izquierda superior, una herida corto punzante de trazo oblicuo de 8 mm de extensión con tracción vital compromete piel y tejido celular subcutáneo. A nivel de las extremidades  superiores punturas terapéuticas en la flexura  de los codos y en las extremidades inferiores,  en el muslo izquierdo, una herida suturada de trazo oblicuo al cual, al retirar las suturas se pudo observar una herida punzo cortante de 4 mm de extensión con tracción vital compromete piel y tejido celular subcutáneo; que a pesar de tener varias heridas punzo cortantes, ninguna provocó la muerte, todas eran superficiales; que el hematoma subaracnoideo, la fractura de cráneo y traumatismo cráneo encefálico, fueron provocadas al existir a nivel de la sutura coronal, separación fracturaria que provoca deformidad y separación de las suturas sagital de forma traumática y la fractura de la fosa media del lado izquierdo, estas fracturas según las características cráneo encefálico que pudo haber sido con un objeto contundente, y esa separación se podía observar la masa encefálica y tenía un origen traumático, aparte de esto, una fractura de la fosa media del lado izquierdo, tuvo que ser un objeto con una gran fuerza y aplicada una gran fuerza para provocar este tipo de lesiones, lo que no puede ser provocado si la persona cayó contra el piso, porque sería un traumatismo indirecto, y en la pericia efectuada se trata de un traumatismo directo para provocar la sutura y la fractura de la base del cráneo y la separación de las suturas craneales. Se prueba además la materialidad de la infracción con el Informe de Reconocimiento de Objetos y Evidencias Físicas No.DCGIT1902235 de fecha 15 de abril del 2019 ratificado mediante testimonio de su suscriptor, el Cabo Primero de Policía Merwin Jesús Montero Andaluz, quien refiere que efectivamente el día en mención, siendo las 17h25 se acerca al Centro de Acopio Temporal de Evidencias de la Policía Judicial ubicado en el Cuartel Modelo tomando contacto con el Bodeguero de Turno quien le facilita la evidencia que consta dentro del comprobante de ingreso No. 515-C con fecha 06 de abril 2019 consistente en: un objeto de madera de 1 mt de largo aproximadamente; un objeto tipo trinche color plateado con mango plástico de tipo punzante, color blanco con café; una prenda de vestir tipo camiseta color negra. Por último se cuenta con el Informe Investigativo practicado por el Cabo Primero de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa, quien rinde testimonio ante el Tribunal a ratificarse en el contenido de su informe que tiene relación a la muerte del ciudadano Banda Aguilar John Steven, por lo que efectuó varias diligencias, entre ellas, las entrevistas en el lugar de los hechos, con el ciudadano Torres Montoya Vicente quien manifestó ser propietario de un taller de mecánica que se encuentra en las calles Chávez Franco y Antepara, donde indica que en el lugar se encuentran unos pedazos de madera que ayudan a subir los vehículos al mencionado taller, quien supo de manera referencial que el 06 de abril del 2019 en el lugar se había iniciado una pelea de alias “Colombia” y alias “Pichón” donde alias “Pichón” había apuñalado a alias “Colombia” y posterior a eso que le había dado con un palo que se encontraba entre la calle y la vereda del mencionado local, que ambos ciudadanos pasaban por el lugar solicitando dinero a los transeúntes para poder consumir sustancias sujetas a fiscalización. Que también receptó versiones, entre ellas, al ciudadano Michael Joel Coello Padilla quien indica que el día 06 de abril de 2019 a eso de 02h30 aproximadamente se había encontrado en un velorio ubicado en las calles Antepara y Maracaibo conjuntamente con su amigo de nombres John Steven Banda Aguilar conocido en el sector como “Colombia”, en esas circunstancias indicó que había observado al procesado Miranda Salazar Gerónimo Israel, conocido en el sector como “Pichón” había robado a una transeúnte donde el ciudadano John Steven había procedido a tratar de quitar la cartera que había sustraído alias “Pichón” a esta chica para proceder a devolver pero en eso indica que se había  suscitado una riña en donde alias “Pichón” procede a apuñalarle la pierna a su amigo más conocido como “Colombia” para posterior a esto una vez que se había caído al piso alias “Pichón” había cogido un pedazo de madera que se encontraba en la calle y había procedió a golpear en varias ocasiones en la cabeza a su amigo Banda John Steven, que las personas que se encontraban en el lugar llamaron ambulancia y así mismo a la policía para que trasladen a su amigo a un hospital para que reciba la debida atención médica; que en conjunto con la policía habían localizado a Miranda Salazar Gerónimo Israel, alias, “Pichón”. También toma la versión al ciudadano Banda León Manuel Octavio, padre del occiso John Steven Banda Aguilar quien referente al hecho, manifiesta que el día 06 de abril del 2019 a las 08h30 había recibido una llamada del ciudadano Coello Padilla Michael Joel quien le había manifestado que alias “Pichón” había procedido a golpear a su hijo y que se encontraba internado en el Hospital del Guasmo, también menciona que meses anteriores le indicara a su hijo alias “Colombia” que por favor no pidan dinero en la tiendas que está ubicado en la esquina de las calles Chávez Franco y  Antepara ya que el señor de la tienda le pagaba a alias “Pichón” para que lo corriera. También recepta la versión del agente aprehensor Imbaquingo Pagalo José Luis y del ciudadano Mendieta Cumbre Leonidas. Entre las demás diligencias efectuadas se encuentra la concurrencia al lugar de los hechos, esto es, en las calles Modesto Chávez Franco y José de Antepara, donde verifica que en el lugar existen varias viviendas con alumbrado público normal, de lo cual toma fotografías y las anexa al informe. Revisa los antecedentes penales tanto de la víctima como del procesado, siendo el procesado quien registra detenciones anteriores; Respecto a la responsabilidad y participación del procesado en la infracción, se llega a esta conclusión; por el parte de aprehensión contra GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR y testimonios de sus suscriptores: Sargento Segundo de Policía José Luis Imbaquingo Pagalo y Policía Nacional Marjorie Alexandra Jiménez Rivas, quienes comparecieron ante el Tribunal a indicar las circunstancias de la detención del ahora acusado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR. En primer lugar, el Sargento Segundo de Policía José Luis Imbaquingo Pagalo, refiere que el 06 de abril del 2019 por encontrarse de patrullaje en el Circuito Antepara en compañía de la Pol. Jiménez, conductora, fueron alertados por el ECU 911 para que se trasladen hasta las calles Chávez Franco y Antepara a verificar sobre una persona que se encontraba tendida sobre la calzada, que al llegar al lugar, efectivamente estaba una persona boca abajo, sus fosas nasales y el oído salían maculaciones rojas, de manera inmediata se llamó a la ambulancia quienes lo trasladaron hasta una casa de salud, que al quedarse a recabar información sobre el hecho, moradores del sector, varios sin querer identificarse por temor a represalias manifestaron que se había dado un altercado  entre el ya fallecido conocido como alias “Colombia” y sujeto apodado como el “Pichón” por cuanto el señor alias “Colombia” había defendido a una chica que estaba comprando o caminando por la tienda; que alias “Pichón” le hace un corte a la altura de la pierna derecha lo cual hace que el ciudadano “Colombia” pierda el equilibrio, que alias “Colombia” con un pico de botella le había causado cortes a la altura de la espalda y brazo, por lo que después “Pichón” procede a darle con un palo golpes en la cabeza. Que al recabar información sobre alias “Pichón” y con ayuda de la DINASED se obtiene los nombres de GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, hoy procesado, con la fotografía realizaron la búsqueda, siendo las 03h15 aproximadamente sobre las calles 4 de Noviembre entre Avenida del Ejército y García Moreno, se divisa al sujeto con las características proporcionadas, la vestimenta negra, el cual al observar al patrullero trató de huir, logrando interceptarlo y en el registro corporal se le encontró un tipo trinche con mango plástico color blanco en la cintura costado izquierdo, luego se le trasladó hasta la UPC. Resalta que en el lugar donde había estado el hoy occiso se encontró un palo supuestamente decían los testigos que era el objeto con el cual le había dado en la cabeza al hoy occiso. Que el procesado después de autorizada la detención por el Fiscal de Turno fue llevado hasta el hospital para la respectiva evaluación médica, que en ese lugar tuvieron conocimiento que alias “Colombia” el mismo que respondía a los nombres John Steven Banda Aguilar había fallecido. Que en las fotografías que exhibe se encuentran el palo, el objeto contundente, tipo de madera que se encontraba cerca del cuerpo, además se aprecia la camiseta que se encontraba con el sujeto alias “Pichón”, y el objeto que se le encontró en la cintura de metal, en el cual tenía unas pintas de maculaciones de color marrón. Los moradores dijeron que ese fue el objeto en el cual el sujeto le había pegado en la cabeza por reiteradas ocasiones, el sujeto “Pichón” al sujeto alias “Colombia” por defender a una chica que el sujeto “Pichón” había tratado de causarle la sustracción de sus objetos, de igual manera el sujeto tenía ya antecedentes en el lugar que cada vez que se encontraba bajo efectos de sustancias realizaba robos a transeúntes. Reconoce al procesado en la sala de audiencias como alias “Pichón” con nombres Miranda Salazar Gerónimo Israel. Que además del objeto metálico tipo trinche, al procesado se le encontró sobrecitos de sustancias; que efectivamente la camiseta que traía puesta presentaba maculaciones de color rojo, pero desconoce si eran de él o del occiso, el procesado efectivamente manifestó que había tenido una pelea con el occiso, por lo cual tenía un corte por la espalda, algunas heridas sangrando y refirió que había sido con un pico de botella, la misma que no se observó junto al occiso.  Por su parte, la Policía Nacional Marjorie Alexandra Jiménez Rivas, quien corrobora lo expuesto por su compañero, que efectivamente el día en mención fueron alertados por el ECU 911 respecto a una persona que existiría tirado en la calzada en las calles Chávez Franco y José Antepara, constatando dicha información al llegar al lugar, verificando los signos vitales, por lo que se llamó a la ambulancia ya que estaba con maculaciones a la altura  de la nariz, de los oídos y fue llevado hasta una casa de salud; que al indagar en el sector sobre lo sucedido les supieron indicar que dicho ciudadano conocido con el alias “Colombia” había estado en un velorio a la vuelta donde había pasado el hecho, y el causante del hecho lo conocían como alias “Pichón” y que se había originado esa riña porque “Pichón” le había querido robar a una chica y el señor alias “Colombia” interviene, se originó la pelea a forcejear, alias “Pichón” le había pegado con un bote de madera en la cabeza, de 3 a 4 golpes en la cabeza y de ahí había huido. Que con las características dadas por los moradores del sector  lo localizaron quien al ver la presencia policial quisó huir, pero se lo neutralizó y se le hizo el registro respectivo encontrándole el  objeto corto punzante, que en el bolsillo derecho se le encontró 4 sobrecitos son sustancia, tenía  una herida a la altura del brazo, se le llevó a suturarle las heridas que tenía y después a la unidad competente.  Que el garrote fue encontrado en Chávez Franco y José Antepara en el sitio de la agresión. En el momento de la aprehensión, él supo manifestar que él no era Miranda Salazar que era el hermano, que había fallecido, se quiso identificar con otros nombres; información que fue corroborada a través del testimonio del señor Michael Joel Coello Padilla, testigo presencial de los hechos, quien comparece ante el Tribunal e indica que el día y hora de los hechos suscitados, iba a la tienda a comprar una cola porque estaba en el velorio, que vio que el procesado le robó la cartera a una chica, que el colombiano (occiso) salió atrás de él, que estaban peleando, y vio que el colombiano estaba en el piso por un palazo que le había metido en la cabeza el hoy detenido Gerónimo, que el colombiano es John Steven quien fue en defensa de la chica que la habían robado; que él fue quien estuvo con el señor Banda Aguilar en el hospital, que el velorio era a media cuadra de la calles Chávez Franco y Antepara, que conoce al colombiano desde pequeño no ha sido malcriado es de origen colombiano, la persona que lo agredió tiene como apodo “Pichón” que vio cuando le pegó el palazo y fue con un palo que tenía un filo como un pedazo de metal, eso lo sacó “Pichón” quien conoce por el nombre que es Gerónimo, los hechos fueron en la madrugada, estaba en el velorio. Que efectivamente el procesado también tenía lesiones por la pelea, las lesiones se las provocó John Steven en defensa. Así mismo se evidencia la responsabilidad del procesado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, con la denuncia presentada por el padre del occiso, el señor Manuel Octavio Banda León, quien manifiesta que conoce de los hechos de manera referencial ya que no los presenció, se encontraba en Lomas de Sargentillo trabajando, y fue el señor Joel Coello quien le manifestó que “Pichón” había apuñalado a su hijo porque se había metido a defender a una chica que le estaban robando, que se dirigió a la policía le manifestaron que ponga la denuncia, posterior se trasladó al hospital donde le manifestaron que su hijo había fallecido que por un palazo en la cabeza se murió, que le había destrozado el cráneo. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA VIDA; un derecho universal inherente a todos los seres humanos. Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA VIDA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad. 11.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que se ratificaba en su dictamen fiscal, acusando al procesado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, en el grado de autor directo, del delito establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. AUTORIA: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad de autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la Representante de la Fiscalía al momento de realizar su alegato final en cuanto a la participación del procesado, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del anteriormente nombrado procesado, con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de HOMICIDIO, por cuanto el hoy procesado tenía el dominio activo del hecho, fue la persona reconocida por el testigo presencial Michael Joel Coello Padilla, por los agentes aprehensores José Luis Imbaquingo Pagalo y Marjorie Alexandra Jiménez Rivas como la persona que proporciono heridas al señor John Steven Banda Aguilar, en primer lugar heridas cortopuzantes y posterior aquello usa un palo de madera para con gran fuerza golpear su cabeza ocasionándole la muerte, que efectivamente este acto fue presenciado por el señor Coello Padilla y los agentes aprehensores refieren que varios moradores también corroboraron esa información pero por temor a represalias no quisieron identificarse, que efectivamente detienen al procesado en delito flagrante a pocas cuadras del lugar, quien también se encontraba herido; asimismo, el agente investigador Lizardo Arturo Inca Sisa recaba versiones de más personas que corroboran lo manifestado por el señor Coello, y agentes aprehensores, dodne todos de manera concordante identifican al procesado como la persona que tuvo una pelea con el señor John Steven Banda Aguilar, ya que el señor procesado le estaba robando la cartera a una transeúnte, y por defenderla del robo, el señor Banda Aguilar interviene y se produce una pelea con el procesado, resultando herido de gravedad el señor Banda, posteriormente en una casa de salud, fallece, por lo que es más que evidente, que sin cuyo accionar no podría cometerse el delito, en el presente caso, siendo la intervención del procesado en una conducta principal, por lo tanto, a criterio del Tribunal, el procesado ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía, el procesado tuvo la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada, a pesar que en audiencia de juzgamiento, la Defensa del procesado, ha dirigido en manifestar que su defendido en primera instancia fue acusado de asesinato y posterior se reformula el cargo por homicidio, que su defendido actuó en legítima defensa ya que el señor Banda Aguilar fue quien inició la riña por la droga que tenía el procesado en su poder ya que ambos son consumidores, que quien primero atacó fue el señor Banda con un pico de botella y por ende su defendido resulta herido, y por precautelar su vida, le pegó un golpe en la cabeza pero sin pensar que lo iba a matar, que lo dejaría inconsciente nada más, para ello presenta como prueba a su favor, el Informe de Lesiones practicado por el Doctor Marco Enrique Garcés Andrade, reconocimiento médico efectuado al procesado y en donde el perito rinde testimonio ante el Tribunal y refiere que efectivamente examinó al señor Miranda Salazar Gerónimo Israel, quien textualmente le refiere que un amigo quería quitarle parte de la droga de su consumo, dice que surgió una discusión entre ambos por lo que se agredieron físicamente y el amigo utilizó un objeto cortante y punzante para el hecho. Que al examen presenta una herida cortante suturada de 3cm que se continúa con cola a la altura de región escapular del lado derecho; una herida de 4cm suturada a la altura de la cara posterior de antebrazo derecho, y que por dichas heridas determina una enfermedad de trabajo de incapacidad física de 8 a 10 días salvo que hubiese alguna complicación. Además el procesado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR rinde testimonio e indica que, a las 12h00 de la noche estaba en un velorio de unos amigos del barrio,  que como sabe que el señor Banda Aguilar siempre iba molestar a la esquina en la tienda a pedir plata, le dice que deje a la señora tranquila y fue el occiso quien empieza a golpearlo y saca un pico botella, que se lo quería dar en la garganta, por lo que mete la mano y se defiende, que es mentira lo dicho por el señor Coello respecto a que él ha robado a una chica, que quiso salir corriendo para el lado donde está el taller, que el señor Banda Aguilar lo iba persiguiendo y por eso cogió un palo y le dio en la cabeza, que fue el mismo Banda Aguilar que con el pico de botella se lesiona la pierna, que el se fue porque pensó que estaba herido nada más, que reaccionó para defender su vida, que a él nunca le encontraron nada ni el objeto corto punzante ni el palo, que no era el que estaba en la calle, era otro; por lo que para éste Tribunal resulta poco creíble e incoherente que indique que respecto al hecho de que él era la persona que sustrajo una cartera a una transeúnte y así lo ha referido el testigo presencial Coello Padilla, además por lo referido por los agentes aprehensores y el agente investigador, quienes indican que en el lugar se encontraban más personas quienes todos son concordantes en manifestar, que efectivamente había mucha gente en un velorio que era a escasa media cuadra de lo acontecido, que fue el señor procesado Miranda Salazar quien robó a una señorita y que si bien es cierto no pudo ser identificada, se conoce que muchos casos de robos perpetrados no son denunciados y el mismo procesado refiere que efectivamente si se encontraba una señorita en una tienda; fue el señor Banda Aguilar quien procede a defender a dicha ciudadana y fue por esto que el procesado Miranda Salazar procede en primer lugar a realizar, no una, sino varias heridas punzo cortantes y así lo corrobora el Dr. Tayupanta Albán quien realiza la autopsia médico legal e indica que más allá de rasmilladuras y escoriaciones, el occiso presentaba en cara lateral derecha del cuello una herida corto punzante de trazo oblicuo con 4 mm de extensión, en el tórax en la región dorsal izquierda superior, una herida corto punzante de trazo oblicuo de 6 mm de extensión, en la región dorsal izquierda superior, una herida corto punzante de trazo oblicuo de 8 mm de extensión, en el muslo izquierdo, una herida suturada de trazo oblicuo que era una herida punzo cortante de 4 mm de extensión con tracción vital compromete piel y tejido celular subcutáneo, es decir, 4 heridas punzo cortantes que si bien es cierto eran supericiales que no comprometían la vida, si tuvo una herida en el cráneo que provocó un hematoma subaracnoideo, fractura de cráneo y traumatismo cráneo encefálico y fue lo que ocasionó su muerte; es decir, para este Tribunal resulta poco creíble y contradictorio el hecho que se aduce la legítima defensa establecida en el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, que debe reunir tres requisitos, donde la misma debe ser una manifestación natural de la conducta humana, como instito de conservación cuando es violentada de manera ilegítima; en el presente caso se establece que fue el procesado quien comete un acto ilegal al robar a una traseúnte, fue el occiso quien interviene en defensa de derecho ajeno, en este caso, de la transeúnte que divisa que le roban la cartera, es cuando se produce la agresión entre ambas partes, y en el caso que el procesado quería defender su vida como indica, por qué realiza no una, sino cuatro heridas punzo cortantes contra el señor Banda, y sumado a esto, no solo lo deja indefenso, sino que procede pegarle con un palo en su cabeza, lo que no desmiente el procesado, más allá del golpe, es la fuerza con la que actúa, por cuanto el médico legista refire que tuvo que usarse una gran fuerza para lograr que se efectúe una herida de tal magnitud lo que provocó horas después la muerte; encontrándose el procesado en tiempo y espacio en el lugar del hecho delictivo, más allá que lo manifestado al respecto de que no fue él sino el occiso quien quería robar a la transeúnte no tuvo respaldo probatorio que justifique lo aseverado, ya que si existieron personas en el lugar por el velorio que había en horas de la madrugada y de lo cual se corrobora con el testimoni del seoñr Coello Padilla que no solo compareció ante el Tribunal sino desde el inicio del presente proceso penal; así mismo la Defensa del procesado tacha el hecho que efectivamente existió un robo del procesado a una señorita antes de los hechos denunciados, es importante resaltar para éste Tribunal resulta irrelevante una denuncia por el robo ya que sería un proceso penal aparte, ante este Tribunal compareció un testigo que efectivamente divisó aquello que fue lo que originó la pelea entre el acusado y el señor Banda, lo que en ningún momento fue negado por el propio procesado en su testimonio, sin embargo refiere que no fue él sino el occiso quien quería robar a la señorita; es decir, los dichos efectuados por su Defensa, no existe prueba alguna, a lo que éste Tribunal no puede dar credibilidad a meras referencias de los hechos; que por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, ya que es la Fiscalía a quien le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, actúo con dolo, en cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. 11.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de homicidio, determinado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de DIEZ A TRECE AÑOS y multa de CUARENTA A SESENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes. (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía y la Defensa no fijaron circunstancias modificatorias de la infracción, correspondiéndole la pena de TRECE AÑOS, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, esto de es SESENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0917050130, de 36 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción secundaria; domiciliado en Guayaquil, en las calles Avda. del Ejército y Augusto González No. 1523; de ocupación albañil; de religión evangélica, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.  42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRECE AÑOS, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE SESENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Por  cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización al señor Manuel Octavio Banda León, denunciante y padre de la víctima John Steven Banda Aguilar como garantía en proporción con el daño sufrido, se  fija la cantidad de VEINTE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado, los que deberán ser pagados por el sentenciado. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado GERONIMO ISRAEL MIRANDA SALAZAR, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. Se seguirá notificando a todos los sujetos procesales a las casillas y correos electrónicos que obra de autos. Intervenga la Abg. Mariuxi Fernanda Quinde Pareja, como Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 
 
 
 
 