EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.:   09320-2017-00136
Lugar y Fecha de realización: Balzar,  27 de marzo del 2017
Hora: 09h300
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art-  189 COIP Tentativa de Robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Julián Patricio Naranjo Haro. JUEZ
Ab. Carlos Alberto Zamora Coba. SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:			              SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		              SI  (   ) NO   (    )
Otra: Revisión a la Prisión Preventiva
Partes Procesales:
Fiscal: AB.   Carlos Enrique Vaca Grijalva
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Maria del Carmen Boza Rendon y Victor de la Rosa
Abogado del Acusador particular: Winston Macias Guerra 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Leonidas Manuel Peralta Mendoza
Abogado defensor: Ab. Jose Aurelio Cabrera Morales
Casilla judicial: @hotmail.com
Testigos: Agentes de Policia.-   Samaniego Mosquera Carlos Alberto y Ronquillo Palacios  Erwin Esteban
Peritos: 
Traductores:
Otros:
Agentes de Policia  Samaniego Mosquera Carlos Alberto y Ronquillo Palacios  Erwin Esteban
.- Se ratifica en el parte de detención
Circunstancias del Hecho:Por medio del presente pongo en conocimiento mi Subteniente, que dando cumplimiento a la orden de servicio N°- 2017-051-P3-DB-SZ-G, que por disposición de atención ciudadana se procedió a colaborar a la ciudadana Aurelia Cleotilde Boza Rendón con CI: 1715354930 Quien manifestó que en horas de la mañana en la Av. El Estudiante y Callejón sin Nombrehabía ayudado al ciudadano Víctor Lorenzo De la Rosa Villamar con CI: 0910946706, quien le estaban queriendo cometer un robo donde estaban forcejeando para sustraerle sus pertenencias personales el ciudadano que responde a los nombres Peralta Mendoza Leónidas Manuel, del cual este sujeto le procede a morder en la cara al ciudadano Víctor Lorenzo De la Rosa Villamar y pegarle unos puñetes en el cuerpo y a la ciudadana Aurelia Cleotilde Boza Rendón de igual forma fue agredida con puñetes en la cabeza y en el cuerpo, luego se fue del lugar amenazándoles de muerte, para posterior darse a la fuga, de igual forma la ciudadana Boza Rendón María del Carmen hermana de la agredida quien presencio las agresiones logrando observar en que domicilio ingresa a fin de esconderse, por lo que nos trasladamos hasta la Cooperativa Unidad Popular en el Callejón sin nombre donde nos entrevistamos con la señora Betty Alvarado a quien se le explico nuestra presencia y que nos colabore con el ingreso para verificar, accediendo donde se logró ubicar al ciudadano Peralta Mendoza Leónidas Manuel con CI: 0941879801 causante de la tentativa de robo y de lesiones a las víctimas, de igual forma en momentos de su detención este ciudadano comenzó a realizar insultos con amenazas de muerte a la ciudadana Boza Rendón María del Carmen, sin importar la presencia policial, de igual manera todo el procedimiento se dio a conocer al Señor Ab. Vaca Grijalva Carlos Fiscal del Cantón Balzar quien indico que los perjudicados sean evaluados por el Médico Legista, posterior se la traslado a las víctimas para que sean evaluados por el médico legista del Cantón Balzar donde en ese momento la ciudadana Aurelia Cleotilde Boza Rendón empezó a sentirse mal de salud, por lo que fue necesario trasladarla de urgencia hasta el Hospital Básico de Balzar, luego el ciudadano Victor Lorenzo de la Rosa Villamar nos presento el reconocimiento medico legal de una incapacidad de 15 días. De igual manera a las victimas les receptaron la denuncia en la fiscalía del Cantón Balzar, posterior se le verifico en el Sistema Informático SIIPNE al ciudadano Peralta Mendoza
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Ab. Jose Aurelio Cabrera Morales.- En representación de Leonidas Manuel Peralta Mendoza no tengo nada que objetar en cuanto a la Flagrancia.-
Peralta Mendoza Leónidas Manuel  (Aprehendido): Yo estaba borracho en mi casa y el señor venia en una bicicleta y casi me arronza y me insulta y me le fui encima y dice que ,yo le he querido robar  no tengo pertenencias de nada solo fue un problema
Ab. José Aurelio Cabrera (Defensor Particular del procesado): Señor Juez la defensa   en nombre y representación del procesado Peralta Mendoza Leónidas Manuel y amparado en el Art. 76 y 77 de la CRE una vez que he escuchado al señor fiscal que ha manifestado que mi defendido ha cometido la tentativa de un robo en realidad lo que ha pasado es una reyerta, una pelea entre mi defendido y la victima el señor De la Rosa y los motivos  de la reyerta han sido explicados por el imputado, ha estado en estado etílico y en eso se extingue la razón del individuo y eso ocasiona intrínsecamente violencia del individuo, violencia que se ha generado en el señor De la Rosa que hubiera sido de la misma forma en el imputado, esto lo digo para que el señor fiscal con el imputado se tome en cuenta, vamos a demostrar en la instrucción fiscal de lo que he observado en esta audiencia y vamos a demostrar la inocencia de mi defendido
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
Fiscal.-  Ab.     Carlos Enrique Vaca Grijalva.- Comparezco en representación de la Fiscalia de Balzar.- delito flagrante.- se le han respetado todos sus derechos.- solicito se califique la Flagrancia.-
Dr. Vaca Grijalva Carlos (Fiscal): Señor Juez mediante parte de aprehensión No. PJUCP2133390, en el que hace conocer sobre la aprehensión del señor Peralta Mendoza Leónidas Manuel, en el que en su parte pertinente dice lo siguiente(lee parte), con estos antecedentes señor juez fiscalía inicia la etapa de instrucción fiscal de conformidad con lo que establece el Art. 590 y 591 del COIP misma que se llevara a trámite de directo de conformidad con lo que establece el Art. 640 del COIP, fiscalía solicita que para asegurar la comparecencia del procesado se dicte el auto de prisión preventiva toda vez que se encuentran establecidos los elementos exigidos en el Art. 534 del COIP y toda vez que no se ha presentado en esta audiencia arraigo suficiente que haga presumir que la prisión preventiva es innecesaria 
Ab. Winston Macías Guerra (Ab. Defensor Victima): Señor Juez solicito que se dicten medidas de protección a favor de la víctima establecido en el Art. 558 Núm. 2, 3 y 4 del COIP en contra del procesado Peralta Mendoza Leónidas Manue
Resolución del Juez:   
Estando enmarcados dentro de las 24 horas.  De conformidad con los Art 527, y 529 del COIP,  el Art 527 estando enmarcados dentro de las 24 horas se procede con todos los derechos constitucionales, por lo que se da por legal la detención del ciudadano Leonidas Manuel Peralta Mendoza, el. Sr. Fiscal solicta se habra la Instrucción Fiscal en contra de Leonidas Manuel Peralta Mendoza.- solicita 10 dias.- Se les Notifica a las parte.- se RESUELVE.-     Resolución:  Se le notifica al procesado sobre la instrucción fiscal que ha solicitado la fiscalía, así mismo se le notifica sobre las medidas de protección  establecidas en el Art. 558 núm. 2, 3 y 4 del COIP y se le advierte que si incurre en estas medidas de protección se le abrirá una nueva causa en la fiscalía por adecuar su conducta en lo que establece el Art. 282 del COIP, la fiscalía ha decidido formular cargos en contra del señor Peralta Mendoza Leónidas Manuel por el delito de tentativa de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inc. 2 en concordancia con el Art. 39 del COIP así mismo ha solicitado se dicte el auto de prisión preventiva y según lo dispone el art. 539 del COIP este es un delito que sobrepasa el año de prisión por lo cual se adecua y se dispone se giren tanto la boleta así como el oficio de encarcelamiento, se fija la audiencia de procedimiento directo para el día jueves 06 de abril del 2017 a las 15h00 en la que se resolverá de manera definitiva la situación jurídica del procesado                     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS