EXTRACTO DE AUDIENCIA
1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. LUIS ANGEL MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a: AB. CRISTINA HERVAS PÁEZ

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa: 09281-2017-01045
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 22 de marzo del 2017
Hora de Inicio: 14H30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: PORTE DE ARMA

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  X ) Procedimiento Directo
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Acuerdo Conciliatorio: ( ) 

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. JOSÉ BRAVO SALAZAR, Fiscal del Guayas.	3130
3. PROCESADO/S:	4. Nombre Defensores:	5. Casilla Judicial:
RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI y VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN	Ab. Johnny Castro Aragundi, defensora pública.	5616
		
	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (  )
Existe ilegalidad en la detención:
       	
Actuaciones de la Fiscalía:
Acusa:  				SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO (   )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (   )
Otro ( Especifique)

DEFENSA DE RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI y VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN.- No existen vicios que afecten la validez del proceso, usted es el competente para sustanciar la audiencia, sírvase declara la validez.
Previa instalación me he comunicado con el fiscal para que mi defendido RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI se acoja al procedimiento abreviado lo que le he explicado de manera sencilla el cual él ha consentido acogerse a dicho mecanismo quien deberá ser escuchado su consentimiento sin violación a las garantías constitucionales
RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI.- Si estoy de acuerdo consciente el procedimiento abreviado que aceptare el hechos será aceptado no he sido obligado ni coaccionado para aceptar el procedimiento abreviado. Si acepto los hechos que se me atribuyen.
DEFENSA.- La pena ha sido acordada con la defensa de RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI.
DEFENSA.- Mi defendido VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN goza del estado de inocencia durante esta audiencia hasta que se declare lo contrario lo que deberá destruir el señor fiscal.
Me parece contrario al principio de buena fe y lealtad procesal debe darse cuenta que no es apto para producir disparos, falte de objetividad del fiscal sabiendo que el arma no es apta para disparar acusa por lo tanto señor juez solicito que en virtud de la pericia madre está dada que no es apta para disparar el arma al no haber materialidad no hay responsabilidad por lo que solcito el estado de inocencia de mi defendido hasta aquí.
Es un arma no apta para producir disparos solicito se ratifique el estado de inocencia de VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN; además que aquí se está tratando el arma de fuego no amedrentamiento.
VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN.- Se acoge al silencio.
FISCALÍA.- No hay vicios que puedan afectar la causa, siendo usted el competente solicito declare la validez de todo lo actuado. En conversación con la defensa respecto al ciudadano RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI se ha llegado a un acuerdo para el sometimiento de un abreviado.

El hecho factico que nos ocupa es de juicio directo sometido al procedimiento abreviado parte del hecho factico constante suscrito por los agentes aprehensores, narran que mediante orden de servicio realizaron un operativo móvil se percatan de la presencia de dos ciudadanos que adoptan una actitud evasiva, procedieron a sacar sus arma de fuego apuntando a los agentes con las armas de fuego quienes le indicaron que arrojen las armas al piso se les volvió a repetir con lo que arrojaron las armas logrando neutralizarlos, los mismo que arrojaron las armas al piso los señores RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI y VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN; los agentes narran la circunstancia, la fiscalía hace notar que se anexa la valoración médica que arroja un estado normal al momento de su ocultación y revisado el sistema signe RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI; la fiscalía consta con el informe balístico suscrito, donde se establece que dicha arma de fabricación artesanal, se encuentra en buen estado de funcionamiento, la fiscalía cuenta con elementos de convicción del informe investigativo, además el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, si existe el lugar y está ubicado en el sector norte.

Establece que RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI ya tiene una sentencia revisado el sistema signe por lo que el fiscal ha llegado con la defensa técnica; por eso se ha llegado a un acuerdo de 60 MESES PRIVATIVA DE LIBERTAD en aplicación del procedimiento abreviado; por el delito establecido en el segundo inciso del Art. 360 del COIP; considere la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP con respecto a la situación jurídica de RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI.

Respecto a la situación jurídica del señor VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN respecto al parte policial, se nos da a conocer la modalidad en que fueron aprehendido los ciudadanos a quien los policías dentro del parte manifiestan que los apuntaron con el arma de fuego cuando los agentes les requerían hacer una revisión salieron a precipitada carrea, fueron apuntados los policías por estos ciudadano contra la humanidad, el mismo que al momento de haberse interceptado los revisaron encontrándole a VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN un arma tipo pistola.

Ha llegado acuerdo probatorio con la defensa, como informe del reconocimiento del lugar informe del agente investigador, de acuerdo a este caso de VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN, hago además conocer de mutuo acuerdo se ha llegado  a acuerdo probatorio respecto al parte policial suscrito por los agentes policial lo que si solicito se reciba el testimonio de Adriano Villa el Perito técnico.

TESTIMONIO HUGO IVAN ADRIANO VILLA.- Cabo primero domiciliado en Quito, católico; si es la firma que utilizo en todos los actos público como perito tengo 12 años como policía 15 años estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura, se trató por el análisis de tipo balístico calibre 6,35; además arma tipo revolver calibre artesanal calibre  38 las dos armas de fuego han sido disparadas luego de su última limpieza; en el estado de conservación no posee un elemento que es la boca percutora está en mal estado de percusión la otra arma en regular estado de conservación el tipo revolver calibre 38 está en buen estado de funcionamiento; el arma de fuego tipo pistola no tiene la boca percutora no ser acta para producir disparo son que esto signifique deje ser arma de fuego. Existen dos conceptos de arma de fuego una que es un conjunto de partes y mecanismos que lanzan un proyectil al espacio es concepto técnico para él otro concepto un del arma es quitar a la vida a un ser vivo, en el caso de someter a una persona  solo con mecanismo físico y morfológico que sirve o es para amedrentar a una persona por la presencia de este elemento. No pierde la calidad física y morfológica porque causa el amedrentamiento de una persona.-defensa pregunta.- una pistola de plástica puede ser considerada el arma de fuego.- objeción del fiscal.- se le ha preguntado el concepto de arma de fuego pero los concepto del ab. Castro no se encuentra en el informe técnico balístico.- juez no da paso a la objeción: Respuesta.- Física y morfológicamente si puede ser considerada un arma de una pistola de plástico. 

PRUEBA DE FISCALIA.- Parte de aprehensión, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, testimonio presencial del cabo primero Hugo Iban Adriano Villa, con esto la fiscalía concluye sus pruebas.

La modalidad de VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN ha sido interactuando para el porte del arma se necesita autorización de las fuerzas arma también peligra el bien jurídico de la vida, respecto al nexo causal al acogernos al cuerdo probatorio se asumió como cierto lo manifestado en el parte de aprehensión; al momento los agentes de percatarse por dos ciudadanos adoptaron una actitud evasiva de control por lo que procedieron a relucir dos armas de fuego apuntando a los agentes contra la humanidad pidiendo arrojen las armas de fuego, optaron por arrojar las armas luego se encontró lo que se ha relatado en lo pertinente se le encontró a VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN dicha arma de fuego lo que ha corroborado por el perito Adriano Villa lo que es un arma de fuego; de igual manera, donde a la revisión del mismo hago notar a su autoridad que al ingresar al sistema SIGNE este arrojo una boleta de captura lo cual pongo a conocimiento de su autoridad; con estos elementos de convicción así como la aceptación de la noticia del delito donde se establece que hubo amedrentamiento a la fuerza policial al omento de persecución sacando a relucir dos arma de fuego con estos antecedente considero que el ciudadano VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN ha adecuado su conducta típica antijurídica al Art. 360 numeral 2 del COIP, en concordancia con el Art. 42, así mismo establézcase para este tipo de conducta la multa del Art. 70 numeral 7 al ser una pena en concreto.

CONTRAREPLICA.- Ninguno de los presentes había escuchado el testimonio del perito balístico , por lo que se le escucho el concepto del arma de fuego ese dato no lo sabía la fiscalía sino hasta el momento que se lo escucho, me asombra lo que está diciendo ya que ambos ciudadanos estuvieron en el mismo sitio hora y lugar y en el parte de aprehensión la modalidad que actuaron, como aclaración a la defensa, no habíamos escuchado el concepto de lo que es un arma de fuego hasta que se hizo la aclaración con el perito salva su mejor criterio lo que en derecho corresponda.
El perito técnico ha incoado considérese igual la alegación del abogado de la defensa.

JUEZ.- Tomando en consideración del parte de aprehensión, así como los informes correspondientes, se ha justificación la existencia material de la infracción y al haber aceptado el procesado RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI el hecho factico en virtud del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, se han cumplido las demás exigencias del Art. 635 del COIP, se ha probado la responsabilidad de RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI; consecuentemente, el juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD D ELA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia declaratoria de la culpabilidad RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI, en grado de autor de acuerdo al Art. 42, numeral 1, literal a,  por el delito de  PORTE DE ARMA establecido en el Art. 360 inciso segundo del COIP, a quien se les impone la pena acordada entre las partes de CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, en base indicado por el señor fiscal de ya contar con una sentencia condenatoria; se le impone la multa de conformidad al numeral 7 del Art. 70, del COIP de DOCE SALARIOS BASICOS unificados del trabajador en general; se declara la interdicción del sentenciado, que se emita la boleta condenatoria; declaro la interdicción del sentenciado mientras dure la condena; dispongo la destrucción de los objetos, esta es el arma de fuego; se den por notificadas las partes de la sentencia condenatoria emitida en contra de RICARDO TOMALÁ ROBERTO ALEXI. 

La fiscalía ha acusado a VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN, se llegó acuerdo probatoria con la defensa del informe investigativo, del lugar de los hechos, parte de aprehensión y se evacuo el testimonio del perito Adriano Villa en cuanto al arma de fuego individualizado como pistola de calibre 6,35 establece que fue disparado en su última distancia tiene ausencia de la aguja percutora por lo que no está apta para producir disparo , indico que no perdía la naturaleza al ser arma de fuego en caso que no esté apta para producir disparos podría establecerse como amenaza o intimidación para otras infracciones, además considero que un arma plástica también podría ser considerada como arma de fuego en base a esto la fiscalía acuso; en consecuencia se considera para que un objeto se establezco como arma de fuego debe cumplir la finalidad para lo cual es fabricado o producido es decir debe producir un disparo, debe tener sus mecanismo completos en este caso tiene la ausencia de la aguja percutiría en este caso debe cumplir su objeto de ser un arma de fuego es un criterio ambigua el del perito; este proceso se inició por porte ilegal de arma no ha sido procesado por delito de propiedad o de persona podría establecerse por la información del delito de que se sigue la vida o intimidación de persona, sino es exclusivamente el porte ilegal de arma, al no ser apta para producir disparos no tendríamos la existencia material de la infracción por lo que sería inoficioso establecer responsabilidad del arma, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN, disponiendo el cese de las medidas cautelares, se dispone se elabore la boleta de libertad así mismo hágase conoce que se encuentra con una orden de prisión preventiva, consecuentemente se da por ter minada esa audiencia.



RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a  Encargada del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 16h40




Ab. Cristina Hervas Páez
Secretaria (ad-hoc) de esta Unidad Judicial