VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, la misma que se realizó con la presencia del Ab. José Bravo Salazar, Fiscal (e) de la causa, los procesados RICARDO TOMALA ROBERTO ALEXI Y VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN asistidos por el Defensor Público Ab. Jhonny Castro Aragundi. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con las sentencias correspondientes, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- La Fiscalía expresó que en cuanto a la situación jurídica del procesado VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN, se llevará a efecto la Audiencia de Procedimiento Directo y en cuanto al procesado RICARDO TOMALA ROBERTO ALEXI, se llegó a un acuerdo con el Abogado Defensor para someterse a un Procedimiento Abreviado, debiéndose escuchar al abogado y al procesado.- CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó mediante Parte de Aprehensión de fecha 01 de marzo del 2017 a las 12h30, los señores Cbos. de Policía Carlos Xavier Orellana Herrera; Cbos. De Policía Alex Adrián Carrillo Cobacango; Policía Nacional Juan José Villafuerte Mera; Policía Nacional Christian Abraham Toala Pisco y Policía Nacional Washington Joel Villavicencio Dávila; quienes dando cumplimiento a la orden de servicio N.2016-216-P3-DNP-Z8 realizando un operativo móvil antidelincuencial a la altura de la Comisaría de Policía sobre la Av. Casuarina se percataron de dos ciudadanos que al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva de control para posterior salir corriendo por una de las transversales de la Av. Casuarina, por lo que de inmediato emprendieron la persecución a estos ciudadanos que al ver que se estaban acercando a ellos procedieron a relucir dos armas de fuego con las cuales los apuntaron contra su humanidad con el fin de amedrentarlos para que no se les de persecución, siendo así que al ver que no lograron su objetivo, les indicaron en un tono fuerte de que arrojen las armas al piso los cuales hicieron caso omiso a los que les habían indicado, por lo que se volvió a verbalizar con estos ciudadanos e indicarles que hagan lo que se les estaba manifestando y en esta ocasión optaron por arrojar las armas a un costado de la calle logrando neutralizarlos procediendo a realizarle un registro corporal minucioso los mismos que responden a los nombres de Jhonny Dayan Valencia Cedeño con C.C 0929319564 de 20 años de edad el mismo que arrojó al piso un arma tipo pistola y Roberto Alexis Ricardo Tómala con C.C 0926363078 de 25 años de edad el mismo que arrojó al piso un arma tipo revolver calibre .38. La defensa del procesado sostiene que corresponde a la Fiscalía demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de su defendido.- QUINTO.- La Fiscalía, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA TLGO. CRIM. HUGO IVÁN ADRIANO VILLA QUIEN PRACTICÓ EL INFORME PERICIAL BALÍSTICO, al interrogatorio que le hizo la Fiscalía expuso: El arma de fuego analizada e individualizada como “A1”, tipo pistola, de fabricación industrial, marca Browning, serie 405396, pertenece al calibre 6.35, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en mal estado de conservación, mal estado de funcionamiento, siendo no apta para producir disparos, ante la ausencia de la aguja percutora ". De las preguntas efectuadas por el Fiscal al consultarle si el objeto analizado por las características indicadas dejaba de ser un arma, indicó que no por cuanto si se encuentra apta para producir disparos serviría para atentar contra la vida y en el caso de no estar apta para producir disparos puede ser utilizada para amedrentar o intimidar. La defensa contrainterrogó indicado que, si una persona tiene un objeto de plástico similar a un arma y estuviera intimidando o amenazando a alguna persona, se consideraría que es un arma de fuego, el perito respondió que sí; La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental, Parte de Aprehensión de fecha 01 de marzo del 2017 a las 12h30, suscrito por el Cbos. de Policía Carlos Xavier Orellana Herrera; Cbos. De Policía Alex Adrián Carrillo Cobacango; Policía Nacional Juan José Villafuerte Mera; Policía Nacional Christian Abraham Toala Pisco y Policía Nacional Washington Joel Villavicencio Dávila; El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, No. 349-2016-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el Cbo.P. de Policía Julio Gamarra Pacheco y el Informe Investigativo No. 2041-2017-PJ-Z8, elaborado por el Cbop. De Policía Richard Guamán Tixi.- Acuerdos realizados en concordancia con lo que determina el Art. 604 del Código Integral Penal en su literal b) donde se deja establecido que los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.-Se le concedió la palabra a la defensa de la persona procesada, quien indicó que no hay objeción y acoge los acuerdos probatorios.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.-Se le hizo conocer al procesado VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicó acogerse al derecho del silencio.- La Fiscalía solicitó se tenga en consideración como prueba documental los presentados en los acuerdos probatorios.- La defensa no presentó prueba documental.-SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía, manifestó principalmente que en cuanto a las circunstancias de la aprehensión del procesado VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN, tal como indica el parte la Policía se encontraba en persecución del procesado y al ver que se estaban acercando a ellos procedió a relucir el arma de fuego apuntando contra la humanidad de los Policías con el fin de amedrentarlos para que no se les de persecución, siendo así que al ver que no lograron su objetivo, le indicaron en un tono fuerte de que arrojen las armas al piso los cuales hicieron caso omiso a los que le habían indicado, por lo que se volvió verbalizar con estos ciudadanos e indicarles que hagan lo que se les estaba manifestando y en esta ocasión optaron por arrojar las armas a un costado de la calle logrando neutralizarlos, es decir tal y como indica el Perito Criminalístico pudo haberse atentado contra la vida de los Policías, se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, razón por la cual lo acuso en el grado de autor por haber adecuado su conducta en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena y multa correspondientes.- La defensa expuso en su alegato final lo siguiente: “ Considero una deslealtad procesal por parte de la Fiscalía por cuanto antes del inicio de la Audiencia su criterio era distinto en cuanto a la responsabilidad del procesado, si bien es cierto se llegó a acuerdos probatorios, el testimonio del perito que realizó el informe balístico determina que el arma de fuego no es apta para producir disparo, en consecuencia no hay materialidad de la infracción, por lo que tampoco existe responsabilidad, debiendo de ratificarse el estado de inocencia de mi defendido .-SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el Parte de Aprehensión de fecha 01 de marzo del 2017 a las 12h30, los señores Cbos. de Policía Carlos Xavier Orellana Herrera; Cbos. De Policía Alex Adrián Carrillo Cobacango; Policía Nacional Juan José Villafuerte Mera; Policía Nacional Christian Abraham Toala Pisco y Policía Nacional Washington Joel Villavicencio Dávila; quienes indica se percataron de dos ciudadanos que al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva de control para posterior salir corriendo por una de las transversales de la Av. Casuarina, por lo que de inmediato emprendieron la persecución a estos ciudadanos que al ver que se estaban acercando a ellos procedieron a relucir dos armas de fuego con las cuales los apuntaron contra su humanidad con el fin de amedrentarlos para que no se les de persecución, siendo así que al ver que no lograron su objetivo, les indicaron en un tono fuerte de que arrojen las armas al piso los cuales hicieron caso omiso a los que les habían indicado, por lo que se volvió a verbalizar con estos ciudadanos e indicarles que hagan lo que se les estaba manifestando y en esta ocasión optaron por arrojar las armas a un costado de la calle logrando neutralizarlos procediendo a realizarle un registro corporal minucioso los mismos que responden a los nombres de Jhonny Dayan Valencia Cedeño con C.C 0929319564 de 20 años de edad el mismo que arrojó al piso un arma tipo pistola.- El informe pericial balístico en cuyas conclusiones se indica que: “El arma de fuego analizada e individualizada como “A1”, tipo pistola, de fabricación industrial, marca Browning, serie 405396, pertenece al calibre 6.35, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en mal estado de conservación, mal estado de funcionamiento, siendo no apta para producir disparos, ante la ausencia de la aguja percutora ".- NOVENO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del código orgánico de la función judicial, luego de las consideraciones expuestas por las partes en la presente audiencia y luego de realizar un análisis lógico y jurídico a la luz de la sana crítica, se da lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el nexo causal entre la conducta del procesado y el presente hecho investigado por la Fiscalía; y dado que no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, por cuanto en la pericia balística se determina que el arma no es apta para producir disparos, el suscrito Juez, apartándose de la acusación fiscal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VALENCIA CEDEÑO JOHNNY DAYAN, ecuatoriano, de 22 años de edad, con Cédula de Ciudadanía No. 0929319564, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en el cantón Durán por lo que, se dispuso el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra..- DÉCIMO .- En cuanto a la situación jurídica del procesado RICARDO TOMALA ROBERTO ALEXI, al cumplirse los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado RICARDO TOMALA ROBERTO ALEXI si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al Procedimiento Abreviado y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: UNDÉCIMO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- DUODÉCIMO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. DÉCIMOTERCERO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 01 de marzo del 2017 a las 12h30, suscrito por el Cbos. de Policía Carlos Xavier Orellana Herrera; Cbos. De Policía Alex Adrián Carrillo Cobacango; Policía Nacional Juan José Villafuerte Mera; Policía Nacional Christian Abraham Toala Pisco y Policía Nacional Washington Joel Villavicencio Dávila; quienes indican: “… dando cumplimiento a la orden de servicio N.2016-216-P3-DNP-Z8 realizando un operativo móvil antidelincuencial a la altura de la Comisaría de Policía sobre la Av. Casuarina nos percutamos de dos ciudadanos que al notar nuestra presencia adoptaron una actitud evasiva de control para posterior salir corriendo por una de las transversales de la Av. Casuarina, por lo que de inmediato emprendimos la persecución a estos ciudadanos que al ver que nos estábamos acercando a ellos procedieron a relucir dos armas de fuego con las cuales nos apuntaron contra nuestra humanidad con el fin de amedrentarnos para que no se le de persecución, siendo así que al ver que no lograron su objetivo, le indicamos en un tono fuerte de que arrojen las armas al piso los cuales hicieron caso omiso a los que le habíamos indicado, por lo que se volvió verbalizar con estos ciudadanos e indicarlos que hagan lo que se le estaba manifestando y en esta ocasión optaron por arrojarlas armas a un costado de la calle logrando neutralizarlos procedimos a realizarle un registro corporal minucioso los mismos que responden a los nombres de Jhonny Dayan Valencia Cedeño con C.C 0929319564 de 20 años de edad el mismo que arrojó al piso un arma tipo pistola y Roberto Alexis Ricardo Tómala con C.C 0926363078 de 25 años de edad el mismo que arrojó al piso un arma tipo revolver calibre .38, así mismo las características de las armas encontradas se detallan en el acápite del parte policial. Cabe indicar mi Crnel. que el ciudadano de nombres JHONNY DAYAN VALENCIA CEDEÑO de 0929319564 de 20 Años de edad al avanzar hasta capturadores nos reflejó una boleta de captura pendiente emitida por el Ab Gustavo Guerra Aguayo Juez De Garantías Penales Con Competencias En Delitos Flagrantes Del Guayas ya con estos antecedentes los dos ciudadanos fueron trasladados a la fiscalía Albán Borja donde se tomó contacto con el Dr. Santiago Rivadeneira fiscal de turno quien manifestó que realicemos el parte por delito flagrante.- b).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega Centro No. 0416-C en el que se detalla: 01 Revolver cal.38 de color plateado con oxido de fabricación artesanal con un gravado a la altura del cañón que se lee J&H con numeración 002713 con cachas de madera color café; 01 Pistola cal.6.35 de color negra con óxido de fabricación industrial marca Browning con serie 405396 con cachas de plástico color negro sin alimentadora y sin aguja percutora; c).- Versión libre y voluntaria del Cbos. De Policía Alex Adrián Carrillo Cobacango, autor del parte de Aprehensión, quien se ratifica en su contenido; d).- El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, No. 349-2016-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el Cbo.P. de Policía Julio Gamarra Pacheco, quien indica: Siendo las 18h00 del día 07 de marzo del 2017 se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector Centro de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Av. Casuarina entrada de la 8 por la Comisaria de Policía. En Lugar donde se observa una “escena abierta”, en la cual se apreció normal afluencia de peatones, vehículos y calles asfaltadas con veredas bordillos de hormigón armado en los laterales existen postes de alumbrado público nocturno, señales de tránsito y varias viviendas habitadas, como inferencia del sector, se apreció una vivienda esquinera de hormigón armado de color plomo con blanco con terraza con unas escaleras en su parte frontal que sirve para el ingreso. En el lugar se tomó contacto con servidores policiales los cuales indicaron el lugar de la aprehensión. 5.- Conclusiones: El lugar motivo del reconocimiento constante al Parte de Aprehensión, de fecha 01 de marzo del 2017 en el cual dan a conocer de la aprehensión del procesado: Valencia Cedeño Jhonny Dayan y Ricardo Tomalá Roberto Alexi. SI existe y se encuentra ubicado sector norte de la ciudad de Guayaquil; e).- Informe Investigativo No. 2041-2017-PJ-Z8, elaborado por el Cbop. De Policía Richard Guamán Tixi, quien da a conocer lo siguiente: Trabajos Realizados: Entrevistas: Dentro de la presente investigación, con el objetivo de recabar mayores datos relacionados en el presente caso, se mantuvo una entrevista verbal con el señor Cbos. De Policía Carlos Xavier Orellana Herrera, agente aprehensor, el mismo que en relación al Parte Policial de fecha 01 de marzo del año 2017, me supo manifestar que se ratifica en todo el contenido íntegro transcrito en el Parte Policial. Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos: Dentro del presente caso, con el objetivo de lograr recabar mayor información, huellas e indicios que nos corrobore en la presente investigación, conjuntamente con el señor Alex Carillo Cobacango agente aprehensor, procedí a trasladarme hasta el lugar conocido como entrada a la ocho, el cual se encuentra situado en la intersección de la Av. Perimetral y Av. Casuarina sector norte de esta ciudad, por cuanto se conoce que en el área se había procedido a la detención de los ciudadanos Johnny Dayan Valencia Cedeño Y Roberto Alexi Ricardo Tomala, por el presunto delito de Porte Ilegal de Arma de Fuego, una vez constituido en el sitio se logró constatar que el lugar de los hechos si existe, describiendo como una escena “Abierta” vía pública, de segundo orden de tierra, de igual manera en el lugar no se logró obtener información relacionado al caso, por cuanto el Área donde se había procedido a la detención se trata de una área deshabitada, para mayor ilustración de la autoridad competente que conoce el presente caso, se adjunta al presente informe el plano de situación y memorias fotográficas captadas del lugar objeto de la verificación. Área donde habían ocurrido los hechos Fotografía de Conjunto.- Según el señalamiento se puede observar la Av. Casuarina y una entrada (vía) de segundo orden de tierra, lugar por donde presuntamente los hoy procesados habían ingresado con intenciones de darse a la fuga, los mismo que posterior habían sido detenidos por el presunto delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego. Fotografía de Detalle.- Según el señalamiento se puede observar el área en donde presuntamente los hoy procesados Johnny Dayan Valencia Cedeño Y Roberto Alexi Ricardo Tomala habían arrojado las armas de fuego que habrían poseían en su poder. 3.- Verificación: Se procedió a verificar en el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE) si los presuntos sospechosos inmerso en la presente investigación Johnny Dayan Valencia Cedeño Y Roberto Alexi Ricardo Tomalá, registran antecedentes personales, para lo cual el sistema de búsqueda desprendió y los antes nombrados SI registran antecedentes personales, para mayor constancia se adjunta al presente informe el print del Sistema de Búsqueda. 5.- Requerimientos: Dentro de la presente Investigación y por todo lo expuesto, su autoridad realizará el trámite correspondiente que considere pertinente, mediante su criterio jurídico. Se oficie al Departamento de Criminalista de esta ciudad, a fin de que personal que corresponda realice el respectivo Peritaje de las armas de fuego existente en el presente caso los cuales se detallan a continuación: Un (1) revolver, calibre 38, color plateado, numeración 002713, fabricación artesanal. Una (1) pistola, calibre 6.35, color negro, marca Browning, serie No. 405396, armas decomisadas, que se encuentra ingresada en legal y debida forma en las bodegas de la Policía Judicial de esta ciudad, información que se requiere con el objetivo de establecer la originalidad de mencionadas armas de fuego, así como también comprobar si las armas de fuego se encuentran con su mecanismo y aptitud adecuado para producir disparos. f).- Informe Pericial Balístico No. DCG11700225 elaborado por el Cbop. de Policía Tlgo. Crim. Hugo Iván Adriano Villa, quien indica en sus conclusiones lo siguiente: “El arma de fuego analizada e individualizada como “A2” tipo revolver, de fabricación artesanal, sin marca, numeración 002713, pertenece al calibre .38, a la prueba de nitroderivados dió como resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos".- DÉCIMOCUARTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado RICARDO TOMALA ROBERTO ALEXI para que se manifieste acerca del Procedimiento Abreviado, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del Procedimiento Abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- DÉCIMOQUINTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano RICARDO TOMALA ROBERTO ALEXI, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se le imponga la pena privativa de libertad de 5 años y la multa correspondiente.- DÉCIMOSEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- DÉCIMOSÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado RICARDO TOMALA ROBERTO ALEXI; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso el procesado RICARDO TOMALA ROBERTO ALEXI, al ser perseguido por elemento de la Policía, optó por arrojar al piso un arma tipo revólver calibre .38, por ende, la conducta realizada por el procesado RICARDO TOMALA ROBERTO ALEXI, se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional. Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; no se justificó en el proceso que era un arma legal, tal como lo indica el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, no se demostró dentro de esta causa que el procesado haya estado autorizado para portar el arma de fuego que se encontró al momento de su aprehensión; en vista de ser un delito contra la Seguridad Pública, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, la sola conducta de portar el arma de fuego apta para producir disparos conlleva muchas acciones, delitos relativos a la propiedad, delitos contra la vida, representando peligrosidad en su accionar; razón por la cual este tipo de conducta es de conmoción social y afecta el interés público.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RICARDO TOMALA ROBERTO ALEXI, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926363078, de 27 años de edad, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en el cantón La Libertad, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, en razón de la pena acordada por los sujetos procesales en aplicación del Procedimiento Abreviado, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.-Actúe la Ab. Monica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 