VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la demanda presentada por el señor Carlos Pedro Aguayo Guzmán, el 31 de Marzo del 2014, en contra de los señores Gustavo David Ortega Valverde y Gustavo David Ortega Paredes, indicando como fundamentos de hecho que “…Al señor Gustavo Ortega Paredes, quien conocí por referencias familiares al dedicarse al negocio de ventas de casas en Salinas, me contactó en la ciudad de Guayaquil y me manifestó que junto a su padre (Gustavo David Ortega Valverde), tienen unas villas y departamentos en el cantón Salinas, provincia de Santa Elena, con fines de venderlos a personas cercanas o conocidas. Bajo estos antecedentes, mantuvimos reuniones para adquirir una villa a un costo total de $49.500, con una entrada del 30% $14.850 pagaderos en tres partes. Con fecha 29 de abril del 2013, luego de conversaciones telefónicas y presenciales inicialmente con el demandado Gustavo Ortega Paredes, acordé aceptar la oferta del bien inmueble consistente en una villa ubicada en la provincia de Santa Elena, con un compromiso de pago inicial de %5.000,00 el cual se cumplió, y una propuesta de pagos posteriores y la suscripción de la promesa de compra venta inmediata al pago originario dado. Luego de este pago que realicé de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, a nombre del señor Gustavo Ortega Valverde, y personalmente en sus manos, en dos cheques de mi cuenta bancaria (cheque número 448 del Banco Pichincha, girado el 29 de abril del 2013 y cheque 449 del Banco Pichincha girado el 29 de abril del 2013, ambos por la cantidad de $2.500 cada uno), cobrados inmediatamente, quien manifestó ser el propietario del bien ofertado junto con su hijo, cambiaron todo el esquema inicial acordado, en monto, celebración de la promesa de compraventa y entrega de la villa, ubicada en ciudadela la Floresta, calle 53 Av 59, conjunto residencial Mariuxi, del cantón Salinas, según el recibo firmado por el demandado Gustavo Ortega Valverde. Ante esta situación, al tomar los demandados una modalidad o comunicación de carácter comercial contrario a las condiciones reales para la adquisición del bien y las ofrecidas en su inicio, decidí comunicarles mi deseo de no continuar con la referida adquisición del bien, solicitándoles la devolución de mi dinero desde el mes de mayo del 2013, quienes me manifestaban que los espere ciertos días y luego de vencerse las fechas para a devolución de mi dinero, volvían a prorrogar el tiempo, manifestando vía telefónica uno de los demandados (Gustavo Ortega Valverde) que está tramitando un préstamo bancario y así hasta la fecha con evasivas, huidizas y todo tipo de dilatorias con el único propósito de no devolverme el dinero que fue pagadero en cheques el 29 de abril del 2013, de mi cuenta del banco Pichincha que inmediatamente cobraron…”; y, como fundamentos de derecho, invoca lo establecido en el artículo 52 de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 18 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.  TERCERO: Obra de autos que el señor Ab. Wilson Castillo Guevara, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, el 4 de Marzo del 2015, las 18h10, dictó sentencia declarando con lugar la demanda materia de la presenta causa, misma que fue notificada el 11 de marzo del 2015; que el demandado Gustavo Ortega Valverde solicitó ampliación de la sentencia el 13 de marzo del 2015, la cual fue proveída mediante providencia del 19 de marzo del 2015, las 15h58, notificada el 23 de marzo del 2015, a partir de lo cual tenían las partes el término de tres días para interponer recurso de apelación de conformidad con lo establecido en el artículo 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, lo que en efecto realizó el demando Gustavo Ortega Valverde mediante escrito de fecha 26 de marzo del 2015, motivo por el cual fue concedido el recurso de apelación en providencia del 2 de abril del 2015, las 15h05. La Ley de la materia que nos ocupa, tiene el carácter de orgánica, lo que implica que las normas que contiene son  aquellas a las hay que atenerse, siendo el caso que en el artículo 86 expresa: “Recurso de apelación.- De la sentencia que dicte el juez de contravenciones se podrá interponer el recurso de apelación dentro del término de tres días, contados a partir de la notificación del fallo. Dicho recurso será presentado ante el juez de contravenciones quien lo remitirá al respectivo juez de lo penal. La sentencia que dicte el juez de lo penal, causará ejecutoria”. Como se puede observar, en la tramitación del recurso de apelación no se establece audiencia alguna, lo que implica que se debe resolver en mérito de los argumentos expuestos por el recurrente en su escrito de apelación y de lo que obra en el proceso. Sin embargo, el recurrente al presentar su recurso no ha fundamentado el mismo. CUARTO: Por lo expuesto, se rechaza el recurso de apelación interpuesto por el señor Gustavo Ortega Valverde, confirmando a su vez en todas sus partes la sentencia dictada por el señor Ab. Wilson Castillo Guevara, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, el 4 de Marzo del 2015, las 18h10, para lo cual, ejecutoriada la presente resolución, que por secretaría se remita todo lo actuado al señor juez de origen para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.