EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09266-2015-00885
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de agosto del 2016
Hora de inicio: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción: USURPACIÓN

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. EDGAR LOYOLA POLO, JUEZ (PONENTE)
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA,  JUEZ. 
DR. JOSÉ COELLAR PUNÍN, JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública y Contradictoria Apelación  a la Sentencia.- 
Partes Procesales:
Fiscal:.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: ANGELA GERMANIA ANTEPARA ROMERO
Abogado:  AB. ANGELICA MARIA MOREIRA HOLGUÍN
Casilla judicial 
Procesado: MARIA TERESA GUERRERO HERRERA
Abogado: AB. FREDDY CESAR ALVARADO BOLOÑA.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. ANGELICA MARIA MOREIRA HOLGUIN, REPRESENTACIÓN DE LA RECURRENTE QUERELLANTE ANGELA GERMANIA ANTEPARA ROMERO: Gracias, señores jueces, señor abogado de la parte demandada, actuaria del despacho, público presente, en aplicación a lo que dispone el art. 654 del COIP fundamento el recurso de apelación que interpuse de la sentencia dictada por el abogado Oscar Alfredo Coba Baya en su calidad de juez de la Unidad judicial Penal concede en el cantón Daule, en el presente caso,  recurso que fundamento de la siguiente manera: El presente caso se trata de un juicio especial por el delito de usurpación, art. 200 del COIP, que se refiere a la usurpación (lee el artículo), en esto es en lo que incurrió la señora María Teresa Guerrero Herrera ya que esta señora está usurpando mi propiedad que consiste en el solar 1 y construcción ya existente, se dice construcción ahí existente porque se trata de una casa de dos pisos con una bodega y unas mejoras que  hizo la vendedora  antes que la compradora, mi cliente aquí presente adquiera, obviamente para hacer estas mejoras como dice la ley hay que cumplir con los requisitos, esto es ir al Municipio donde se encuentra la propiedad y pedir los permisos habilitantes para la construcción como lo demostré dentro de la etapa probatoria, mi cliente es una persona del campo que con los ahorros de toda su vida decidió comprar una propiedad en ligar en la ciudad hasta por su estado de salud y dedicarse a la tranquilidad de su hogar, sucede que ella le compra una casa para esta debía hacer las escrituras por lo que decide contratar los servicios de un profesional para que se realice la compra, para hacerlo obviamente antes de que realice la compra tomé la precaución de ver que estén en orden todos los documentos habilitantes que la ley permite para realizar una compra venta, en este caso que no tenga deuda con el agua potable, cuerpo de bomberos, esté registrado en la propiedad del cantón, además que no haya prohibición de enajenar, que esté a nombre de la persona que está vendiendo y que los predios rústicos estén a nombre de la persona vendedora, con todos estos documentos se hacen las escrituras en la Notaría Primera  del Cantón Daule, se hacen las escrituras a nombre de mi cliente, se las inscribe en el registrador de la propiedad del cantón entonces el predio ya está a nombre de mi cliente, sucede que ella compra la propiedad con fecha 7 de octubre del 2015, pero el 9 de diciembre del 2015 tres meses posteriores le invaden la propiedad, ella había dejado encargado con otra persona para que le cuide ya que ella todavía tenía su cosecha, la señora querellada María Teresa Guerrero Herrera induce al engaño a los señores cuidadores de la casa, que ella se había enterado que la casa se había vendido y que necesitaba ver unas cosas que tenía en la planta alta pero estando adentro non quiso salir, este señor le insistía que salga pero no quería, pero luego pasaron tres días es cuando el señor viéndose asustado llama a mi defendía y le dice lo que estaba sucediendo, ella me dice lo que está sucediendo y le die que se puede hacer por la vía legal, quiero que la orden la de un juez, sucede dentro del término legal estando en la demanda de usurpación probé con todos los documentos le agregue  en la etapa de prueba que para que todo lo que uno desee obtener como prueba debe ser solicitada en la etapa probatoria y se solicitó que se oficie a la notaria primera de Daule, registro de la propiedad, todo eso, pedí el movimiento migratorio de la señora María Teresa Guerrero Herrera,  ha vivido toda su vida en Italia y lo probé y recién el 9 de diciembre en que allana la casa, dos días antes llega al país, ellos contestaron d entro de la prueba y verificaron que todo ese tiempo estuvo fuera del país, en diez años atrás ella habrá venido cuatro veces, es una propiedad, existe dentro de la prueba que como se hicieron mejoras  a la vivienda. Hizo una bodega que como ella es agricultora, esta señora cuando está todo bien, porque ustedes saben señores jueces que hasta para levantar una pared hay que pedir permiso, estoy apelando a esta sentencia porque se está transgrediendo lo que dice la ley, en su resolución el juez dice, que porque ahí dice que ella no especifica todo lo que hay en la casa, sino dice construcción existente allí,   y que la señora está pidiendo la posesión de la planta alta, demostré documentadamente que en el Cantón Nobol en esa fecha no existía, no había la venta en propiedad horizontal, desde la primera escritura que se hace desde el primer dueño del bien inmueble hasta el último dueño que es la señora siempre tiene como superficie  área  total los 118 metros cuadrados con 75 decímetros y como para que no quede lugar a duda el departamento de planificación para que la vendedora, porque eso fue lo que hizo la vendedora le vendió la propiedad así, la vendedora circuló toda el área total, es decir la constricción está circulada totalmente,  no presente prueba testimonial, porque la señora es una persona del campo y no me pareció importante tomando en consideración que hay los documentos habilitantes, no se transgredió la ley se vendió todo el inmueble, art. 200 con todos los incisos por usurpación, y ahora si con todos los inciso, porque cuando entro fue sola cuando ya le dieron la  sentencia fue con un gripo de personas rompió candado, después que salió la sentencia ellos muchas personas rompieron candado con un informe policial en original, con esto estoy fundamentando la usurpación.- REPLICA: La ley no es retroactiva, la recen la ordenanza está a partir de este mes, todas las escrituras que van del primero hasta la realizada por mi cliente son válidas, se probó documentadamente, hasta para poner un ladrillo, la usurpación está probada en legal y debidamente forma, porque estoy demostrando documentadamente que la propiedad pertenece a mi defendida, que la demandada  violento las seguridades, no presente testigos porque todas las pruebas documentales está probada y no era necesario, que mejor testigo que el notario, el registrador de la propiedad y todo lo que se ha anexando, que mejor prueba que esta señora esta allanando un bien que no le corresponde, después de esto ella se fue del país, regresó a su país de origen, ella vive en Italia, está ahí porque ya ha regresado, nosotros queremos por la vía legal que la desalojen, está probada la materialidad del delito, estoy sustentado la usurpación, estoy segura que ustedes se dignen revocar la sentencia y se condene a la señora María Teresa Guerrero Herrera, está todo en orden, dentro de la etapa probatoria se demostró la usurpación que a la señora se le sus derechos y que pague como tiene que pagar la señora María Teresa por el delito de usurpación.-

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. FREDDY CESAR ALVARADO BOLOÑA, EN REPRESENTACIÓN DE LA QUERELLADA MARIA TERESA GUERRERO HERRERA: Buenos días señores jueces, la fundamentación de la parte es la narración  del proceso la ley dice que tiene que fundamentarse el recurso, dice que la señora María Teresa Guerrero Herrera llegó a su domicilio engañando a señores presentes para ingresar a dicho inmueble, pregunto por qué la querellante no utilizó a los supuestos intimidados como testigos clave del proceso, nunca existió tal hecho, es así que a fojas 30 del cuaderno procesal existe un certificado del registro de la propiedad que el señor Plaza Pluas vende al señor Carlos Ramos un departamento planta baja, consta en este documento público, de fs 50 del mismo cuaderno procesal consta otro certificado en el cual se ratifica que los únicos propietarios de ese departamento planta baja  el señor Carlos Ramos, es así que a través del proceso se establece de página 51 hay otro certificado en el cual un registrador de la propiedad, servidor público certifica que solamente existe ahí como venta un departamento planta baja y avalado en fs. 51 vuelta establece por el gobierno autónomo del cantón Nobol que solamente se trata de un departamento planta baja, de fs. 53 y vuelta el certificado de fecha 11 de noviembre del 2015 también establece y lo certifica la Notaria Primera del Cantón Nobol que dicho certificado es original, de fs. 58 a 60 y en especial 58 vuelta manifiesta que lo que vende el señor Claudio Ramos Gavilanes quien es padre de la compradora Ramos Saltos es un departamento planta baja signado en el solar uno manzana seis de la ciudadela lotes del Daule, que es materia de este juicio, de fs 57 a la 69 consta fotografías antiguas se la señora María Teresa Guerrero Herrera de su inmueble de dos plantas, en el cal está en la planta alta, de fs. 74 consta el comprobante de pago, todo está en el proceso, de fs, 82 a 104 consta un documento de contrato de compra venta, certificación que la señora María Teresa Guerrero Herrera es propietaria de la planta alta, no estamos aquí discutiendo la planta baja, en virtud de todos los documentos públicos y privados el señor juez de primera instancia en sentencia motivada de acuerdo a las pruebas documentales absuelve a la señora María Teresa Guerrero Herrera de esta querella porque así se ha demostrado y es que la compañía Alfadomus recién en enero del 2016 el gobierno municipal de Nobol aprueba una ordenanza para poder otorgar una escritura en propiedad horizontal, cuando la compra y venta que hizo la señora  María Teresa consta de fs. 82 a la 104  del año 1992, 24 años pasaron que la compañía Alfadomus jamás gestiono para poder otorgar escritura pública a sus verdaderos compradores como es la señora María Teresa Guerrero Herrera, por lo que rechazo enérgicamente y conforme a derecho que no existe ninguna fundamentación legal para este recurso.-  no había ordenanza que regule esta clase de venta recién en este año 25 de enero aprueban esta ordenanzas. REPLICA: Ustedes van a ver los documentos, porque no utilizó testigos, una señora mayor de edad, nunca la señora maría teresa ha usurpado, vivió mucho más antes, es la propietaria de este inmueble, haber hecho escritura simulada, siempre  se mantuvo ahí la señora María Teresa, no probó con testigos nada, jamás actuó de forma dolosa siempre tuvo llaves de su inmueble.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

RESOLUCION: La parte querellante acusadora particular ha señalado a través de su abogado lo siguiente, que ha acusado por el delito de usurpación y ha dado lectura  al art.  200 del COIP, se usurpa el solar uno  con construcción existente, se hizo mejoras en la construcción mi cliente es una persona del campo y compró la propiedad, ella contrató un abogado, revise que esté en orden todos  los requisitos para comprar la propiedad, el certificado del registrador de la propiedad, se hace la escritura en el Cantón Daule  se inscribe  ella compra el 7 de junio del 2015 pero el 9 de diciembre 2015 le invade la propiedad  la señora Teresa Guerrero, induce al engaño a  los cuidadores de la propiedad, los cuidadores le permitieron entrar pero luego la señora no quiso salir, se plantea la demanda de usurpación, probé con documentos públicos que presenté en la etapa de prueba, pedí documento migratorio porque la querellada  vivía en Italia, se probó que hicieron mejoras en la vivienda,  no presenté prueba testimonial ya que no me pareció importante  porque se hizo todo legalmente para la compra,  que acusó por el art. 200 con todos los incisos,   por su parte se ha contestado que lo que se ha hecho como fundamentación es la narración del proceso que mi cliente no ha engañado para ingresar al terreno, nunca se utilizó testigos para probar el hecho, el registrador el propiedad certifica que existe como venta un departamento en planta baja avalado por el gobierno autónomo del Cantón Nobol, en virtud de los documentos públicos se absuelve esta querella, rechazo no existe fundamentación para plantear este recurso de apelación, en definitiva se mantienen en sus posiciones en la réplica esta sala ha revisado el proceso y ha escuchado las exposiciones de las partes procesales, el delito de usurpación es un delito de acción penal en materia penal y como se conoce hay materia civil y materia penal hay que diferenciar bien las cosas, no hay que mezclar y no confundir a nadie, el delito de usurpación se encuentra tipificado en el art. 200 del COIP, la parte querellante ha sostenido que la usurpación se ha dado con engaño e intimidación, revisado los autos y preguntados a las dos partes procesales se establece que no hubo pruebas testimonial en la audiencia de juzgamiento, se les preguntó  si hubo testigos y dijeron que no   hubo testigos, no se presentó ningún testigo solo se han presentado documentos, la jurisprudencia del ecuador en reiterados fallos ha manifestado en este sentido que la querella es formalista y en materia penal tiene que justificarse mediante prueba lo que se asevera, en el presente caso  no se ha justificado el engaño e intimidación, eso  solo se prueba con testigos especialmente sobre el día y hora en que se produjeron los hechos, se ha señalado ahí una fecha, me parece que el 9 de diciembre y se ha puesto creo que 12h30 y e so tiene que estar probado con testigos  no se puede probar esos con documentos porque los documentos no hablan, el art 200 que contiene la usurpación existen dos incisos que se sancionan con distintas penas porque son diferentes las situaciones, el uno es una usurpación simple y el segundo inciso es con violencia y eso tiene que probarse, aquí se ha acusado por ambos incisos y eso no puede ser, el acusador tiene que ser preciso por qué acusa, se señaló que se acusa por todos los incisos, lo cual es incompatible por el derecho es decir, por las circunstancias de cada uno de ello y penas distintas, no se puede poner aquí el art. 200 señala en el primer inciso la pena  es   de seis meses a dos años y en el segundo inciso la pena es de un año a tres años,  tiene que establecerse, tiene que precisarse, porque se acusa, justificarse con testigos y con documentos  en caso de ser necesario, pero con testigos, por otra sobre escrituras y certificaciones de compra de propiedad de una franja o de forma total eso es discusión en materia civil, hay situaciones en materia  civil como el despojo  violento que se puede iniciar con acciones, nulidades de escrituras, etc, pero son situaciones de orden civil  no de materia penal, de materia penal es la usurpación y esa tiene que estar probada y en el presente caso no se ha probado porque no se ha llevado a ningún testigo que diga cómo fueron los hechos que diga    si es verdad que ese día y a esa hora entro la señora, eso no se dice, se tiene que probar en materia penal con los testimonios en la audiencia de  juzgamiento  , por lo tanto a criterio de esta Sala  manera unánime  se considera que no se ha probado se conforme a derecho la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal de la querellada, por lo que se confirma  la  sentencia subida en grado,   no se califica   la acusación particular ni  de maliciosa ni temeraria, quedan notificados con esta resolución.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA