VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de detención suscrito por el señor Policía Nacional, Cbs. Gómez Yong Jonathan Javier, el cual fue puesto a mi conocimiento por el turno reglamentario de flagrancias; en el que se detalla que el día 17 de Noviembre del 2015, a las 08h00 en Mapasingue este Coop. Justicia Social, Mz 201, Sl. 10, de esta Ciudad de Guayaquil, el señor BARRAGAN DUARTE JOHNYY FRANCISCO, tomo contacto con los policías Jonathan Gómez Yong y Darwin Ferzan Macías, a quiens supo manifestar que en hora de la mañana se había puesto a ingerir licor con la señorita ESPINEL DIAZ MARIA FERNANDA y que la ciudadana en mención le había comenzado a besar y tocar sus bolsilos del panatalón, quien le ha sacado cientos sesenta dólares americanos para acto seguido salir corriendo dándole alcance a cuataro cuadras y al tratar de retenerla le había agredido físicamente con aruños y golpes; fue en estas circunstancias en que se aprehendióa a la ciudadana ESPINEL DIAZ MARIA FERNANDA  y posteriormente se acercaron   a la maternidad del guasmo donde se obtuvo prueba de embarazo y luego hasta la unidad de flagrancia  donde Se realizo una valoración medica y se derivo hasta la unidad judicial penal florida norte,  no sin antes leerle a la detenida sus derechos y garantías Constitucionales. Adjunto al parte Policial consta el informe médico del hospital Matilde Hidalgo de Procel en donde se determina que María Fernanda Espinel Diaz, su prueba de embarazo es negativa,  reconocimiento medico legal fiscalía en donde se determina que BARRAGAN DUARTE JOHNNY FRANCISCO tiene lesiones que van de cuatro a ochos días. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 #  2 y 642 # 6 del COIP, y siendo el estado de la causa el de resolver se dispone lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 6 # 2, 642, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, principalmente los de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 642 # 6 y 527 y 529, del mismo cuerpo legal, calificando la legalidad de la detención y la flagrancia de la contravención. Primeramente intervino el agente aprehensor quien expuso: CBS. DE POLICIA GOMEZ YONG JONATHAN JAVIER- Quien se ratifica en el contenido del parte. La infracción de policía fue el día de ayer a las 08H00 me encontraba laborando de servicio como MARTHA 7 ALFA, por disposición del ECU 911, me acerque al  lugar de los hechos, me identifique como miembro de la PP.NN, tome contacto con los ciudadanos involucrados en el problema y procedía a aprehenderle a la señorita MARIA FERNANDA ESPINEL DIAZ, le leí los  derechos constitucionales y; La contraventora se acogió al derecho del silencio, El señor juez le pregunta por el señor Johnny Francisco Barragan Duarte y este manifiesta que el mencionado ciudadano no quizo quedarse a sutentar su denuncia y que retiraba los cargos y se fue de la Unidad Judicial.-EL DEFENSOR PUBLICO en representación de la aprehendida, EXPUSO: Comparezco a esta audiencia en calidad de defensor público en representación de la señorita MARIA FERNANDA ESPINEL DIAZ .- No se ha podido probar por parte de la persona ofendida de la participación en el hurto no está presente el supuesto afectado, ni hay prueba como el supuesto dinero hurtado, ni videos, por lo cual  por falta de prueba señor juez y habiendo dudas en la participación en este hecho solicito se ratifique su estado de inocencia. -CUARTO: la presunta victima BARRAGAN DUARTE JOHNNY FRANCISCO, no se presentó a la audiencia y por versión del agente de policia que intervinó en esta audiencia manifestó que no formulaba cargos, ni justificó el presunto hurto, y sin dar importancia al caso se fue de la unidad judicial, sin  sustentar su denuncia para dar cumplimiento a los principios del sistema oral acusatorio, como son la inmediación, concentración y contradicción no se ha demostrado el hecho y circunstancia de la infracción, así como la responsabilidad de la contraventora, tal como prevé el Art. 453 del código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, que el principio general del “favor rei”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable debe estarse a lo más favorable al reo; esta duda razonable nace a favor del impugnante ya que según la sana critica (lógica y experiencia) no se han aportado pruebas fehacientes de alguna naturaleza que indique que se encontraba cometiendo la contravención manifiesta el día de los hechos; duda razonable que da a ciencia cierta la certeza del no cometimiento de la contravención que se juzga. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas situaciones en que lo exija el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes, por lo cual el principio de inocencia del contraventora se mantiene inalterable por tales consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana MARIA FERNANDA ESPINEL DIAZ, cuyo estado y condición obran del expediente, como se encuentra en calidad de aprehendida se ordena su inmediata libertad, girese por secretaria la boleta de excarcelación. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifiquese al contraventor en la casilla judicial de la defensoria pública.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe el abogado Carlos Castillo Torres secretario titular de esta Judicatura. Notifíquese Publíquese y Cúmplase.-