Guayaquil, miércoles 23 de octubre del 2019, las 11h36, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 23 de octubre de 2019, a las 10h00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor LUIS EUDORO ARTEAGA PONCE, a la citación de tránsito No. 7084190911221822, de fecha 11 de septiembre de 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, quien dentro de su impugnación que consta a foja 4 del expediente, en la parte pertinente indica “…RECHAZO e IMPUGNO el contenido de la citación No. 7084190911221822, de fecha 11 de septiembre de 2019, por estar alejada a la realizad de los hechos, ya que el supuesto día en que se emitió la citación el compareciente no se encontraba dentro de la ciudad, ya que cómo laboro para la empresa MARRIOT en calidad de conductor, el día de los supuestos hechos me encontraba retornaba de Santo Domingo hacia Guayaquil. Pero resulta que mi hermano que responde a los nombres de JORGE DAVID ARTEAGA PONCE, era la persona que conducía el vehículo de placas EAG-0295, pero no sé por qué motivos, el señor Agente de Tránsito procedió a elaborar una citación con mis nombres y apellidos, por el Art. 386 numeral 1 del COIP., cuando yo no era la persona que conducía dicho automotor…”; siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son ARTEAGA PONCE LUIS EUDORO, con cédula No. 1311808453, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en Lomas de Sargentillo.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante ARTEAGA PONCE LUIS EUDORO, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: hago la primera acotación del asunto en relación que el día que fue citado el señor Luis Eduardo Arteaga Ponce, quien conducía el vehículo de placas EAG0295, era el señor Jorge David Arteaga Ponce, quien al momento que el señor vigilante le solicita la documentación, no le presenta ningún documento, y le da de forma verbal el número de cédula, y el hermano por el estado de nerviosismo dio el número de cédula del hermano y no de él.- PRACTICA DE PRUEBA: TESTIMONIO JURAMENTADO ORTEGA BRIONES HENRY ANDRES, cédula No. 0926407610, 31 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Pascuales, quien indica: ese día me encontraba de ronda en el km. 14 al 21 de la vía Daule, aproximadamente a las 21h00, se le detuvo la marcha a una Piedacita bus intercantonal, a lo que se detuvo la marcha se le detuvo por luz roja al señor, nunca me entrego la documentación, tuve que llamar a la policía nacional para que la policía le pueda facilitar los documentos, me dio un número de cédula y se le confecciono la citación al señor, el motivo y hora está en la citación , a mí nunca me entrego la documentación, posterior supo manifestar el número de cedula y le hice la citación al señor, el hermano esta haciendo mal uso de la licencia del señor. Al contrainterrogatorio la defensa del impugnante: P. ¿La persona que está frente suyo es la persona que cito? R. No.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿A usted le entregaron una licencia? R. No, al señor policía le entregaron una copia de cedula y ahí pude constatar que si tenía licencia, pero en el sistema no registra el rostro de la persona, procedí a confeccionar la citación; P. ¿Cómo se llama el policía? R. No me acuerdo el nombre del Subteniente, no lo tengo anotado; P. ¿Usted se quedó con la copia de cédula que le exhibieron? R. No, se la entregue al señor conductor en conjunto con la citación y la copia de cédula; P. ¿La citación fue impuesta al señor o al vehículo? R. Al señor; P. ¿Cuál es la placa del vehículo que iba conduciendo el señor que cito? R. EAG295, es una Piedacita; P. ¿Qué día fue la citación? R. Fue el 11 de septiembre del 2019; P. ¿En qué lugar fue la citación? R. En el km. 14 frente a INDULAC; P. ¿Usted iba solo o acompañado? R. Iba solo; P. ¿El conductor con quién iba? R. Iba con personas, que las llevaba a Guayaquil (me exhibe una fotografía del bus); P. ¿Usted le realizo la pregunta de cómo se llama el señor conductor? R. Si le realice la pregunta, solo me insulto y por eso llame a la policía para que constate los documentos, a mí nunca me los entrego, demoro como media hora para entregarle a la policía, primero a la policía le dio el número de cédula y creo que se sabe el número de cédula del hermano; P. ¿A usted le dio un numero de cedula? R. Si me dijo el número de cedula que está en la citación 1311808453.- En su intervención la defensa técnica del impugnante ARTEAGA PONCE LUIS EUDORO, como alegato final dentro de lo principal manifestó: como defensa del señor Luis Eudoro Arteaga Ponce, es fundamental para ellos hacer la citación con un fundamento sólido, solo con un número, y fotocopia de cédula que no se puede distinguir a la persona, por esa razón solicito que se declare a Luis Eudoro Arteaga Ponce, inocente de esta contravención.- QUINTO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso el agente de tránsito ORTEGA BRIONES HENRY ANDRES, con su testimonio juramentado ha logrado determinar con precisión y exactitud que el señor presente en la sala de audiencia y que es el impugnante de nombre LUIS EUDORO ARTEAGA PONCE, con cédula No. 1311808453, no era la persona que conducía el vehículo tipo Bus de placas EAG0295, marca Volkswagen, el día 11 de septiembre de 2019, a las 22h18 aproximadamente, en el Km. 14 de la vía a Daule, en esta ciudad de Guayaquil, manifestó que fue otra persona que le dijo el número de cédula No. 1311808453, que además esa persona le exhibió copia de cédula con ese número y que no se podía verificar la imagen del documento ya que era una copia, enterándose el día de hoy, que la persona que conducía el vehículo en referencia aparentemente sería el señor JORGE DAVID ARTEAGA PONCE, hermano del impugnante, esto se indica en virtud de lo que consta a foja 4 del expediente de este despacho y que es referido por el señor Luis Eudoro Arteaga Ponce, quien suscribe el referido documento. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad, no existiendo ninguna duda razonable por el testimonio en referencia; cabe recalcar que la citación un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta las alegaciones y el testimonio juramentado del agente de tránsito que suscribe y elabora la citación, se desvirtúa plenamente que el impugnante LUIS EUDORO ARTEAGA PONCE, haya sido el conductor del vehículo de placas EAG0295, el día 11 de septiembre de 2019; debo mencionar que el artículo 76 numeral 2 de la Constitución manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”; El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de LUIS EUDORO ARTEAGA PONCE, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de LUIS EUDORO ARTEAGA PONCE, con cédula No. 1311808453, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en Lomas de Sargentillo,  por la citación de tránsito No. 7084190911221822, de fecha 11 de septiembre de 2019. Citación que en virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectiva. Se dispone que en el día la actuaria del despacho proceda a realizar el Oficio dirigido a la Fiscalía General del Estado de la Provincia del Guayas, debiendo adjuntar al mismo, copia certificadas de las piezas procesales del presente expediente, incluido el audio de la audiencia realizada el día 23 de octubre de 2019, a las 10h00, con la finalidad de que procedan a realizar una investigación del presunto delito de suplantación de identidad en contra de JORGE DAVID ARTEAGA PONCE, persona que presuntamente conducía el vehículo de placas EAG0295, y que el día 11 de septiembre de 2019, procedió a proporcionar datos de su hermano LUIS EUDORIO ARTEAGA PONCE, con cédula No. 1311808453, a fin de que a él se le imponga la citación de tránsito No. 7084190911221822.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-