VISTOS: En el presente día se pone a mi conocimiento el expediente con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia motivada que fue emitida de forma oralmente dentro de la audiencia por procedimiento que se llevó a efecto en la ciudad de Guayaquil  el día 18 de febrero del año 2016, a las 15h35, estando presente el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2  y la actuaria del despacho Abg. Romo Mantuano Jessica, la que constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, que son: Fiscal del Guayas, Dra. Mónica Rivera Navarro, y el procesado RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI quien estuvo acompañado por su abogado defensor Carlos Enrique Rivera Cevallos. Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se declara formalmente instalada la presente audiencia, la misma que concentra todas las etapas en virtud de lo que establece el Art. 640 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- UNO: Dentro de la audiencia se concede la palabra al abogado del procesado RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, a fin de que exponga lo concerniente a lo establecido en el Art. 604, numerales 1 y 2 del COIP, por lo que el abogado del procesado en lo principal señaló que no tenía ningún tipo de objeción sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, indicando de forma expresa que se ha observado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía por su parte señaló que no existe ningún vicio que pudiese afectar la validez y que no tiene nada que alegar en cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento.- DOS: Dentro de la audiencia la fiscalía solicita que en base a la petición realizada por el procesado RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, se de a lugar el procedimiento abreviado determinado en el Art. 635 del COIP.- TRES: Dentro de la audiencia se pregunta al procesado RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI sobre su consentimiento de acogerse al procedimiento abreviado, así mismo el Juzgador explica sobre las consecuencias jurídicas de someterse al procedimiento abreviado y de aceptar los hechos facticos, al respecto  RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI INDICA DE FORMA EXPRESA SU CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO DE SOMETERSE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. De la misma manera, se preguntó al abogado de la defensa sobre la aceptación de su cliente al procedimiento abreviado y sobre la aceptación de los hechos facticos, y éste señaló que se su cliente está dispuesto a acogerse al procedimiento abreviado y que sabe que mediante este procedimiento se le impondría una pena, que él ha realizado la explicación técnica a su patrocinado.- CUATRO: Una vez confirmada la aceptación del procesado y puesto que reúne los requisitos de trámite determinados en el Art. 635 numerales 1 y 2 del COIP, inmediatamente se le concedió la palabra a la fiscalía quien se pronunció en cuanto a todos los elementos que se recabó dentro de la investigación esto es: 1) Parte policial de accidente de tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil con No. 00-00001058, suscrito por el agente de tránsito Rosales Arroyo Gerson, con código No. 565, dentro del cual se expone en lo principal que: “…. El vehículo Jeep Chevrolet Trooper color concho de vino de placas PGZ-347 particular del Pichincha conducido por el Sr. Avilés Maximi Ronald, portador de la licencia No. 0915474407 tipo a y b del Guayas circulaba por la Av. Eduardo Solano Franco en sentido este - oeste carril izquierdo. Pasando la intersección formada por la Av. 3° pasaje 41 A N-O estrello su parte frontal tres tercios con la parte posterior tercio medio del auto aveo gris de placas GSJ-3014 particular del Guayas conducido por el Sr. Fausto Kevin Andrade Coronel portador de la licencia No. 0920249760 tipo B del Guayas quien se encontraba detenida su marcha esperando que circulen los demás vehículos de la misma avenida sentido y carril.- El señor Avilés Maximi Ronald fue trasladado en la camioneta x-36 de la ATM hasta el complejo judicial Florida Norte a órdenes del Sr. Fiscal de turno quedando en calidad de aprehendido. El médico legista Dra. Angela Chachapoyas realizó la prueba de alcoholemia test No. 066 dando un resultado de 1.88 g/l POSITIVO…”.- 2) Test No. 066, que contiene el informe de prueba de alcoholemia realizado en la persona de RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, que da como resultado positivo, dicho informe es suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela.- 3) Informe Técnico pericial de AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, realizado en el vehículo de placas GSJ 3014, que da como daños materiales $1300.00, el informe pericial fue practicado por el Cabo de la CTE Janer Canga Chávez.- 4) Informe Técnico pericial de AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, realizado en el vehículo de placas PGZ 0347, que da como daños materiales $200.00, el informe pericial fue practicado por el Cabo de la CTE Janer Canga Chávez.- 5) Informe Técnico Investigativo No. 441-OIAT-CTE-2015, realizado por el agente investigador de la CTE Cabo 1ero Marcos Troncoso, donde se expone en lo principal: “… Causas concurrentes: El participante (1) conduce su móvil en ingesta de alcohol. El participante (1) en su móvil circula a una velocidad no prudente ni razonable a fin de evitar cualquier emergencia en la vía. El participante (1) no conserva la distancia con el vehículo que le antecede. CAUSA BASAL.- El participante (1) circula en su móvil no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía por lo cual se origina el accidente”. El participante (1) es el señor RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, según el informe pericial.- CINCO: ACUSACION FISCAL: Señor Juez, con todos los elementos expuesto dentro de esta audiencia la Fiscalía en representación del Estado, ACUSA a RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, en calidad de AUTOR por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 380, inciso 5to, del COIP, en cuanto a la reparación integral sobre los daños materiales no existe petición ya que los daños han sido reparados tal como consta con el acta de conciliación que obra dentro de autos, la fiscalía sugiere una pena privativa de libertad de 30 días, la disminución de los puntos en la licencia como lo establece la ley, y que se aplique la multa correspondiente establecida en el Art. 70 del COIP.- La defensa del procesado, indica que no tiene nada que objetar sobre la petición de la fiscalía, sin embargo solicita que se aplique la pena que corresponde según el procedimiento abreviado, sobre la reparación integral indica que se está a lo dispuesto dentro del acta de conciliación que obra en autos.- Una vez cumplida cada una de las intervenciones dentro de la audiencia,  se analizó todo lo actuado, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y reducirla a escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación de la causa se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso establecidas en los Arts. 76 y 76 de la Constitución y se ha respetado el tramite propio, por lo que al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al Ius Puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo. 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.- EL DELITO ACUSADO POR LA FISCALIA.- La Fiscalía como titular de la acción penal, formula cargos  y ACUSA a RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, en calidad de AUTOR por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 380, inciso 5to, del COIP, cuya pena privativa de libertad no es superior a diez años, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del artículo  635 del COIP, además la petición ha sido formulada dentro de los tiempos detallados en numeral 2 del artículo antes mencionado. 3.2.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse al procedimiento abreviado y así mismo si de manera libre, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en la audiencia respectiva que es su deseo acogerse al procedimiento abreviado. 3.3.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia, luego de la intervención de la fiscalía en cuanto al relato de los hechos facticos, la procesada ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas, y conoce además que aceptando dicho procedimiento resultará como consecuencia jurídica una sentencia condenatoria. CUARTO.- ANÁLISIS  DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el Art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la lógica y la razón. En este caso, la fiscalía ha presentado como elementos de convicción obtenidos dentro de la investigación lo siguiente: 1) Parte policial de accidente de tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil con No. 00-00001058, suscrito por el agente de tránsito Rosales Arroyo Gerson, con código No. 565, dentro del cual se expone en lo principal que: “…. El vehículo Jeep Chevrolet Trooper color concho de vino de placas PGZ-347 particular del Pichincha conducido por el Sr. Avilés Maximi Ronald, portador de la licencia No. 0915474407 tipo a y b del Guayas circulaba por la Av. Eduardo Solano Franco en sentido este - oeste carril izquierdo. Pasando la intersección formada por la Av. 3° pasaje 41 A N-O estrello su parte frontal tres tercios con la parte posterior tercio medio del auto aveo gris de placas GSJ-3014 particular del Guayas conducido por el Sr. Fausto Kevin Andrade Coronel portador de la licencia No. 0920249760 tipo B del Guayas quien se encontraba detenida su marcha esperando que circulen los demás vehículos de la misma avenida sentido y carril.- El señor Avilés Maximi Ronald fue trasladado en la camioneta x-36 de la ATM hasta el complejo judicial Florida Norte a órdenes del Sr. Fiscal de turno quedando en calidad de aprehendido. El médico legista Dra. Angela Chachapoyas realizó la prueba de alcoholemia test No. 066 dando un resultado de 1.88 g/l POSITIVO…”.- 2) Test No. 066, que contiene el informe de prueba de alcoholemia realizado en la persona de RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, que da como resultado positivo, dicho informe es suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela.- 3) Informe Técnico pericial de AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, realizado en el vehículo de placas GSJ 3014, que da como daños materiales $1300.00, el informe pericial fue practicado por el Cabo de la CTE Janer Canga Chávez.- 4) Informe Técnico pericial de AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, realizado en el vehículo de placas PGZ 0347, que da como daños materiales $200.00, el informe pericial fue practicado por el Cabo de la CTE Janer Canga Chávez.- 5) Informe Técnico Investigativo No. 441-OIAT-CTE-2015, realizado por el agente investigador de la CTE Cabo 1ero Marcos Troncoso, donde se expone en lo principal: “… Causas concurrentes: El participante (1) conduce su móvil en ingesta de alcohol. El participante (1) en su móvil circula a una velocidad no prudente ni razonable a fin de evitar cualquier emergencia en la vía. El participante (1) no conserva la distancia con el vehículo que le antecede. CAUSA BASAL.- El participante (1) circula en su móvil no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía por lo cual se origina el accidente”. El participante (1) es el señor RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, según el informe pericial.- Además, es necesario precisar que RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, a través de su defensa, no ha controvertido estos hechos, es más aceptaron los hecho fáctico formulados por la Fiscalía. Con lo indicado la Fiscalía ACUSA a RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, en calidad de AUTOR por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 380, inciso 5to, del COIP.- QUINTO: DECISION JURISDICCIONAL: Habiéndose escuchado a las partes procesales este Juzgador en virtud de todos los elementos que la Fiscalía ha manifestado comprobando la materialidad de la infracción así como la participación de RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, y toda vez que la misma ha aceptado a viva voz en esta audiencia su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y ha reconocido su participación en los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, lo que se infiere que hubo de parte del acusado negligencia, imprudencia e impericia al conducir y realizar una maniobra perdiendo el deber objetivo de cuidado y a causa de esto se produce el accidente de tránsito.  Por lo expresado se concluye que dentro de la audiencia se ha cumplido con los requisitos determinados para la aplicación del procedimiento abreviado, y que en lo principal se ha verificado  la aceptación de libre y voluntaria de RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, de acogerse al procedimiento abreviado y de la acotación de los hechos facticos presentados por la fiscalía con todos los recaudos investigativos que contiene, por lo que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a este  juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el artículo Art. 380, inciso 5to, en concordancia con el primer inciso del COIP. Por las consideraciones y fundamentaciones anteriormente anotadas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0915474407, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, declarándolo culpable y por ende responsable en el grado de participación de  AUTOR DIRECTO, acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, por haber adecuado su conducta tipo penal establecido en el artículo 380, inciso 5to y 1ero del COIP, en cuanto a la pena por cuanto se el procesado se acogió al procedimiento abreviado se impone veinte (20) días de pena privativa de libertad, así también se dispone  la reducción de 8 puntos en la licencia de conducción del sentenciado RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI; La reparación integral se estará a lo determinado en el acta de conciliación No. 0010-2015, del Centro De Mediación Nacional De La Función Judicial; En aplicación del Art. 70 del COIP que establece: “…Art. 70.- Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general…”, se impone la multa de veinticinco por ciento (25%) de un salario básico unificado del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la reparación integral se estará al acuerdo extrajudicial.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: En la misma audiencia  en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, y en atención al agendamiento de audiencias se convocó para el día 4 de marzo del 2016, a las 15h30, para resolver la petición de suspensión condicional de la pena,  donde se analiza los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia fijada, y previo constatación por parte de la actuaria de los sujetos procesales, se instala formalmente la diligencia judicial.- EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO: La defensa del sentenciado RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, dentro de la audiencia presenta los siguientes documentos:  a) copia notariada del certificado de antecedente penales; b) copia notariada sobre la Información de la base de datos del Sistema Automático De Trámite Judicial Ecuatoriano, que indica que no se encuentran coincidencias  con la cédula No. 0915474407; c) Certificado notariado donde el sentenciado pone en conocimiento el domicilio donde reside que corresponde a la dirección Barrio las Cactus, Calle Pinzón y Genovesa Mz. 48, predio 17, en Puerto Ayora, Galápagos; d) Certificado donde acredita que el sentenciado será contratado en el cargo de mesero en el Bar Restaurante Giardino, ubicado en  Puerto Ayora, Galápagos; e) Varios certificados de honorabilidad; f) Varios certificados de la Corporación de Registro Civil de Guayaquil, con los que justifica su arraigo familiar. Además indica dentro de la audiencia que los daños ocasionados ya han sido cancelados tal como obra del acurdo conciliatorio.- Con los documentos presentados y de lo mencionado por el abogado de la defensa del sentenciado, se corre traslado a la fiscalía quien indica: Los documentos han sido verificados por la fiscalía y no tiene nada que objetar, por lo que se cumple con las condiciones salvo su mejor criterio, y Ud. señor Juez deberá imponer las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP.- Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales, se analiza lo determinado en el Art. 630 de COIP, esto es que: a) La presente  sentencia en esta causa está en razón del delito que tiene una pena privativa de libertad de 30 a 45 días, por lo que se cumple con el numeral 1 de dicho artículo; b) Con la documentación se ha verificado el cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 2 del articula mencionado; c) Con la documentación que obra de expediente se ha justificado el arraigo familiar, social y laboral, además el delito por el cual es declarado culpable es uno de accidente de tránsito, por lo que se verifica el cumplimiento del numeral 3 del mencionado art.; d) La sentencia es por el delito tipificado en el Art. 380 del COIP y no corresponde a los delitos que quedan excluidos de aplicación de suspensión condicional de la pena establecidos en el numeral 4.- Por lo tanto se verifica la procedencia de la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, y en consecuencia este Juzgador RESUELVE: SUSPENDER CONDICONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA, A FAVOR DE RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI, POR EL TIEMPO DE VEINTE DÍAS, bajo el cumplimiento obligatorio de las condiciones establecidas en artículo 631 del COIP, en sus numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Para el efecto se estará al domicilio que el sentenciado a determinado y que consta en líneas precedentes.- 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. Para lo cual el sentenciado deberá justificar que no ha salido del país con los certificados correspondientes.- 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. El sentenciado deberá justificar su actividad laboral al Juez competente.- 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. La reparación integral se estará a lo determinado en el acta de conciliación No. 0010-2015, del Centro De Mediación Nacional De La Función Judicial.- 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. En este caso el sentenciado se deberá presentar por dos ocasiones ante el juez de garantías penitenciarias una vez que se radique la competencia.- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene que en caso de incumplimiento el juez competente podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa, así como la devolución de los vehículos siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado como corresponde según el COIP, para el efecto la persona propietaria deberá comparecer mediante escrito con los documentos originales para efectos de la devolución bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta al sentenciado RONALD LEONARDO AVILEZ MAXIMI en esta causa.-  Ofíciese a las entidades  correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia para su integro cumplimiento.- Archívese una copia de esta sentencia en el Libro respectivo del Despacho.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos que obran de autos.  Una vez que se dé cumplimiento con lo dispuesto, se dispone que por secretaria remita la presente causa al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja de los libros correspondientes.- Actué la Ab. Jessica Romo M., en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-