Guayaquil, miércoles 6 de noviembre del 2019, las 15h47, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Eric Stalin Marcial Tumbaco, el  19 de  septiembre del 2019, a la Citación No.574916, de fecha  17 de  septiembre del 2019,  causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el Abg. Pedro Quiñónez Bennet; así también concurrió la Abg. Andrea Aranda Northia, en representación de  la Autoridad de Tránsito Municipal.  Luego de escuchar al defensor  del accionante, y a la abogada de la ATM, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia se tiene: 3.1. El defensor del impugnante manifestó principalmente: Impugnamos la multa de tránsito por ser injusta, ya que al momento que el radar ha tomado la foto,  a esa hora el tráfico es fluido, los vehículos pasan a velocidad y el radar capta por lo general el vehículo que se queda al último. Solicito que se deje sin efecto la contravención  y que se ratifique su estado de inocencia. Sabemos que los radares no son confiables, sino que simplemente toman la fotografía al vehículo que se queda al último.  3.2. La Abg. Andrea Aranda Northia, en representación de la ATM, manifestó  en lo principal: La contravención de tránsito impuesta por el Art. 389, No.6 del COIP, se  encuentra debidamente demostrada conforme el detalle de citación  No. 574916, en  el que se establece que la velocidad de la vía  es de 70 Km/h y la  velocidad de la  infracción  es de 83 Km/h. Esta multa fue validada por una agente validadora Martha Posligua García, multa que no es tomada por el agente en un procedimiento  pedestre, sino a  través de un foto radar, que es validada por un agente validador que  se encarga de verificar, visualizar que la fotografía que consta  en la imagen relacionada en la multa, concuerde con la placa del vehículo del impugnante.  Acompaño la  imagen de foto radar con la foto ampliada;  el print del soporte en el cual  al impugnante se le notificó la infracción de tránsito;  el certificado de calibración de equipos SafePace Cam 400, en el cual de fecha 18 de junio del 2019, indica que los radares se encuentran debidamente calibrados,  lo que se realiza cada tres meses;  el certificado de homologación por la Agencia Nacional de Tránsito,  y  la resolución de la ANT No.  068-DIR-ANT-2017. Es decir que nuestros radares se encuentran homologados, mantienen las características iguales y están debidamente calibrados. 3.3.  En los alegatos finales el defensor del impugnante manifestó principalmente:  La colega ha mencionado que los radares se los calibra cada tres meses, por lo que en el  certificado de calibración vemos que  es presentado el 2 de febrero del 2019, significa que para el mes de septiembre que se ha cometido la supuesta infracción, han pasado más de  cinco meses. Solicitamos un peritaje, la agente validadora que hizo el informe de la infracción, no presentó el informe del  peritaje que nosotros pedimos. También solicitamos a la ATM,  un estudio de factibilidad vial por la reubicación de los radares. Mi cliente no conducía a la velocidad  que el radar ha notificado, por eso es que presentamos la impugnación de la  contravención y solicitamos que se ratifique la inocencia de mi defendido porque no se han  presentado pruebas suficientes, porque los radares  no son confiables y viendo  el certificado de homologación han pasado más de cinco meses y es cada tres meses que supuestamente los radares deben ser calibrados. Que quede claro que la  ANT, hace de juez y parte porque ellos mismos presentan la documentación y hacen  validación de los radares, por eso solicitamos el peritaje para saber si están realmente funcionando bien, porque la  mayor parte de las impugnaciones que se presentan es porque los radares no funcionan.  Por su parte, la abogada representante de la ATM, expresó en lo principal:  La infracción de tránsito  se encuentra debidamente  demostrada con  las pruebas que hemos aportado, siendo una de estas el detalle de citación  la cual es debidamente validada, es una foto  multa radar y que el  dispositivo  se encuentra homologado;  con el certificado de calibración del radar que son  calibrados cada tres meses, la calibración que presenté es de  fecha 18 de junio del 2019,  anterior a esa fecha tengo el certificado de  calibración de los meses anteriores de 18 de marzo del 2019.  Si hubiera un error dentro de la toma de  fotografía de los radares, simplemente la compañía que me entrega el certificado de calibración, no me lo hubiera emitido. Nosotros no somos la Agencia Nacional de Tránsito, adicional a esto, los certificados de calibración  no los emite la ANT, y quien da la calibración de los radares  es un proveedor en este caso es  ALCOLISTI S.A, que en este caso es quien nos ha estado emitiendo la calibración cada tres meses.  La contravención se encuentra  probada, el impugnante no ha probado que no es un contraventor,  por lo que solicito se  imponga la multa establecida en el Art. 389, No. 6 del COIP. CUARTO: 4.1. El detalle de  la citación No. 574916,  en que se  especifica: Placa: GSM 6107.  Fecha de emisión: 17-09-2019- 07:23:00. Rubro: Art. 389, lit 06- Cond. exceda dentro de rango moderado límites de velocidad. Lugar:  Av. Juan Tanca Marengo- Colegio CEBI, sentido sur-norte.  Y en la imagen de foto radar relacionada  a la citación:  Número de Serie: SPC1627. Fecha calibración: 2019-06-18. Velocidad vía: 70Km/h. Velocidad infracción: 83 Km/h. 4.2. El certificado único de homologación  otorgado por la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  al modelo de equipo de detección de infracciones de tránsito ( video cámara fotoradar, marca SAFEPACE, Modelo CAM 400. 4.3. El certificado  de calibración de equipos SafePace CAM 400, conferido por la empresa ALCOLISTI S.A,  en el que se  señala  que el equipo SPC- 1627, que captó la imagen del vehículo de placas GSM-6107, fue calibrado el 18 de junio  del 2019, indicándose que estas cámaras  al momento de la emisión de este certificado se encuentran operativas,  tomándose en cuenta, según se detalla en el procedimiento realizado para la calibración, las pruebas analíticas, de campo, fiabilidad de la velocidad y el límite de velocidad.  Lo que  establece, en consecuencia,  que  este equipo estaba  calibrado dentro del período de calibración de los tres meses de vigencia que indica  la empresa que emite esta certificación. Por lo anteriormente expuesto,  considero que se encuentra comprobada la existencia de la contravención, como la responsabilidad del impugnante, quien no ha aportado prueba alguna que desvirtúe la misma, que demuestre no haber incurrido en la contravención materia de la presente acción, antes por el contrario, consta el detalle de la citación en la que se indica la velocidad de  83 km/h  a la que conducía el accionante,  que excedía  dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos en la vía por la cual transitaba que es de 70 km/h,  la que fue captada por un dispositivo o cámara que se encontraba dentro del período de calibración, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Eric Stalin Marcial Tumbaco, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 389, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Con costas.- Notifíquese.-