EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2017-03382

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 12 DE MARZO DEL 2018
Hora de inicio: 10H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMA

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ, PONENTE, EN REEMPLAZO DE LA DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.
DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, JUEZ.
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal:   AB. KAREN KINCHUELA MORAN
Casilla judicial:  
Acusador Particular:. 
Abogado:..  
Casilla judicial 
Procesado: FELIX ABEL MACIAS MURILLO
Abogado: AB. MIGUEL MURILLO VITERI. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. MIGUEL MURILLO VITERI, EN REPRESENTACIÓN DEL SENTENCIADO RECURRENTE FELIX ABEL MACIAS MURILLO: Gracias señores jueces, soy el  Dr. Miguel Murillo Viteri, abogado del ciudadano Macías Murillo Félix Abel, la presente acción tiene por antecedentes el 4 de julio del 2017 a las 07:40 fue detenido mi defendido en compañía de un menor de 17 años, de siglas  BCCD en circunstancias que la policía le hizo que detuvieran la marcha de su motocicleta los mismos que no obedecieron e intentaron eludir el registro de la policía, por lo que se realizó una persecución y a la altura de ingreso de trinipuerto, por el UPC 21 se logra divisar que el tripulante de atrás copiloto de 17 años saca un arma de fuego dispara una vez y luego por segunda ocasión, por lo que el señor juez de garantías penales el 25 de julio del 2017 dicto sentencia en contra de mi defendido, y le impone la pena privativa de libertad de 4 años por el delito tipificado y reprimido en el artículo 361 del COIP esto es de transporte de arma de fuego, así lo señala el juez y no lo dice que el artículo 361 que contempla el transporte de arma de fuego, para emitir su sentencia el señor juez considera los elementos dados por la fiscalía, en su alegato de apertura ratifican que fue el menor de edad quien sacó el arma de fuego, señala el testimonio del sub teniente de policía Mosquera Andrés Sebastián quien también señala que quien utilizó el arma de fuego fue el menor de edad y que la dejó botada, lo mismo el policía Chingri Morán Miguel Ángel quien señala que el copiloto de la moto le realiza dos disparos hacia su integridad, el informe investigativo no hace otra cosa que trasladarse al lugar de los hechos, reconocer el arma y no realiza ningún tipo de investigación objetiva, tanto como la de prueba de cargo como de descargo, el testimonio del policía  Mogro Pérez José Marcelo, presenta un informe balístico que es el arma que utilizo el menor, el testimonio del policía Rojas Cuenca Johnny Fabián 	quien presenta un informe del reconocimiento del lugar de los hechos,  como prueba documental presenta la fiscalía un parte de aprensión de Macías Murillo que conocemos todos que un parte no es un tipo de prueba, es documento que se hace conocer una presunta infracción,  el comprobante de ingreso de evidencia, informe pericial balístico, reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo, esa es la prueba documental que el señor juez sustenta su sentencia, luego señala que la materialidad de la infracción se encuentra comprobada con la existencia de un arma de fuego, mi defendido nunca ha tenido el arma de fuego, acogiendo el criterio del señor juez de la fiscalía que de la fiscalía trata los medios de sostener una acusación, quienes además de esto al hacer su  exposición  ratifican que el delito de formulación de cargo se trata de transporte de arma de fuego, tipo de delito que nuestro COIP jamás lo menciona, tampoco lo sanciona, el señor juez indica en su sentencia que reuniéndose los presupuestos del artículo 527 del COIP, estableciendo un nexo causal conforme el articulo 455 entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, no queda duda en cuanto a que el procesado Macías Murillo Félix Abel actuó de modo principal conduciendo el vehículo, transportando el arma de fuego, se habla de transporta arma de fuego, que posteriormente fue utilizada por el menor que viajaba como copiloto, el señor juez ya se refiere a dos escenarios diferentes, primero el transporte y luego el uso del arma de fuego, en ninguna de las partes del proceso, jamás se ha probado que mi defendido transportaba el arma de fuego, a lo largo de la historia del proceso de acuerdo a los testimonios rendidos se establece que quien tenía el arma y la utilizó que fue el menor, que ya se le inició su expediente y su instrucción,  por lo que se refiere el señor juez en su sentencia es una especulación para sustentar la sentencia, ya que mi defendido desconocía de la existencia del arma, la sentencia recurrida no tiene asidero legal, se sustentan en hechos que no se encuentran demostrado en el proceso, el artículo 361 del COIP con el que se sanciona a mi defendido que en la parte pertinente dice (lee la disposición), no aceptando ninguna responsabilidad en cuanto a la tenencia,  el termino arma de fuego es que determinó el legislador para diferenciar de quien fabrica suministre, adquiera, comercialice o transporte armas de fuego, cuando sanciona el porte de un arma de fuego, lo señala en el inciso segundo del artículo 360 del COIP cuando dice que el porte consisten en llevar consigo o a su alcance un arma, que se diferencia mucho de transporte de armas de fuego, me refiero a que la tenencia  expresa señala a un arma, en cambio a transportar se refiere a muchas, hay que diferenciar en singular y plural, lo que estas palabras significan, considero que se encuentra demostrado que esta sentencia carece de fundamento legal, para sancionar a mi defendido, no se encuentra como infracción en el COIP, el artículo 361 del COIP no sanciona el transporte de arma de fuego sino de armas, en plural, mi defendido no tenía el arma de fuego, solicito se revoque la sentencia recurrida y se declare el estado de inocencia de mi defendido.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. KAREN KINCHUELA MORAN, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, soy la Ab. Karen Kinchuela Morán, fiscal de lo penal del guayas, dentro del presente caso por medio de un operativo de la policía se quiso registrar a dos ciudadanos que iban en una motocicleta en virtud de que ellos huyeron, los policías pidieron ayudar al ecu 911, y la persona que iba como copiloto que era menor de edad disparó contra los policías en varias ocasiones, el conductor de la motocicleta huyo, se detuvo al menor, y con ayuda del menor se detuvo a la persona que consta como adulta  y recurrente dentro del presente caso, cuando se buscaba la motocicleta se halló a otra persona a quien le había dado la motocicleta  y que esta persona también tenía arma de fuego y se le generó un proceso, esta persona es el señor Chávez Jean Carlos, dentro del presente proceso testificó tanto los agentes policiales que participaron en el operativo como los peritos que realizaron el reconocimiento de evidencia del arma, el agente policial que compareció al operativo reconoce plenamente a la persona al señor recurrente como la persona que conducía la motocicleta, le preguntan porque lo conocía y el indica de que el parecer que en alguna parte se toparon, que lo reconoció, y que dicha persona fue identificada por medio del menor que indicó cual era el lugar en que se encontraba, en virtud de esto  y por pruebas presentada por fiscalía, solo al menor le encontraron arma, los agentes reconocen como persona que realizaba los disparos al menor, dentro del presente proceso, la fiscalía acusó por el delito establecido como transporte de armas en virtud del artículo 361 y el juez sentencio, y se solicitó la suspensión de la pena, el mismo que se indicó que no cumplía requisitos establecidos en el numeral tercero, manifestaba incluso haberse disparado el arma de fuego, la fiscalía solicita se ratifique la sentencia, y se rechace el recurso de apelación interpuesto.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se Reanuda la audiencia  dentro de la causa09281-201|7-03382, esta Sala luego de haber escuchado las intervenciones que  han efectuado las partes y conforme lo establece el COIP procedió a deliberar y ha tomado una decisión que tiene el carácter de unánime y es la que paso a indicar a continuación de manera oral y posteriormente será por escrito, en la casillas judiciales y correos electrónicos que las partes han señalado para este efecto, siendo así, tengo  a bien indicar, primero que esta sala  especializada en lo penal de la corte provincial de justicia del guayas, es competente para conocer y resolver el recurso de apelación planteado por Félix Abel Macías Murillo en razón del sorteo reglamentario que efectúa esta corte provincial, segundo  que de la revisión del cuaderno procesal no se observa violación de solemnidad sustanciales que pudieren afectar la validez del mismo, por lo tanto se declara valido todo lo actuado en esta causa, tercero, en esta audiencia de fundamentación de recurso de apelación el doctor Miguel Murillo Viteri nos ha indicado entre otras cosas que su defendido fue detenido en compañía de un menor de edad, en circunstancia en que la policía nacional efectuaba un operativo, y que estos no dieron cumplimento a ese operativo y salieron en fuga, que al momento de darse a la fuga la persona que iba atrás en calidad de copito de la motocicleta procedió a efectuar disparos, a elementos de la policía nacional, pero posteriormente fue interceptados, y llevados detenidos tanto el menor a quien se le inicio u proceso correspondiente por su edad, y a señor Félix Macías Murillo se le inicio una audiencia de flagrancia por el delito tipificado en el artículo 361 del COIP, que las personas que fueron a rendir testimonios esto es los agentes policiales han determinado que quien disparo contra los policías fue el menor que iba en el asiento trasero de la motocicleta, eso no cabe la menor duda, que la situación radica en el que el articulo 361 a criterio de doctor Murillo es que no se ha probado ese delito en razón de que la norma legal indica transporte de armas, y en el caso solamente existe un arma que era la que utilizó el menor para disparar a los agentes policiales, que no se ha probado la materialidad de la infracción, no hubo el nexo causal, por lo tanto le pide a la sala que se revoque la sentencia subida en grado y se confirme el estado de inocencia de su defendido, por su parte fiscalía entre otras cosas dijo que  a las personas que iban en la moto, se los quiso registrar, la persona que iba de copiloto disparo que era el menor de edad, se los detuvo a los dos, se buscó posteriormente la motocicleta la cual fue encontrada en posesión de otra persona, de nombre Juan Carlos Chávez a quien se le inicio un proceso por este delito, que al menor se le encontró un arma de fuego por lo que se le inició una instrucción, en cambio que el señor Félix Macías se le inicio una instrucción, por el delito de trasponte de arma tipificado en el 361 del COIP, que la suspensión condicional de la pena que había sido solicitada por dicho procesado no cumplía con los requisitos del 630 por lo que pide a la sala que se rechace el recurso planteado, el doctor Murillo en la réplica insistió en lo que ya había manifestado en su primera intervención, que quien tenía el arma era el menor que la fiscalía no actuó con objetividad, que no se procedió a cumplir con lo que establece el artículo 5 numeral 21 del COIP, ni con lo que dispone el artículo 76 numeral 3 de la constitución de la república por lo que le pide a la sala que se revoque la sentencia subida en grado y se confirme el estado de inocencia de referido procesado, a este respecto la sala considera que de acuerdo a lo que establece los artículos 653, 654 y 655 es en la audiencia de juzgamiento donde las partes deben de aportar con todas las pruebas que consideren necesarias para probar sus alegaciones a efectos de que los jueces tengan la certeza o el pleno conocimiento de que la persona que está siendo sentenciada o juzgada es inocente o es culpable, y en la especie vemos que efectivamente el 4 de julio del 2017 elementos de la policía nacional estaban efectuando lo que se conoce como batidas, y dieron la orden de pare a dos personas que iban en una moto, los cuales no hicieron caso a esa orden que dieron los agentes policiales, y más bien se fueron a la fuga, y en ese trascurso de la fuga se produce unos disparos de arma de fuego que fue ocasionado por la persona que iba en el asiento posterior de la moto que se dice que es una persona menor de edad, y posteriormente se los detiene a criterio de la sala, si se ha cumplido lo que determina el artículo 361 del COIP, también la sala considera que el hoy recurrente, pese a que el no llevaba el arma, pese a que de pronto no sabía que la persona que iba de copiloto llevaba el arma, pero si se enteró, pero si supo, tenía el dominio en el momento que escuchó los disparos efectuados por el compañero que iba de copiloto y no hizo ninguna situación a efecto de cumplir emanada de los agentes policiales  sino más bien se dieron a la fuga, se dio a la fuga, porque el conducía la motocicleta ayudando a la persona que iba de copiloto transportando un arma de fuego, razón por la cual esta sala acepta parcialmente el recurso de apelación que ha interpuesto Félix Macías Murillo y considera que la actuación de este no es la de autor de la infracción tipificada en el artículo 361 sino que más bien su conducta es secundaria por lo que lo acusa en calidad de cómplice de la infracción tipificada en el artículo 361 del COIP, y como este tipo de infracción es sancionado con una pena que oscila entre 3 y 5 años, la sala le impone el tercio de la pena mínima esto es un año de privación de libertad más a la multa que el artículo 70 establece para este tipo de infracción, hasta aquí la audiencia, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec