EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2019-05250
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de Noviembre de 2019.	
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 27 de Noviembre de 2019. 
Hora: 15h30 MISMA QUE FUE INSTALADA  A LAS 17H40
Presunta Infracción: ROBO ART. 189 INC. 2 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio Directo: 			  SI (X)  NO (  )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DANNY VIZUETA PRADO, DE LA FISCALIA DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; vizuetad@fiscalia.gob.ec; molinarl@fiscalia.gob.ec; flagracia13gye@fiscalia.gob.ec; quishpep@fiscalia.gob.ec;
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: COELLO TOALA JOSE GEOVANNY. 
Abogado Defensor: AB. SALTOS FRANCO LEONCIO  HUMBERTO, DEFENSOR PARTICULAR
Casilla Judicial: juzgamientotri@defensoria.gob.ec; leonciosaltos@hotmail.com
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 		SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de COELLO TOALA JOSE GEOVANNY manifiesta que si existen vicios ya que se hace referencia en el parte de detención si se sustrajo antenas por lo que el delito de robo no se adecua por lo que no utilizo la fuerza para sustraerse dichas antenas. La defensa en su segunda intervención manifiesta que desde el principio de la aprehensión entro las 5 antenas al señor policía y en presencia del señor Llamuca indico que las antenas eran de propiedad de dicha empresa, el valor de las antenas en el mercado tiene un valor de 65 a 85 dólares, las antenas se encuentra en poder de la víctima, si bien es cierto se causó un perjuicio a la ciudadanía. Y el valor de interne es de 35 a 45 dólares mensuales, el perjuicio que pretende la víctima no es la cantidad de la denuncia, en la presenta causa se va a demostrar 2 atenuantes a favor de mi defendido. Las fotos que hace mención el fiscal las objeto, la defensa contrainterroga al testigo LLAMUCA   MAIGUA MARCO  VINICIO, quien responde que se procedió a instalar cámaras ya que estaban sufriendo robos, no se presentó denuncia porque no se tenía evidencia en ese momento del robo no sabíamos a quién ubicar, hay 32 equipos aproximadamente, de la torre de radio base mango, si el jeep color verde, desconozco esa información, en el 2014, no existía ni la torres pero el modelo de equipo ya existía, la empresa reúsa los equipo ya que tienen una oficina para mantenimiento, un técnico sabe cómo sacar una antena, solo cortan los cables y las 2 amarras y se sustraen los equipos. Juez pide aclaración al testigo. Responde: de la torre rv mangos del cerro que queda en Valerio Estacio, si en la torre de la Valerio Estadio se sustrajeron los 5 equipos encontrados. La Fiscalía solicita se recepte el testimonio del señor JAIME VINICIO GUALLI ZORIA. Contrainterroga al testigo, el cobraba casa en casa decía que yo tenía un problema con mi cuenta, no sé qué le paso esta vez, al anterior empleado le daba también mi carro, el rodeo, un par de veces, no nunca por eso me sorprende. La defensa contrainterroga al testigo CboS. ZAMBRANO QUINGA ARQUIMIDES STALI quien responde. En el lugar donde se sustrajeron las antenas supo manifestar el denunciante que no era la primera vez, en este caso se pudo recuperar 5 antenas de internet, que es lo que sustrajeron según el parte policial. La defensa contrainterroga al testigo SubS. BRAVO SIMBAÑA JOSE ALFREDO quien responde. Los equipos en si no presentan facturas ni golpes en definitiva no presentaban daños, ósea se podría emitir ese tipo de criterio porque son equipos que están a la intemperies, se establece que tienen un valor aproximado de  570 dólares según las páginas de internet, la defensa  contrainterroga al testigo CboS. TORRES BOLAÑOS LUIS ENRIQUE quien responde, si colaboro, yo no soy técnico para determinar si estaban en funcionamiento o no, La defensa objeta las fotografías que están con fecha septiembre del 2019, fotos que no son de día que ocurrieron los hechos, las facturas por cuanto se escuchó el valor de las 5 antenas es de 570 dólares, La defensa en su fase probatoria solicita se recepte el testimonio del señor MOREIRA GARCIA NELSON VICENTE CC. 210012665-1. Quien esa juramentado luego de lo cual responde a las preguntas de la defensa: lo conozco hace 19  años, no ha tengo problemas legales solo la actual, tranquilo trabajador, conozco un hermano de él es mi compadre fuimos compañeros de colegio, a la madre y otro hermano que es profesor, trabaja en instala antena. La defensa solicita se recepte el testimonio del procesado COELLO TOALA JOSE GEOVANNY se le hace saber que no está obligado a rendir juramento pero todo lo que diga será valorado por el juez al momento de resolver, quien responde a lo preguntado por la defensa, cogí el carro la rodeo y me dirigí al cerro los mangos y tuve una mente de subirme a las torres y sustraerme las 5 antenas, llegaron los señores agentes y me indicaron los motivos que estaba siendo aprehendido e indique que si había hecho eso y entregue las antenas y me subí al patrullero, instalaba internet por fibra óptica, si tengo conocimiento de cómo sacar una antena porque anteriormente trabajaba en otras empresas. PRUEBA DOCUMENTAL. Certificado el honorabilidad, firmas de respaldo de personas, declaración juramentado de arraigo social de mi defendido que vive con su señora madre. REINSTALACION: la defensa en su alegato de clausura manifiesta que su defendido al momento de ser detenido colaboro y entrego las antenas que se había sustraído, debo de hacer mención que mi defendido rindió testimonios que efectivamente se sustrajo las antenas y solicito que se considere como atenuante el numeral 1 del art. 45, se va a reparar a la víctima al señor LLAMUCA   MAIGUA MARCO  VINICIO quien es la persona denunciante y se considere lo que determina el numeral 6 del Art. 45 solicito se considere estas atenuantes al momento de dictar sentencia, se llegó en un acuerdo de resarcirle el daño esto es de 2000 dólares tal como lo manifestó el fiscal. La defensa del sentenciado COELLO TOALA JOSE GEOVANNY indica que al considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP  se conceda la suspensión condicionar de la pena a su defendido, esto es numeral 1 que la pena no exceda de cinco años de prisión, lo cual se encuentra establecido en el presente caso puesto que la pena no supera los cinco años de prisión, segundo que la persona sentenciada no haya sido beneficiada por una salida alternativa, lo cual se determina a través del print de consulta de causas en el que se establece que no posee antecedentes penales,  del tercer requisito que los antecedentes personales, sociales y familiares, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena para lo cual presenta documentación referente a los antecedentes que poseen personas que rodean su entorno, familiares, certificado laboral otorgado a mi patrocinado COELLO TOALA JOSE GEOVANNY, después de recuperar su libertad va a conseguir trabajo, existen certificados de honorabilidad, así como firmas de respaldo de moradores del sector, una declaracion juramentada de su esposa donde declara el lugar donde va a vivir, con la documentación presentada y lo antes expuesto, solicita le sea suspendida la pena a favor de  COELLO TOALA JOSE GEOVANNY e imponga las condiciones que a bien considere.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal manifiesta que existen vicios y que su patrocinado se le ha iniciado instrucción por el delito de robo e indica que el delito no se adecua porque no utilizo la fuerza la fiscalía considera que no existen vicios formales tales como procedimiento prejudicialidad ni cuestiones prejudiciales ni competencia, en esta audiencia de procedimiento directo que afecte la validez del proceso ya que desde el principio se han respetados los precipicios de oralidad y siendo el juez competente solicita declare la validez de proceso y que continúe con la sustancian del mismo, por lo que solicito no se considere lo manifestado por la defensa. La fiscalía en su segunda intervención en su alegato de apertura quien manifiesta que presenta acusación en contra de COELLO TOALA JOSE GEOVANNY por los hechos ocurrido el día 11 de Julio de 2019, a las 20h30 suscrito por los agentes aprehensores CboS. Torres Bolaños Luis Enrique, quien manifiesta que encontraban de servicio como Unidad de Flagrancia Modelo, llegamos a tener conocimiento que en horas de la tarde se había perpetrado el robo de varias antenas de radio para internet de la empresa Gedatecu S.A., ubicadas en el cerro de la Valerio Estadio, por lo que inmediatamente al tratarse de un delito flagrante tomaron contacto con el representante de la referida empresa señor Marco Vinicio Llamuca Maigua, quien les permitió observar  las grabaciones de  las cámaras  de video  vigilancia  ubicadas en  las torres de telecomucaciones, donde pudimos observar que a las 15h47 un vehículo tipo Jeep, color verde, de placas GLH-0571 ingresa y se estaciona a los alrededores de las torres de telecomunicaciones y acto seguido un ciudadano de contextura delgada y mediana estatura procede a escalar la estructura de la torre, procediendo a sustraerse varias antenas que se encuentran colocadas en la torre, posterior  se baja y  se retira de las  inmediaciones a bordo del referido vehículo, con estos antecedentes y mediante técnicas de recolección de información se logró en el sector de la Flor de Bastión bloque 9, Coop. Nueva Guayaquil MZ 2385 solar 7, la ubicación del vehículo tipo Jeep, color verde, de placas GLH-0571, en el lugar se tomó contacto con el señor Jaime Vinicio Gualli Zorla con C.C. 0922509138, quien se identificó como propietario del referido automotor y ante la explicación del motivo de nuestra presencia nos manifestó que el vehículo lo entregaba diariamente de 08h00 a 18h00 a su empleado de nombres José Geovanny Coello Toala con C.C. 0927192112 y que desconocía del hecho suscitado, por lo que procedió a llevarnos hasta el domicilio del ciudadano José Geovanny Coello Toala, ubicado en el sector de la Cooperativa Pancho Jácome específicamente en la MZ 227 solar 17,  una vez en el lugar procedimos a identificarnos como miembros de la Policía Judicial y a explicarle el motivo de nuestra presencia solicitando que salga del inmueble, sin oponer resistencia salió de su domicilio y voluntariamente manifestó haberse sustraído cinco antenas marca ubiquiti de propiedad de la empresa Gedatecu S.A. la mismas que se adjunta al presente parte con la respectiva cadena de custodia. Existe la denuncia presentada por el ciudadano LLAMUCA   MAIGUA MARCO  VINICIO quien manifiesta que el día de hoy  11  de  noviembre de  2019, aproximadamente, a las 16h00, en circunstancia que se encontraba en la Cdla. La Garzota, en donde recibío la llamada de uno de los trabajadores de la empresa GEDATECU S.A. de la cual es encargado de la sucursal Guayaquil, y le informaron que una cuadrilla de cuatro trabajadores detectaron (observaron) a un sujeto y un vehículo estacionado en una de las torres de telecomunicaciones ubicada en el sector del cerro de la Valerio Estacio, y dos de estos trabajadores fueron al lugar donde en efecto se percataron que ya no estaban los equipos (27 antenas  nano   station   m5  y   un  equipo   netmetal   5)  todo  valorado   en aproximadamente $ 4777.00 además del perjuicio causado por la falta de estos equipos, los otros dos trabajadores que se quedaron en el lugar de trabajo investigaron en el sector, dando el lugar donde se encontraban el vehículo implicado en este robo y en otros realizados anteriormente, con esta información me dirijo al UPC más cercano en el sector de Paraíso de la Flor en donde con un motorizado fuimos al lugar donde se robaron los equipos y luego a donde estaba el vehículo involucrado y hablamos con el dueño de este vehículo quien nos supo informar que su colaborador de nombres JOSE  GEOVANNY  CUELLO TOALA, fue quien se sustrajo los equipos, el policía pidió refuerzos y llegaron más policías y  lograron capturar en el sector de la Coop. Pancho Jácome, Mz. 227 solar 17, Florida Norte, en el domicilio del aprendido en  donde  encontramos  cinco  de  los  equipos  sustraídos, la fiscalía apertura la instrucción fiscal por el Art. 189 inciso 2 del COIP: La fiscalía en su fase probatoria. Solicita se recepte el testimonio del señor LLAMUCA   MAIGUA MARCO  VINICIO cc 0603433327, quien es juramentado por el juez luego de lo cual responde a lo preguntado por el fiscal, en ingeniero en telecomunicaciones, manteamiento. Desde el 2014. Me encontraba por el sector de la ciudadela la Garzota cuando me informaron que unos trabajadores estaban viendo un bulto, observaban que se movía de abajo hacia arriba, dos compañeros procedieron a verificar que pasaba. Ya habían ocurrido otros 4 robos, los compañeros manifestaron que habían cortado 5 equipos, me dirigí a la oficina y luego me dirigí al UPC más cercano y procedí a denunciar ya que había ocurrido un robo el día 11  de  noviembre de  2019, aproximadamente, a las 16h00, en circunstancia que me encontraba en la Cdla. La Garzota, en donde recibí la llamada de uno de los trabajadores de la empresa GEDATECU S.A. de la cual soy encargado de la sucursal Guayaquil, y me informaron que una cuadrilla de cuatro trabajadores detectaron (observaron) a un sujeto y un vehículo estacionado en una de las torres de telecomunicaciones ubicada en el sector del cerro de la Valerio Estacio, y dos de estos trabajadores fueron al lugar donde en efecto se percataron que ya no estaban los equipos (27 antenas  nano   station   m5 con un valor de 150 dólares más iba es decir 168 dólares y   un  equipo   netmetal   5 en total 25)  225 es el valor, además del perjuicio causado por la falta de estos equipos, los otros dos trabajadores que se quedaron en el lugar de trabajo investigaron en el sector, dando el lugar donde se encontraban el vehículo implicado en este robo y en otros realizados anteriormente, con esta información me dirijo al UPC más cercano en el sector de Paraíso de la Flor en donde con un motorizado fuimos al lugar donde se robaron los equipos y luego a donde estaba el vehículo involucrado y hablamos con el dueño de este vehículo quien nos supo informar que su colaborador de nombres JOSE  GEOVANNY  CUELLO TOALA con C.I. 0927192112, fue quien se sustrajo los equipos, el policía pidió refuerzos y llegaron más policías y  lograron capturar en el sector de la Coop. Pancho Jácome, Mz. 227 solar 17, Florida Norte, en el domicilio del aprendido en  donde  encontramos  cinco  de  los  equipos  sustraídos. A través de los videos se pudo demostrar la sustracción de los equipos, en el domicilio del detenido el florida pancho Jácome, ese vehículo no se lo detecto por el video, en los videos se ve la misma persona, efectivamente en la denuncia consta mi firma y rubrica, 28 en total, el valor total 168 de los modelo m5, el aproximado es de $ 4777.00, los documentos son una factura donde se detalla el modelo del equipo, es un lote de pedido de compra, el consto de los equipos comprado en el año 2018, el valor de los 27 equipos y un equipo principal, en cuanto a las fotos son extraídos de las cámaras de seguridad en las cuales se observa los diferentes robos sufridos, me ratifico en todo lo expuesto ya que fue lo que paso. La Fiscalía solicita se recepte el testimonio del señor JAIME VINICIO GUALLI ZORIA. CC 092250913-8 quien es juramentado por el juez luego de lo cual procede a responder a las preguntas realizadas por la fiscalía. A la repartición de internet por fibra, desde el año pasado, directamente estoy formando mi empresa, le compro el servicio de internet, lo conozco desde hace 6 años, hace 2 meses, ese día salí con mi esposa al banco, me indicaron que me estaban haciendo seguimiento, llego mi compañero Jose, y me dijo que como así llegaba, a las 7 de la noche llega un policía viendo el garaje me pregunto si era el dueño del vehículo, me pregunto quién manejaba el auto a las 3 y media y le indique quien  lo estaba conduciendo indicándome que mi vehículo lo estaban haciendo mal uso, por lo que los lleve hasta la casa del señor. Es un Rodeo color verde es de propiedad, nos ayudábamos como técnico en fibras, realiza reparación de los clientes, los funciona los configura cambia de clave de contraseñas, desde hace 2 meses siempre iba con migo justo ese día salió solo porque yo iba hacer una diligencia con su esposa, salió a atender un cliente, solo la gris mi camioneta mismo, La fiscalía solicita se recepte el testimonio del CboS. ZAMBRANO QUINGA ARQUIMIDES STALI, CC 120452430-8, quien es juramentado por el juez luego de lo cual responde a las preguntas de la fiscalía: hace 8 años, agente de la Policía Judicial, desde el año 2011, efectivamente yo elaboré el documento, por delegación fiscal realice las diligencias investigativas reconocimiento del lugar de los  hechos entrevista, en el sector de la Valerio Estacio donde están ubicadas unas antemas donde se efectuó el robo de las mismas, se tomó fotografías donde se sustrajeron varias antemas de internet de la empresa GEDATECU S.A. De igual manera se realizó entrevistas a los agentes aprehensores los cuales se ratificaron en el parte de aprehensión, se tomó contacto con el denunciante via telefónica por cuanto no se encontraba en la ciudad, me traslade hasta los patios de retención vehicular de la policía policial donde se encuentra ingresado un vehículo, se verifico en las bodegas de la policía judicial existen 5 antenas de internet, es una escena abierta, dos tomas fotográficas se observa que existe un terreno sin asfaltar con dos torres donde escalo el ciudadano hoy procesado a sustraer unas antenas en la parte alta, la otra fotografía en donde los agentes aprehensores realizaron la aprehensión, se trasladaron en la Coop. Pancho Jácome, los agentes aprehensores hacen saber que el aprehendido entrego voluntariamente los equipos, me ratifico en el contenido del informe. la fiscalía solicita se recepte el testimonio del SubS. BRAVO SIMBAÑA JOSE ALFREDO. CC 171139552-3  Quien es juramentado luego responde a lo preguntado por la fiscalía. 26 años, perito de avaluó, 6 años 4 meses, son mis firmas, realice el reconocimiento y avaluó de unos indicios que se detallan en el parte policial, me traslade hasta el cero de acopios de la policial judicial del Guayas en los patios de la policía judicial, se comprobó la existencia de 5 componentes electrónicos, los mismos que se llega a un avaluó razonable de 570 dólares, posterior se verifico un vehículo en los patios de la policía judicial un vehículo color verde, haciendo un avaluó en el internet de 8.800 dólares, las evidencias existen las mismas que tiene un valor de 9.330 dólares, los 5 componentes de las antenas son partes. Con componentes electrónicos que sirven para internet, le falta las abrazaderas o sujetadores, en este caso cables de conexión, para la sustracción de estos no han sido desmontadas en la forma correcta, me ratifico en el contenido del informe. La fiscalía solicita se recepte el testimonio del señor CboP. JARFAMILLO JARA FANCO ISRAEL. CC 1104110166. Quien una vez juramentado responde a las preguntas de la fiscalía. 13 años y medio, perito de reconocimiento del lugar de los hechos, 2 años,  es mi informe y mi firma que consta al final, mediante oficio se solicitó se realice el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector de la Valerio Estacio, es una escena abierta, según circunstancias del parte de aprehensión y con entrevistas realizadas se indica que a la altura de este lugar se habían suscitado los hechos, conclusiones el lugar de los hechos si existe se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, me ratifico en el contenido del informe. La fiscalía solicita se reciba el testimonio del agente aprehensor CboS. TORRES BOLAÑOS LUIS ENRIQUE. CC 171599589-8 quien es juramentado por el juez luego de lo cual responde a las preguntas de la fiscalía. 9 años, agente investigador de flagrancia, 5 años en Guayaquil, si es el parte de detención, las circunstancias de la detención es porque habían sustraído los cables de una empresa, por medios de videos se pudo verificar la existencia de un vehiculó, contactándose con el dueño del vehículo quien indico quien había utilizado el vehículo llevando a la casa señor y entrego 5 antena, el señor Llamuca fue el que facilito los videos, un vehículo color verde, por el sector de la Valerio Estacio, se procedió a ubicar al propietario del Vehículo señor Jaime Vicio quien manifestó que él es el empleador de la persona, nos proporcionó la dirección de domicilio del procesado, en la Coop. Pancho Jácome mz 227 solar 17, se procedió a llamar al procesado el cual salió y se le indico el motivo de nuestra presencia el cual acepto haber sustraído 5 antenas, saco las antenas de su domicilio, si se encuentra en esta sala de audiencia, me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, la fiscalía hace entrega de la PRUEBA DOCUMENTAL: La denuncia, las facturas de las antenas sustraídas, fotografías de las imágenes captadas en día de los hechos, informe de investigación, informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, el parte policial de aprehensión. Fiscalía justifica que se han efectuado varios robos. La fiscalía contrainterroga al testigo MOREIRA GARCIA NELSON VICENTE, quien indica que no sabe porque está siendo juzgado. La fiscalía contrainterroga al testigo COELLO TOALA JOSE GEOVANNY quien responde: Solo, un destornillador y un alicate, para el cable poderlo cortar, el destornillador para abrir las amarra. REINSTALACION: La fiscalía en su alegato final manifiesta que dé a cerdo al art. 618 del COIP, de acuerdo a la prueba aportada se ha demostrado la responsabilidad del de procesado a través de los testimonios receptados en esta audiencia, la fiscalía manifiesta que rindió testimonio el representante de la compañía y con la documentación anexadas la fiscalía ha demostrado El nexo causal está demostrado de conformidad con el Art. 455 de la normativa penal habiendo demostrado la materialidad como la responsabilidad de la procesada fiscalía ACUSA al ciudadano RODRIGUEZ ALVARADO GABRIEL SAM por el delito tipificado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP., en armonía con el Art. 42 núm. 1 Lit. A del COIP; en el grado de autor, solicitando se imponga la pena correspondiente así como la multa respectiva y se disponga la reparación integral a la víctima un aproximado de 2000 dólares. La fiscalía una vez revisado la documentación puesta a la vista manifiesta que para que esta se haga efectiva requiere que se cumpla los 4 requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP. en cuanto al requisito 1 se cumple, 2 requisito se cumple, el 4 requisito se cumple y el numeral 3 se  cumple en este caso se cumple dichos requisitos por lo que no pone objeción a la petición de suspensión condicional solicitada  por el abogado del procesado. La fiscalía solicita se cumpla que los requisitos del art. 6 31 el numeral 1 el numeral 2 el numeral 3 el numeral 5 numeral 7 numeral 8 y el numeral 10 del COIP.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)	
El Juez considera que no se advierten  vicios formales, ni elementos de prueba indebidamente actuados que puedan considerarse violatorios del debido proceso por lo que declara la validez del mismo. El juez comunica a las partes que se ve obligado a suspender de OFICIO la presente audiencia en virtud del tiempo insumido en la presente audiencia, por lo que al amparo de lo que dispone el Art. 640 numeral 6 del COIP SUSPENDE  la presente audiencia, la misma que será convocada  y notificada en lo posterior con la fecha de reinstalación en los casilleros y correos electrónicos señalados para el efecto.- REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: el estado del proceso dictar sentencia, para hacerlo, el Juez considera que expuestas las conclusiones de la instrucción fiscal en la audiencia de juicio directo, habiendo el  Fiscal presentado la documentación en la cual basa su pronunciamiento, considerando el Juez que para el establecimiento de responsabilidad penal y la pena es necesario que previamente se demuestre la participación del procesado en calidad de autor o cómplice de la infracción, siendo así le corresponde al juez verificar si se han cumplido los presupuestos de culpabilidad establecidos en el Art. 34 del COIP, En el presente caso el Representante de la Fiscalía considera que cuenta con el soporte testimonial y documental,  el mismo que considera suficiente a fin de emitir acusación y  establecer que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado en el delito investigado. El juez analizando la prueba en su conjunto llega a la conclusión de que la prueba aportada por la fiscalía es suficientemente sugerente no solo de la materialidad de la infracción sino también de la participación de COELLO TOALA JOSE GEOVANNY sin que los haya aportado prueba en contrario en esta audiencia y sin que los argumentos esgrimidos por su defensor y que puedan enervar las conclusiones jurídicas y técnicas a las que ha llegado la fiscalía en base a las pruebas aportadas, en este caso el delito por el cual ha sido investigado es el delito tipificado en el Art. 189 INC 2 del COIP, atentas estas consideraciones actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de COELLO TOALA JOSE GEOVANNY en calidad de AUTOR DEL DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL COIP, imponiéndole una pena de DOS AÑOS de prisión correccional de condena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere  encontrado privada de su libertad por este delito y al pago de una multa equivalente a TRES SALARIOS BÁSICOS de conformidad con el Art. 70 del COIP, que deberá cancelarla  a través de la cuenta del Banco del Pacifico  No. 750006-8 cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Guayas, y una vez que realice los depósitos, deberá entregar los comprobantes originales y dos copias del depósito a esta Unidad Judicial  y al pago de una indemnización  integral a la victima de 3000 dólares.   A la petición de la Suspensión de la Ejecución de la Pena que hace el abogado del procesado COELLO TOALA JOSE GEOVANNY el juez da paso en esta misma audiencia. De la revisión del presente expediente se observa que  el ciudadano COELLO TOALA JOSE GEOVANNY es sentenciado a cumplir la pena de tres años de prisión correccional, habiendo la defensa solicitado la Suspensión Condicional de la Pena por reunir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP,  el Juez manifiesta que en el presente caso se desprende que el delito por el cual ha sido sentenciado COELLO TOALA JOSE GEOVANNY  no es de aquellos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son aquellos que tienen impedida la Suspensión Condicional de la Pena, consultado el  fiscal en relación a la suspensión condicional de la pena manifestó que considera que se cumple con los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP. El juez una vez escuchado el criterio fiscal considera que para conceder la medida suspensiva solicitada es preciso un  examen de la pena impuesta al sentenciado y de la modalidad del delito, y de la conducta anterior concomitante y posterior al mismo, a efectos de determinar si  tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena, las mismas que constan especificadas en el Art. 630 del COIP, debiendo verificar el Juez que se cumplan todos los requisitos, de modo que si no se cumple alguno de ellos o el delito se encuentra entre los casos de prohibida implementación, no procede la medida. Habiendo el sentenciado acreditado a través de la documentación presentada el nexo comunitario, con las anotaciones expuestas el Juez considera que puede suspenderse la medida  e imponer otras condiciones como medida resocializadora, por lo tanto AUTORIZA LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciado COELLO TOALA JOSE GEOVANNY por tres años y en subsidio de la misma  impone como condiciones, las mismas que se encuentran  contempladas en el art. 631 del COIP, por el tiempo que le falta para cumplir la condena, las siguientes: a.) el sentenciado COELLO TOALA JOSE GEOVANNY deberá residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al juez de Garantías Penitenciaria que le corresponda vigilar el cumplimiento de las condiciones.  b) el sentenciado COELLO TOALA JOSE GEOVANNY deberá  presentarse cada treinta (30) días ante el juez de Garantías penitenciarias que recaiga la competencia para el control de cumplimiento de condiciones.  c) el sentenciado COELLO TOALA JOSE GEOVANNY durante el tiempo de la suspensión  no podrá tener instrucción fiscal por este mismo tipo de delitos o por otro delito. d.) el sentenciado COELLO TOALA JOSE GEOVANNY deberá abstenerse de frecuentar en lugares donde se encuentre la antenas de la compañía GEDATECU S.A. En el caso de cumplir el sentenciado COELLO TOALA JOSE GEOVANNY las condiciones, podrá acogerse a la extinción de la pena caso contrario si incumple las condiciones o trasgreden el plazo, se revocara la medida suspensiva y la pena se re activara y deberá purgar la sentencia en los términos ordenados en el mismo para el cumplimiento de la condena, esto es por treinta y seis meses. Como consecuencia de la medida suspensiva se suspenden los efectos de la sentencia dictada dentro de este procedimiento y el plazo imputable a la prescripción de la pena.  Como el sentenciado se encuentra privado de libertad se dispone la inmediata libertad de COELLO TOALA JOSE GEOVANNY debiendo elaborarse la boleta y oficio respectivo. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           -----------------------------------------
                                                                          SECRETARIA (E)

HORA DE FINALIZACION 17h40