EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA

Identificación del Proceso:

             Proceso No: 107-2015

Lugar y Fecha de reinstalación: 

         Guayaquil, 19 de febrero del 2015

Hora: 

        12H30	

Presunta Infracción:

        TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION

Juez:

       Ab. Ricardo Ramos Aguilera   ( Sala 1 ) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
         Ab.  Danny Vizueta Prado
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Darbi Manuel Pluas Macancela

Ab. Jaime Rivera Endara    


   1262

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Vicios de Procedibilidad:  		(  NO)   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO)   
Existen vicios de prejudicialidad:            ( NO)  

La defensa indica que de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP he solicitado la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con documentación, esto es, certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, certificado de honorabilidad, declaración juramentada,  con los que justifico un arraigo social, arraigo jurídico de mi representado. Acepta las condiciones que usted le imponga.

Actuaciones de Fiscalía:

                  Vicios de Procedibilidad:  		(  NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO )   
Existen vicios de prejudicialidad:           ( NO )  
Existen Vicios Procesales:  		(  NO )

El señor Fiscal indica que en cuanto a la solicitud de suspensión condicional de la pena, solicita se rechace por improcedente el pedido de suspensión de la defensa.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito Juez considera: Que consta del expediente las circunstancias de la detención del procesado y la evidencia encontrada al procesado quien se acogió al Procedimiento abreviado. A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- De la documentación presentada se determina que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de UN AÑO, debiendo el sentenciado DARBI MANUEL PLUAS MACANCELA cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado: Residir en un lugar determinado y acreditarlo dentro de 15 días posteriores en la fiscalía. Prohibición de salida del país. 8. Presentarse los días lunes de cada mes en horas laborables y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, en la fiscalía. 9. No deberá ser reincidente. 10. No deberá tener instrucción fiscal por otro delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

12H50



Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA