VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, el parte por persona, detenida. No. 09-00111079, Suscrito por el agente de tránsito Sub Inspector -2 8088 Emelia Isabel Coloma Pardo, en donde relata, que el día 13 de diciembre del 2014, a las 15h00,  aproximadamente, el auto de placas GSI7383, marca Kia color plomo de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Domínguez Vasquez Paolo Andres, portador de la licencia de conducir 0940625155 tipo B de ANT, circulaba por la calle 10 de agosto sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la intercepción formada con la calle Jose Mascote, detuvo su marcha donde se encontraba el señor Agente de Tránsito Vera Arreaga Francisco Manuel, con cedula de ciudadanía 0926385246, quien estaba prestando colaboración en un accidente de tránsito, luego de esto el conductor y el acompañante se bajaron del vehículo, interfiriendo en el procedimiento de transito insultando al señor agente antes mencionado y diciéndole que se pare en media intercepción a dar circulación, luego de esto el agente de tránsito se acercó al señor Domínguez Vasquez Paolo Andres (conductor) y este procedió a lanzarle un objeto hacia su humanidad y acto seguido faltar de obra, por lo que se trasladó en la camioneta de la CTE X-174, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se puso en conocimiento de este procedimiento al señor Juez de turno, quien indico que se proceda con el respectivo parte.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor DOMINGUEZ VASQUEZ PAOLO ANDRES, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 386 numeral 2  del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde la agente de tránsito Emelia Isabel Coloma Pardo, relata las circunstancias de lo sucedido en el parte de detención, y expresa: Que llegué a las calles 10 de agosto y José Mascote, ya que en dicho lugar se había suscitado un accidente de tránsito, para lo cual se encontraban en el lugar varios moradores y vigilantes tomando procedimiento, una vez en el lugar me pude percatar que el señor que se encuentra aquí presente detenido estaba insultando al compañero vigilante Francisco Vera, diciéndole hijo de puta y otras malas palabras más, diciendo además que era estudiante de abogacía y que no lo podía detenerlo porque conocía de sus derechos y leyes, igualmente este señor le lanzó un objeto contundente a mi compañero antes mencionado, ante lo cual procedimos a detenerlo..-Intervino el agente de tránsito Vera Arreaga Francisco Manuel, quien expresó: me  encontraba con dos efectivos más, ya que en ese lugar se había suscitado accidente de tránsito, y lógicamente habían varios moradores en el lugar, y el señor aquí presente que se encuentra detenido y su acompañante comienzan hacer señas y le dije que continúen, y el acompañante me dijo chucha tiene que estar ahí dando circulación, y me abre la puerta y me dice ya mismo que te pego, luego este señor bajo los ánimos, mientras que el conductor y que se encuentra aquí presente detenido me agrede y me tira un objeto contundente, ante lo cual me agaché, y me comenzó a insultar diciéndome cara de verga, y mis demás compañeros lo aprehendieron.- De igual forma intervino el testigo Marco Antonio Revelo Bustamante, quien expreso: Yo estaba parado en la esquina de diez de agosto, y el vigilante algo le dijo a los señores del carro, y uno de ellos bajo la moral, es decir que se quedó tranquilo, mientras que el otro señor que está detenido le dijo al vigilante hijo de puta y demás insultos, y le tiro algo al vigilante.  -así como el contraventor, manifiesta: Que retornaba de comer pescado frito, y en ese lugar había un accidente de tránsito, en el cual había varias personas, y mi acompañante le dijo al vigilante que ponga orden en el tránsito, y debido a esto se produjo un impase entre ellos, yo tenía una servilleta y por el cruce de palabras que hubo con el vigilante le lance, pero nunca hubo golpes, soy estudiante de derecho señor juez, nunca he tenido estas clases de problemas y le he pedido las debidas disculpas a los vigilantes aquí presente en esta audiencia.- y  el defensor particular quien en su intervención concluye:  Mi defendido ha indicado que existió un exabrupto, y quien ha pedido las respectivas disculpas a los oficiales aquí presente.- Que ha existido cruce de palabras entre ambas partes, nunca ha existido la intención de maltrato físico y sólo le lanzó una servilleta, por lo que usted señor juez sabrá resolver conforme a derecho la situación jurídica de mi defendido  para lo cual adjunto la documentación que justifica que mi defendido labora.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que de los hechos narrados por los testimonios rendidos por la señorita agente de tránsito Emelia Coloma Pardo, y Vera Arreaga Francisco Manuel, y que están indicados en el parte de detención que ha sido puesto a mi conocimiento, donde se establece que el procesado PAOLO ANDRES DOMINGUEZ VASQUEZ, al momento de tomar contacto con el agente de tránsito procede de manera agresiva a insultarlo, tales como hijo de puta, cara de verga, para luego lanzar un objeto contundente, el cual fue esquivado por el señor agente de tránsito Vera Arreaga Francisco Manuel, lo que fue corroborado por el testimonio del señor Marco Antonio Revelo Bustamante, quien de igual forma manifiesta que el detenido se baja de manera agresiva de su carro para intentar golpear al agente de tránsito e insultarlo, los mismos que ya fueron pronunciados por este juzgador, considerando probada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de PAOLO ANDRES DOMINGUEZ VASQUEZ, elementos esenciales que determinan el nexo causal entre la conducta del infractor y la contravención puesta a mi conocimiento,  el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del procesado PAOLO ANDRES DOMINGUEZ VASQUEZ, con cédula de ciudadanía No. 0940625155, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien conducía el automóvil Sedan de placas GSI7383, por haber adecuado su conducta infringiendo la norma contravencional tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  a quien se le impone la pena privativa de libertad de TRES días de prisión, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Ofíciese en este sentido al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con la boleta de encarcelación respectiva, a fin de que cumpla la pena impuesta por este juzgador, debiéndose descontar el tiempo que lleva privado de su libertad, así mismo se oficiará en este sentido para la reducción de los puntos y el cobro de la multa impuesta.- En relación a la pena mixta de trabajo comunitario que ha solicitado la defensa, este juzgador considera necesario el cumplimiento de la pena, a fin de que estos hechos no se repitan y así se establezca el orden y el respecto a los agente de la autoridad que están para precautelar el orden ciudadano, por lo tanto se niega lo solicitado y una vez cumplida la pena se dispone la inmediata libertad.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 4802. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la abogada Silvia Banchon, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese