Naranjal, viernes 16 de febrero del 2018, las 11h02, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, en virtud del turno correspondiente, dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00038, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de LUIS ARMANDO GUTIERREZ ZUMBA, por la contravención de segunda clase, tipificada y sancionada en el Art. 394 inciso primero  numeral 2 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. En virtud del Parte Policial No.- SURDMG4873965, suscrito por el Subteniente de Policía Jorge Bladimir Yaselga Guzmán, y Policía José Luis Mendoza Cando, viene a conocimiento de esta autoridad que en circunstancias en las que  los agentes antes mencionados  realizaban un operativo de cierre de bares, karahoques  y discotecas, con el Teniente Político de la parroquia Tenguel, y llegaron al Nuevo Tenguel a retirar libadores de la vía pública, en el  lugar pudieron observar que dos personas uno de sexo masculino esto es el señor LUIS ARMANDO GUTIERREZ ZUMBA y otra de sexo femenino, esto es la señora BELEN CHANGO MARIA FERNANDA se encontraban forcejeándose, por tal motivo se procedió a separarlas. Que mientras se encontraban en el lugar a fin de precautelar la integridad de la víctima, el señor Gutierrez Sumba Luis Armando empezó a lanzarles amenazas en contra del personal policial, diciendo “Chapas hijos de puta, lárguense, valen verga”, y posterior lanzarle un celular marca Nokia color negro, impactándole a la altura del pecho, por lo que procedieron a la detención, por considerar que cometió la contravención tipificada y sancionada en el Art. 394, inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Convocada que fue a audiencia oral y pública de juzgamiento, en trámite expedito, por contravención flagrante tipificada y sancionada en el Art. 394, inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  a la cual acudieron las partes, el detenido LUIS ARMANDO GUTIERREZ ZUMBA con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, el Subteniente Jorge Bladimir Yacelga Guzmán, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención;   en la que luego  de haberse sustanciado la misma y adoptado la resolución de manera oral, corresponde reducir la resolución a escrito,  y para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 del COIP y articulo 244 y 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.- 
SEGUNDO:- El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: La acusada responde a los nombres de LUIS ARMANDO GUTIERREZ ZUMBA, de 25 años de edad, con cédula No.- 0921875464, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas.
CUARTO: En la audiencia, El Agente de policía que  levanta la infracción, Subteniente Jorge Bladimir Yacelga Guzmán,  al informar sobre las circunstancias de la contravención,  inicialmente sin juramento, señaló que se ratifica en el parte; y,  luego en la etapa probatoria,  juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la gravedad y las penas del perjurio dice: Responder a los nombres y apellidos con los que comparece, ecuatoriano, mayor de edad,  titular de la cedula de identidad No. 10032901101, católico, de estado civil soltero, de profesión Subteniente de Policía Nacional, domiciliado en este cantón Naranjal.  Con relación a la contravención que acusa señala que: El día 12 de febrero del 2018, a eso de las 22h30, mientras realizaban un operativo de cierre de bares, cantinas, karahoques,  encontraron a la altura del nuevo Tenguel, al acusado LUIS ARMANDO GUTIERREZ ZUMBA  y la señora BELEN FERNANDA QUIMI CAMPOS, quienes estaban forcejeando, que los separaron pero que el acusado seguía en forma agresiva,  insultándonos a nosotros, diciendo entre otras cosas, chapas hijos de puta, y procedió a lanzarles un celular, marca Nokia, negro, que lo tiene de evidencia; que la señora Belen Quimí Campos, señaló que no iba a poner ninguna denuncia y que no la estaba agrediendo. Que por eso procedieron a la detención, luego que le dio lectura a los derechos constitucionales.-  Presenta como PRUEBAS, el celular con el que dice le agredió el acusado. Por su parte la defensa presentó el testimonio de BELEN FERNANDA QUIMI CAMPOS, portadora de la cedula No. 0705802189, 24 AÑOS, de estado civil divorciada, con domicilio en este cantón Naranjal, ama de casa, quien manifestó que:  el día de ayer él quería pelear con un señor que es vecino, yo lo cogí para que no pelee, allí llegó la policía, a mi esposo se le cayó el celular yo lo cogí, y luego  la policía pidió que le entregue como evidencia. No les estaba insultando a los policías sino a la persona con quien estaba queriendo pelear. Comparece el acusado LUIS ARMANDO GUTIERREZ ZUMBA, con cédula No.- 0921875464, de estado civil unión libre, jornalero, en su testimonio libre y sin juramento, manifestó que: No estaba agrediendo a su conviviente, sino que ella estaba sosteniéndole para que no vaya a pelear con un vecino que estaba allí, con quien tuve un pequeño percance, pero que en ningún momento le insulté a los señores policías, ni les falté al respeto,  que el celular se me cayó con un dinero, pero que no es verdad que le haya lanzado al señor Policía; que él estaba insultando al vecino y nada más y que no estaba borracho.  Concluyendo la Defensora Pública Abogada Vera Ramírez Dolores que como prueba documental tiene el certificado de que no tiene antecedentes penales, yl, que su defendido ha demostrado que no ha cometido la infracción de la que se le acusa, y por tanto pide que se le ratifique el estado de inocencia y se la deje en libertad. 
QUINTO  El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEXTO.- La conducta atípica que se imputa al acusado, es la contravención Penal, de Cuarta Clase, tipificada y sancionada en el Art.394, inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “… Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: …2.- . La persona que maltratare, insulte o agreda a  los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”.  En el presente caso, se advierte que se acusa a LUIS ARMANDO GUTIERREZ ZUMBA, de cometer la contravención antes descrita. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, el verbo rector del ilícito  contravencional es maltratar, insultar, agredir, y esas agresiones deben ir dirigidas a un agente del orden en el ejercicio de las funciones. Con la prueba actuada por el agente aprehensor, esto es, tanto con el testimonio propio rendido por éste, como con el celular, presentado ante esta juzgadora, se desprende que si bien es cierto que encontraron a las dos personas (acusado y conviviente) en aparente actitud de agresión, no es menos cierto, que el mismo señor Policía señala que la señora Belen Fernanda Quimi Campos, ya en esos mismos momentos señaló que no pondría denuncia alguna porque no la estaba agrediendo, lo que es concordante con los testimonios de la señora Belén Quimi Campos, que señala que ella lo que hacía era detener a su conviviente para que no pelee con su vecino, y que no la agredía a ella, y que tampoco era verdad que el haya agredido al señor Subteniente Jorge Yacelga Guamán, que lo que decía iba dirigido a su vecino con el que habían tenido el percance; lo que es corroborado por el acusado cuando rinde su testimonio sin juramento. El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal a indica: Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto...”. En la especie, no se ha demostrado conforme a derecho que  el acusado  LUIS ARMANDO GUTIERREZ ZUMBA, haya realizado los actos que demuestren que sea autor del hecho en cualquiera de las formas establecidas, para que sea considerado autor del hecho atípico que se viene acusando. El artículo 453 del COIP en torno a la prueba señala:  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En el numeral 3 del Artículo 5 ibídem establece: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En la presente causa evidentemente el agente aprehensor no ha justificado conforme a derecho, con su solo testimonio rendido por él, que el acusado  hayan cometido el ilícito contravencional del que se acusa, pues con el testimonio rendido por el acusado y la señora Belén Quimi, se crea la duda de que el acusado Luis Armando Gutierrez Zumba sea responsable del hecho acusado, por lo tanto no se ha configurado ni la materialidad de la infracción, tampoco la responsabilidad del acusado.
SEPTIMO.- El artículo 453 del COIP determina que:- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Así pues, la materialidad de la infracción no ha sido probada, no existen elementos suficientes que hagan ver la existencia de la infracción, pues con el parte policial suscrito por el mismo agente aprehensor,  no se ha probado de manera irrefutable que el acusado haya proferido los insultos que manifiesta el agente aprehensor haber recibido, tampoco que le haya lanzado el celular como dice, pues el acusado señala que el celular se le cayó y ha sido corroborado por la testigo Quimí Campos, por lo que no existe una prueba plena que demuestre el cometimiento de la infracción contravencional acusada. Por lo tanto, tampoco  se ha probado la responsabilidad del procesado en el hecho atípico que se le acusa, infracción que se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 394 inciso primero, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal. Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba realizada en el tratado de Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo en el tomo III pág. pág. 147,  en el que señala: “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. El mismo autor en la Pág. 167 del Tratado De Derecho Procesal Penal, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes y la prueba aportada, al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares).  En el caso sub judice, no se ha probado que el acusado sea responsable de la contravención acusada. Por lo tanto, se establece que en el presente caso, no se ha enervado la presunción de inocencia del acusado, consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que sin ser necesario hacer un mayor análisis teniendo en consideración que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución, y siendo el Sistema Procesal un medio para la realización de la justicia conforme lo preceptúa la Constitución en su Art. 169, la suscrita Jueza, y aplicando el principio indubio pro reo, y al no haber la certeza de que el acusado sea responsable de la contravención acusada, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica en Estado de Inocencia del ciudadano LUIS ARMANDO GUTIERREZ ZUMBA, de 25 años de edad, con cédula No.- 0921875464, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, y se le absuelve, por no haberse probado conforme a derecho que sea responsable de la contravención  que tipifica y reprime el  Art 394, inciso primero, numeral 2 del COIP, disponiendo su inmediata libertad, disposición que fue de inmediato cumplimiento. Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomara nota en los libros correspondientes.-  Notifíquese.- 