VISTOS: Agréguese a los autos el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00102451 de la Comisión de Transito del Ecuador.- En lo principal, los nombres y apellidos del contraventor son JUAN GABRIEL TIGRE OCAÑA.- Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicial con parte de accidente de tránsito No. 09-00102451, suscrito por el Sargento 1: Miguel Damián Jimenez Alvarado Oficial de Guardia Prevención Comand.- D. Rural 6-Naranjito y Cabo-1: 4999 Stalin Emeleydi Intriago Macías, Agente que Intervino Comd.- D. Rural 6- Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 26 de Junio del 2014, a las 11h10 se detuvo al ciudadano JUAN GABRIEL TIGRE OCAÑA y se le realizó la prueba de alcoholemia dando como resultado 1.20G/L, y el resultado de la prueba psicosomática le da POSITIVO, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley y el Reglamento, siendo esta una agravante de conformidad con lo establecido en la Ley y en el  que habría incurrido en la comisión de la Contravención Muy Grave tipificada en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Se adjunta copia del Informe de prueba de Alcoholemia Test. No.21323 practicada por el Medico Perito Legista, Dr. Bernardo Arias Campuzano, Medico  Prevención y Alcoholemia D-7, y ante el Sub. INP II Diego Quiroz, Oficial de guardia Prevención D-7, en el que se determina que el contraventor da POSITIVA como resultado de la prueba psicosomática practicada.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia  se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con la prueba  psicosomática con resultado positivo practicada al ciudadano JUAN GABRIEL TIGRE OCAÑA.- El que alega en su exposición lo siguiente: “Señora jueza, pido disculpas a la sociedad Naranjiteña y a la Función Judicial por la situación en que me encuentro la cual fue no prevista por mi persona. Reconozco que había ingerido unos tragos el día anterior. Esta es mi primera vez, nunca he sido enjuiciado ni he cometido infracción alguna, por lo que solicito señora Jueza  que al momento que de su criterio se me imponga trabajos comunitarios para de esta manera poder de alguna manera retribuir el posible daño que hubiera ocasionado, debo manifestar que fue mi persona quien se trasladó a los patios de la CTE.,  donde fui detenido presuntamente porque estaba en estado de embriaguez cosa que no es así ya que lo que ingerí fue un día anterior, además, mi familia quedó de mutuo acuerdo en reparar los daños causados por el accidente de tránsito lo cual por convenir a las partes firmaron un documentos en el que aceptaron la cantidad de USD$200.00, mismo documento que se lo eleva a escritura para que tenga valor jurídico, el mismo que lo presentaré mediante un escrito por cuanto en la notaria se le indico a mi familia que al medio día se les entregaba el mencionado documento, es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad”. TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte de Contravención Muy Grave y de Test Psicosomático  con resultado positivo y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido se ha encontrado en estado de embriaguez según parte de detención presentado por los miembros de la Comisión de Transito del Ecuador y el informe de la Prueba de Alcoholemia por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JUAN GABRIEL TIGRE OCAÑA y lo condeno a QUINCE DÍAS de prisión y Multa de una remuneración del Trabajador en General, (US$340.00) la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-