JUEZ PONENTE: Dr. Arturo Marquez Matamoros
Causa N. 0023-2014. Accion de Proteccion
Fecha de elaboracion: 20 de Enero de 2014


PARTE EXPOSITIVA

Resumen de Admisibilidad

El ciudadano Tito Napoleon Paredes Romero comparece y presenta  a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, la Accion Ordinaria de Proteccion, cuyo conocimiento en merito del sorteo,  correspondio al Juzgado Tercero del Trabajo de El Oro, cuyo titular por considerar que la misma reune los requisitos de ley, la admitio a tramite para luego de cumplido el rigor procesal,  dictar sentencia declarando sin lugar la pretension constante en la accion incoada, lo cual provoco la inconformidad del legitimado activo, el cual interpone recurso de apelacion.

El caso N. 2014-0023-SC fue recibido en la Secretaria de la Sala de la Familia, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, y luego de avocar conocimiento, previo el sorteo correspondiente senalo como Juez ponente al Dr. Arturo Marquez Matamoros, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato usado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, otras Cortes Internacionales y la Corte Constitucional del Ecuador. 
 
Detalle de la Accion Propuesta

Antecedentes de hecho 

Comparece el senor Tito Napoleon Paredes Romero y en su libelo de demanda senala que, el acto que considera violatorio a las garantias constitucionales es el contenido en la Resolucion N. SENAE. DDP-2012-0126-RE de marzo 20 del 2012, dictada por la Direccion Distrital de Puerto Bolivar del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, que en su parte principal dispone: sancionar a los senores Tito Paredes Romero con una multa por contravencion equivalente a diez veces el valor de los tributos que se pretendio evadir, atento lo previsto en el literal f) del Art. 178 del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones, en concordancia con el Art. 180 ibidem y con el Art. 13 del Decreto Ejecutivo N. 888, publicado en el R.O. N. 545 del 29 de Septiembre del 2011, al adecuarse al presente caso a las normas indicadas. Que en el mes de mayo del 2.010, regreso de Estados Unidos al Ecuador y se acogio al plan de Bienvenido a Casa, impulsado por el Gobierno. La Corporacion Aduanera ecuatoriana mediante Resolucion N. 00976 de junio 25 del 2009, permitio traer libre de impuesto el menaje de casa incluido un vehiculo de marca: Mitsubishi, Modelo: Eclipse; VIN4A3AL25F19E041626; ano 2009,  importacion realizada mediante tramite de aduana con refrendo N. 028-2010-10-061396. Que al llegar al Ecuador por el mes de agosto del 2010, su salud se quebranto, optando en otorgar Poder Especial al senor Elias Baldor Bermeo para que pudiera el transportarlo. Que el 24 de enero del 2012, a eso de las 17h10, segun consta en la copia del Parte mi vehiculo de placas GRY3051, fue retenido cuando era conducido por el senor Elias Baldor Bermeo, en el sector de peaje de Rio Siete, Provincia de El Oro, fundamentada la retencion del automotor en los Arts. 178 y 180 del Codigo Organico de la Produccion y Art. 13, sin considerar que el mismo estaba siendo usado para atender una emergencia medica, conforme se demostro oportunamente dentro del sumario en la que se emite la Resolucion N. SENAE-DDP-2012-0126-RE, de marzo 20 del 2012. Que al amparo de lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitucion de la Republica, toda vez que los derechos son plenamente justiciables y que no podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento, al amparo del Art. 88 de la Constitucion y de los Arts. 10, 11, 12, 13, 14 y 15 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, interpone  recurso (sic) de Accion de Proteccion, por: Uno: Se violenta el principio constitucional de legalidad, contemplado en el numeral 3 del Art. 76 de la Constitucion. Que el automotor ingreso al Ecuador en el mes de julio del ano 2010 y el Decreto en base al cual lo sancionan entra en vigencia el 20 de septiembre del 2011, es decir un ano despues. Facil entender que no se puede aplicar en su caso el decreto que sanciona una circunstancia que se pretende indilgar (sic), ocurrida un ano anterior. El pretender restringir el uso del goce de un bien con la aplicacion de una forma reglamentaria, en el bien de su propiedad, violenta el precepto constitucional del Art. 321 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art. 21 de la Convencion Americana de Derechos Humanos. Que conforme lo anotado se debe aclarar que solo una ley podria subordinar el uso y goce de un bien, pero siempre y cuando esta ley se la expida por interes general de una comunidad, mas nunca con una simple norma reglamentaria y peor aun sin consideraciones de interes general como en mi caso asi no ha sucedido. Dos.- Que el Art. 424 de la Constitucion establece que "La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico; las normas y los actos de poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficacia juridica." En razon de este principio constitucional no cabe que se aplique para imponer una sancion un Decreto, en desmerito de lo que la Ley Organica establece, en el literal f) del Art. 178 del Codigo Organico de la Produccion, en donde se sanciona la venta, transferencia o uso indebido de mercancias importadas, al amparo de regimenes especiales o con exoneracion total o parcial sin la debida autorizacion. Tres.- El Art. 425 de la Constitucion determina que "El orden jerarquico de aplicacion de las normas sera el siguiente: La Constitucion; los tratados y convenios internacionales; las leyes organica, las leyes ordinarias, las normas regionales y las ordenanzas distritales, los decretos y reglamentos, las ordenanzas, los acuerdos y resoluciones, y los demas actos y decisiones de los poderes publicos". Cuatro.- Que el Art. 1 de la Constitucion determina que el Ecuador es un Estado de derechos y justicia; que frente a lo ocurrido cabe preguntar donde quedaron los derechos del compareciente, pues debio permitirse la oportunidad de ejercer su defensa. Que el Art. 3.8 de la Constitucion determina que el Ecuador garantizara a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democratica y libre de corrupcion, esto es, se garantiza la seguridad juridica para todos, lo cual en el presente caso no ha acontecido, pues sin derecho a la defensa, se procede a ejecutar la orden de clausura numero REO FFIRCLC11-00180. Que se le ha ocasionado en el transcurso del tiempo un perjuicio que afecta su derecho a desarrollar actividades economicas y derecho a la propiedad, al impedirme el uso y goce de la cosa. Que ante todo lo expuesto y siendo que la actuacion del Ing. Luis Alberto Zambrano Serrano, en su calidad de Director Distrital de Puerto Bolivar, violenta grave e inminentemente los derechos constitucionales de legalidad, de la seguridad juridica y el derecho a la propiedad privada, solicita: dejar sin efecto la Resolucion N. SENAE-DDP-2012-0126-RE, de marzo 20 del 2012, dictada por la Direccion Distrital de Puerto Bolivar del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador y se proceda de forma inmediata a la devolucion del vehiculo de placas GRY3051. 

Fundamentos de derecho

El senor Tito Napoleon Paredes Romero fundamenta su accion en los Arts. 11 y 88 de la Constitucion de la Republica y de los Arts. 10, 11, 12, 13, 14 y 15 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

Pretension

El legitimado activo con el ejercicio de la presente accion pretende se revoque y declare sin valor alguno la Resolucion Administrativa N. SENAE-DDP-2012-0126-RE, de marzo 20 del 2012, dictada por la Direccion Distrital de Puerto Bolivar del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador y se proceda de forma inmediata a la devolucion del vehiculo de placas GRY3051.

De la contestacion y sus argumentos

La parte demandada en la Audiencia Publica al dar contestacion a la accion indica que, el Inspector Fabricio Guachamin, Jefe de Patrulla de la Unidad de Vigilancia Aduanera, mediante Oficio N. UVAP-OPE-OF-(i)-044 de 25 de enero 2012, presenta a la Direccion Distrital de Aduana de Puerto Bolivar, el Acta de Retencion Provisional N. UVA-OPE-ARP-2012-009, en la cual se senala que: "...dando cumplimiento a la orden de patrulla 016 de fecha 24 de enero 2012 (...) en el sector del Peaje Rio Siete se procedio a realizar la revision del vehiculo marca Mitsubishi, modelo Eclipse, color Plomo, placa GRY3051 mismo que era conducido por el senor Bermeo Cabrera Elias Baldor (...) quien al momento de solicitarle la documentacion del mismo, entrego la matricula, su licencia de conducir y la escritura publica de poder especial otorgada por el senor Tito Napoleon Paredes a su favor. Que una vez verificado en el Sistema Interactivo de Comercio Exterior SICE, dicho vehiculo consta como importado exento del pago de tributos al comercio exterior como parte de menaje de casa del senor Tito Napoleon Bermeo Cabrera (sic) y en razon de que el automotor era conducido por el senor Elias Bermeo fue ingresado hasta los patios del SENAE Puerto Bolivar. Que con fecha 7 de febrero 2012 se dio inicio al sumario administrativo por contravencion, segun lo prescrito en el Art. 178 lit. f) del COPCI, en concordancia con el Art. 180 ibidem, compareciendo por sus propios medios el senor Tito Napoleon Paredes Romero dandose por notificado el 16 de febrero 2012, quedando asi demostrado su comparecencia al proceso y su derecho a la defensa. Que con fecha 20 de marzo 2012 se resuelve el sumario por contravencion disponiendo la sancion del Art. 178 lit. f) del COPCI y el 3 de abril fue notificada la Resolucion N. SENAE-DDP-2012-0126-RE a las casillas judiciales respectivas. Que el proceso se encuentra en estado de ejecucion, en la via coactiva. Que el Art. 300 de la Constitucion de la Republica establece que el regimen tributario interno se regira por los principios de generalidad, progresividad, eficiencia, simplicidad administrativa, irretroactividad, equidad, transparencia y suficiencia recaudadora. Que en la infundada accion de proteccion, no se ha podido establecer con claridad cuales son los derechos supuestamente vulnerados por parte de la administracion aduanera de Puerto Bolivar y que el accionante no ha cumplido con los requisitos establecidos en los numerales 1, 2, y 3 del Art. 40 de la  Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y que de conformidad con los numerales 1, 2, 3, 4, y 5 del Art. 42 se debe declarar inadmisible la misma. 

Ya en la replica el legitimado activo ha precisado que, a la fecha de ingreso del vehiculo, no se hallaba vigente ni el Codigo Organico de la Produccion, ni se habia dictado el Decreto Ejecutivo N. 888 con el que se lo sanciona, pues es un derecho constitucional no ser juzgado ni sancionado con una ley que no estuvo vigente a la fecha de ingreso del automotor y del uso que posteriormente se le dio. Que a la fecha de ingreso del automotor estaba en vigencia el Decreto dictado el 18 de febrero del 2010, que hace referencia  al manejo de los menajes de casa y equipos de trabajo de los ecuatorianos que retornan al Ecuador, y en ninguna parte de su texto se establecen los tipos de infraccion que aparecen en diciembre 2010 y en septiembre 2011 tanto en el Codigo Organico de la Produccion y en el Decreto Ejecutivo N. 888, respectivamente.                                                      


II. PARTE MOTIVA

Competencia 

La Sala de Familia, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para  resolver el Recurso de Apelacion  de la sentencia dictada en la presente causa, de conformidad con lo establecido en el  Art. 86.3 inciso segundo de la Constitucion de la Republica  y Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en tanto que el tramite observado se ajusta a las disposiciones de la Ley ut-supra.

Puntos a los que se contrae el Recurso de Apelacion

El impugnante a traves de su patrocinador, senala que de conformidad con los Arts. 323 y 324 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con los Arts. 76.7 m),  424 y 76.3 de la Constitucion apela, en atencion a que el vehiculo de su propiedad ingreso al Ecuador, es el mes de Julio de 2010 y se lo sanciona con lo previsto en el literal f) del Art. 178 del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones que entro en vigencia el 29 de Diciembre de 2010 en concordancia con el Art. 180 ibidem y con el Art. 13 del Decreto Ejecutivo N. 888 publicado en el R.O. 545 de septiembre 29 de 2011, es decir un ano despues.

Determinacion de los aspectos y problemas juridicos a ser examinados

A fin de pronunciarse en el presente caso, la Sala de la Familia, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara lo siguiente:

?Se violo la garantia de legalidad, el derecho a la seguridad juridica y el derecho a la propiedad privada, en la Resolucion Administrativa N. SENAE-DDP-2012-0126-RE dictada en marzo 20 de   2012?
?Es competente la justicia constitucional para conocer la presente Accion de Proteccion?


?Se violo la garantia de legalidad, el derecho a la seguridad juridica y el derecho a la propiedad privada, en la Resolucion Administrativa N. SENAE-DDP-2012-0126-RE dictada en marzo 20 de   2012?

Para responder esta interrogante debemos precisar en primer lugar el significado de la garantia de  legalidad, del derecho a la seguridad juridica y el derecho a la propiedad privada.

La Constitucion de la Republica en el Art. 76.3, establece la garantia de legalidad, al manifestar que: "Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza (el subrayado es nuestro); ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento".

Respecto al derecho a  la seguridad	 juridica garantizado en el Art. 82 de la Constitucion, la jurisprudencia mas autorizada se ha pronunciado que este derecho se refiere principalmente a la factibilidad de anticipar cual sera el comportamiento de las autoridades publicas en relacion con el ordenamiento juridico y la aplicacion que de sus normas realicen, la que, atendiendo al principio, deberia ser de completa certidumbre. Si en el ejercicio de las facultades otorgadas por ese ordenamiento las autoridades cambian de parecer arbitrariamente, sea porque no aplican las mismas reglas para todos los casos, o porque sus resoluciones no guardan coherencia con la Constitucion, no habra seguridad juridica ni Estado de derecho; por ello, es deber del justiciable que invoque la violacion a este derecho fundamental determinar al mismo tiempo con toda claridad como es que se han cometido las violaciones antes anotadas (G.J. Ano CVIII. Serie XVIII, N.3, pag. 817). En este mismo orden de ideas la doctrina mas relevante ha senalado que, el concepto de seguridad juridica alude al conjunto de condiciones necesarias para anticipar las consecuencias juridicas de la conducta personal y de  terceros, que propuestos como principio constitucional, significa que el orden juridico proscribe cualquier practica en el ejercicio del poder que conduzca a la incertidumbre, es decir, a la imposibilidad de anticipar o predecir las consecuencias juridicas de la conducta; que no se trata de una regla susceptible de invocarse para valorar los actos de poder creadores de normas particulares, si son el resultado de facultades regladas. 

En cuanto al Derecho de Propiedad (Arts. 66.26 y 321 de la Constitucion), la jurisprudencia comparada senala que "... la fijacion del contenido esencial de la propiedad, no puede hacerse desde la exclusiva consideracion subjetiva del derecho o de los intereses individuales que a este subyacen, sino que debe incluir igualmente la necesaria referencia a la funcion social, entendida no como mero limite externo a su definicion o a su ejercicio, sino como parte integrante del derecho mismo..." (STC N.037/1987. Tribunal Constitucional Espanol); a su vez el jurisconsulto Victor Garcia Toma, en su obra "Derechos Fundamentales", Editorial Adrus S.R.L. 2013, senala que la propiedad puede ser definida como aquel poder juridico que permite a una persona el usar, disfrutas, disponer y reivindicar un bien; lo que conlleva simultaneamente a que dicho atributo tenga como contrapartida el cumplimiento de deberes y obligaciones legales que compatibilizan el ejercicio de un derecho subjetivo con la defensa del bien comun. De su parte la Corte Constitucional ecuatoriana, ha considerado que el derecho de propiedad podria ser objeto de un analisis en la dimension constitucional, cuando los hechos en los que esta en juego el derecho, sobrepasan las caracteristicas tipicas del nivel de legalidad, es decir, que no podrian ser abordados de manera global con los procedimientos y reglas contenidos en las leyes y que merecen una elucubracion no meramente instrumental, sino esencial del derecho ( Sentencia N. 021-10-SEP-CC. CASO N. 0585-09-EP), situacion que en el caso de autos no sucede. 

En este orden de ideas, corresponde determinar si la Resolucion N. SENAE-DDP-2012-0126-RE dictada en marzo 20 de 2012,  incurre en la vulneracion de derechos constitucionales que invoca el accionante. Para este proposito y una vez que se ha procedido a la revision y estudio de los documentos acercados a este organo jurisdiccional de alzada, tenemos que dicha Resolucion fue adoptada por autoridad competente -Direccion Distrital de Puerto Bolivar del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador-, la cual de conformidad con el Art. 218 del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones y en  uso de sus atribuciones, sanciono al senor Tito Napoleon Paredes Romero con una multa, atento lo previsto en el literal f) del Art. 178 del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones, en concordancia con el Art. 180 ibidem y el Art. 13 del Decreto Ejecutivo N. 888, publicado en el R.O. N. 545 del 29 de Septiembre del 2011, esto es por el uso indebido y encontrarse en poder de un tercero el automotor marca Mitsubishi, de Placas GRY3051, el cual ingreso al pais con exencion de tributos, por manera que al cumplir la Resolucion ut-supra con los standares minimos que toda decision exige y visto que su contenido se encuentra apegado a derecho, mal haria este Tribunal en considerar como vulneracion de derechos, los invocados por el legitimado activo, pues este a pesar de presentar escrito senalando domicilio judicial el 16 de febrero de 2012 no hizo un ejercicio adecuado de su defensa en el termino de cinco dias concedido, de ahi que al encontrase el tramite de juzgamiento agotado y precluido en todas sus fases e incluso encontrarse en etapa de ejecucion, le corresponde al legitimado activo optar por otros mecanismos que el procedimiento ordinario habilita. Respecto a la afirmacion de que el vehiculo de propiedad del legitimado activo ingreso al Ecuador, es el mes de Julio de 2010 y se lo sanciona con lo previsto en el literal f) del Art. 178 del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones que entro en vigencia el 29 de Diciembre de 2010 en concordancia con el Art. 180 ibidem y con el Art. 13 del Decreto Ejecutivo N. 888 publicado en el R.O. 545 de septiembre 29 de 2011, es decir un ano despues, este Tribunal estima que la sancion impuesta no se encuentra atada a la fecha de ingreso del automotor al pais, sino que esta es adoptada cuando se identifica su mal uso, por la autoridad de control, mas aun que el contenido dominical del automotor se encontraba sometido a un regimen de exoneracion que implicita y explicitamente le imponia deberes y obligaciones de riguroso cumplimiento.


2.- ?Es competente la justicia constitucional para conocer la presente Accion de Proteccion?

La accion de  proteccion  tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una  vulneracion  de  derechos constitucionales por actos  u  omisiones  de cualquier autoridad publica no judicial. Es mas, la doctrina constitucional en un ejercicio explicativo desarrolla la Accion de Proteccion como una garantia disenada y concebida para dar solucion a situaciones facticas creadas por actos u omisiones que implican transgresion de un derecho fundamental, respecto del cual el sistema juridico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los Jueces, en el proposito de lograr la proteccion del o los derechos vulnerados. 

El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Art. 31 contempla el principio de impugnabilidad, el cual dispone que las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdiccion, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, que no son decisiones jurisdiccionales, constituyen actos de administracion publica o tributaria, impugnables en sede judicial; y el Art. 218 ibidem establece que les corresponde a los jueces que integran las Salas de lo Contencioso Tributario conocer y resolver las controversias que se susciten entre las administraciones tributarias y los contribuyentes responsables o terceros, por actos que determinen las actuaciones tributarias o que establezcan responsabilidades de las mismas o por las consecuencias que se deriven de  las relaciones juridicas provenientes de la aplicacion de las leyes, reglamentos o resoluciones de caracter tributario; por ello, la actividad del juez constitucional no puede reemplazar a la del juez/a ordinario en una accion de proteccion, debiendo eso si analizar si el caso se encuentra o no amparado por otro tipo de accion o mecanismo de defensa judicial.  En el caso sub-examine la  pretension del legitimado activo en su forma y contenido es ajena a los principios generales y normativa que regulan la Accion de Proteccion (Arts. 39, 40 y 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional),  pues  esta  no fue creada para suplir  mecanismos  legales  y judiciales  que  el ordenamiento normativo preve y menos la via para analizar la legalidad  e ilegalidad del acto impugnado, situacion que si existiera le corresponde conocer al Tribunal Distrital de lo Fiscal de ser a su vez, oportunamente interpuesto, ya que es sobradamente conocido que la intromision de la jurisdiccion constitucional en la ordinaria, implica el quebrantamiento de los mecanismos previstos por el sistema para restablecer la plena eficacia de los derechos. 


III. DECISION

Para el caso sub-examine, corresponde a este Tribunal justificar la pertinencia de su decision, en funcion de la verdad procesal construida por las partes litigantes, de ahi que analizada la Resolucion materia de la presente accion, se llega a concluir que la legitimada pasiva no ha vulnerado la garantia de legalidad, ni los derechos de seguridad juridica y propiedad examinados precedentemente, ya que la argumentacion esgrimida por el accionante carece de sustento, no solo por cuanto la Constitucion y el ordenamiento nacional vigente preve procedimientos conocidos por todos en la esfera de legalidad, sino por que aceptar lo contrario daria pabulo a promover un caos en el cual unos ciudadanos/as gocen de derechos y otros cumplen obligaciones, maxime que aquellos ecuatorianos que se someten a un regimen de exoneraciones -incluido el legitimado activo- tiene la obligacion constitucional de cumplir con un conjunto de disposiciones regladas -ex ante y ex post- y su omision, negligencia o no hacer deliberado de lo que el ordenamiento normativo nacional impone, afecta evidentemente al orden publico, el cual es necesario en la consolidacion del Estado de derechos y justicia; por manera que al haberse incumplido una obligacion contenida expresamente en la ley y conocida por quien debe cumplirla, en manera alguna sirve para considerar la existencia de vulneracion de derecho constitucional alguno, pues sobra decir que la conducta omisiva ha conllevado a una sancion que nuestro ordenamiento normativo preve para cada caso; por ello, a criterio de este organo jurisdiccional de alzada, la Direccion Distrital de Puerto Bolivar del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, cumplio rigurosamente con el Art. 226 de la Constitucion al ejercer las competencias y facultades atribuidas y en manera alguna ha vedado ejercicio de los derechos reconocidos constitucionalmente al senor Tito Paredes Romero, por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA,  la Sala de la Familia, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos descritos precedentemente, expide la siguiente:

IV. SENTENCIA

1.- Desecha el recurso de apelacion interpuesto por el legitimado activo Tito Napoleon Paredes Romero;  
2.- Confirma en todas sus partes la sentencia que ha subido en grado; y,
3.- Se dispone que se devuelva el proceso al  senor Juez Tercero del Trabajo  de El Oro, para los fines de Ley. Secretaria cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese.