EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04487
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de octubre del 2016. TURNO
Hora: 10H43
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO
Juez Encargado: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO PINEDA
Casilla: 3130
Procesado:  DARIO ALEJANDRO NIETO PIN
Defensa del Procesado: AB. JOSÈ ALFONSO CORONEL GONZALEZ
Casilla: 3277

INTERVENCION DE LA FISCALIA: Encontrándome en el turno reglamentario ha llegado a mi conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nª 00-00006022 suscrito por el Agente de Tránsito Jonathan Pachay Rosado,  quien da a conocer sobre el accidente de tránsito tipo choque frontal  excéntrico, un aprehendido, una persona lesionada, abandono de un conductor y dos vehículos retenidos, suscitado en la calle sin nombre antes de llegar al mercado de la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil, el día 26 de octubre del 2016 a las 12h30 encontrándose en calidad aprehendido el ciudadano DARIO ALEJANDRO NIETO PIN en circunstancias, en que la tricimoto de marca Ling Keng, color dorado de Placas HD-922M de servicio, conducido por el Señor N.N. quien abandonó el lugar del accidente, quien circulaba por la calle sin nombre, en sentido Norte-sur contravía, carril derecho y al llegar a la altura del poste P073717  antes de llegar al mercado de la isla Trinitaria, impactaron sus partes frontal con la parte frontal del automóvil marca lada color rojo de Placas PNS-0029 particular Guayas, conducido por el señor Nieto Pin Darío Alejandro quien circulaba por la calle sin nombre, en sentido sur-norte, carril izquierdo. Resultando como lesionada la señora Luisa Paola Bone Quintero, quien era acompañante  del conductor de la moto quien abandonó el lugar del accidente.  La misma que fue traslada por la Ambulancia hasta la clínica Sánchez Villalta, el médico legista de la ATM Dr. Mario Ramírez Molina se trasladó para realizar la valoración médica la misma que dio como resultado 20 días de incapacidad física para el trabajo. La zona del impacto se encuentra ubicada a 2 metros aproximadamente del bordillo de la acera Oeste de la calle sin nombre a la altura del poste de la Empresa Eléctrica del Ecuador asignado con el número P073717 como se adjunta  en la ilustración gráfica del accidente. La fiscalía no formula cargos, por no encontrar  elementos necesarios para inducir imputación en contra  de DARIO ALEJANDRO NIETO PIN quien circulaba en su carril. Conforme a lo que dispone el Art. 580 del Código Integral Penal la presente causa queda en investigación previa.
 INTERVENCION DE DEFENSA DEL PROCESADO: Señora Jueza, la defensa se allana a lo manifestado por la Fiscalía. Solicita su inmediata libertad. 
Resolución del Juez:
Escuchado a las partes y siendo el estado el de resolver,  la suscrita jueza encontrándose en el turno reglamentario resuelve que  siendo el Fiscal titular de la Acción Penal ha manifestado en esta audiencia que no encuentra elementos suficientes para formular cargos  en contra de DARIO ALEJANDRO NIETO PIN   tal como lo establece el Art. 580 del COIP, el señor Fiscal ha manifestado que la presente causa se  mantendrá en investigación previa.  Consecuentemente se ordena la inmediata libertad del ciudadano DARIO ALEJANDRO NIETO PIN.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA