VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos dentro de la presente causa penal signada con el No. 0500-2014, seguida en contra de ALCIVAR CHAVEZ HOLGER LEONEL, celebrada el doce de febrero del 2014, a las dieciocho horas con cuarenta minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada, y en virtud de la facultad que me concede el innumerado primero agregado después del Art. 161 del Código de Procedimiento Penal, y estando dentro del plazo para emitir la resolución definitiva en legal y debida forma y para cumplir el requisito del Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juez considera lo siguiente: PRIMERO.- El procesado responde a los nombres de ALCIVAR CHAVEZ HOLGER LEONEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926576828, de 24 años de edad, de ocupación desempleado, domiciliado en los Vergeles, de esta ciudad de Guayaquil. SEGUNDO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Dr. Miguel Cruz Otero, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; Defensora Pública Ab. Sara Sañay Morán en representación del procesado ALCIVAR CHAVEZ HOLGER LEONEL, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. TERCERO.- En cuanto a la detención del ciudadano ALCIVAR CHAVEZ HOLGER LEONEL, se declara la legalidad de la misma y se considera que sus Derechos Constitucionales han sido respetados. El Fiscal de Turno Dr. Miguel Cruz Otero, amparado a lo establecido en el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, resolvió aperturar Instrucción Fiscal en contra del procesado ALCIVAR CHAVEZ HOLGER LEONEL, por el delito de ROBO tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera parte y 552 circunstancia segunda del Código Sustantivo Penal, instrucción que tendrá una duración de 30 días por lo que se dispone que la actuaria del despacho notifique a las partes con la presente resolución de inicio de Instrucción Fiscal, y por considerar que existen los presupuestos establecidos en el Art. 167 y 160 numeral 13 del Código de procedimiento Penal, se dicta la Prisión Preventiva en contra del prenombrado procesado. CUARTO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, exige principios de inmediación, celeridad y eficiencia en la administración de justicia, así lo consagra el Art. 169 dela Constitución de la República y el Art. 4 numeral 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. QUINTO.- Por cuanto el procesado ALCIVAR CHAVEZ HOLGER LEONEL ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- El procesado ALCIVAR CHAVEZ HOLGER LEONEL, admitió en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito presentado ante el Fiscal de Turno Dr. Miguel Cruz Otero, el procesado ALCIVAR CHAVEZ HOLGER LEONEL ha dado su consentimiento sin violación alguna a sus Derechos Fundamentales, por lo que dicho escrito contiene la firma del procesado ALCIVAR CHAVEZ HOLGER LEONEL así como también la de su abogada defensora. SEXTO.- En tal virtud amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el Fiscal y por la Abogada Defensora Pública, referente al Procedimiento Abreviado, y debido a que el Fiscal propuso la pena de dieciocho meses de prisión correccional para el procesado ALCIVAR CHAVEZ HOLGER LEONEL, la misma que es acogida por este Juzgador, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se SENTENCIA a ALCIVAR CHAVEZ HOLGER LEONEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926576828, de 24 años de edad, de ocupación desempleado, domiciliado en los Vergeles, de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR, por haber adecuado su conducta al tipo penal de Robo, tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera parte y 552 segunda circunstancia del Código Sustantivo Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil (Sección Varones), por lo que se deberá oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 para que tenga conocimiento de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-