EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01196
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de agosto de 2016
Hora: 11:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 189  ROBO, INC. 2 (TENTATIVA)  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )    NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (   )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )   NO  (   )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO  VIDEO CONFERENCIA
Partes Procesales: PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Fiscal: Dra. Fanny Castro Torres
Casilla judicial: lcastrof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEÑAFIEL CANTOS LUIS ALBERTO
Abogado defensor: Ab. LUIS ALFONSO TAIPACELA  ANILEMA 
Casilla judicial: luis_lfonsito@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema: Si en cuanto hemos conversado con la señora Fiscal, hemos llegado a un acuerdo por los dos años se llega a sentenciar y se acoge al procedimiento abreviado, pero también podría explicarle cual es el procedimiento abreviado y directo, no he tenido conversación con mi defendido.  PROCESADO: PEÑAFIEL CANTOS LUIS ALBERTO: Señor juez admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, pido mil disculpas lo que he cometido y pido mil disculpas a la persona denunciante por lo que hice, le pido de corazón que me perdone. He sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado y deseo someterme al procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza para someterme a este procedimiento.  Abogado defensor: Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema: se ha escuchado a mi defendido, se ha acogido a lo que dice el abreviado con todo esto y lo que manifestado la Fiscalía ya acepto el delito, se le explico a lo que conlleva el procedimiento abreviado,  mi defendido ha prestado su consentimiento y sin presión alguna. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
.
FISCAL: DRA. FANNY CASTRO TORRES: Comparezco en representación de la señora María de Lourdes Cabrera Bucay a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Por delegación de la Unidad de Gestión de audiencia he comparecido con la realización de esta audiencia de flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del señor Luis Alberto Peñafiel Cantos, a quien se le ha instruido por delito de tentativa de robo agravado, y ha sido señalado para audiencia de flagrancia para el día de hoy en la modalidad de procedimiento directo, he conversado señor Juez con el abogado defensor del ciudadano acusado Luis Alberto Peñafiel Cantos, a quien le he ofrecido la posibilidad de someter la presenta causa a procedimiento abreviado, y me ha hecho conocer que está dispuesto a someterse a este procedimiento, pero sin embargo primeramente necesita tener contacto mediante video conferencia con su defendido para hacerle conocer de la veatividad de este procedimiento abreviado.  El hecho factico que presenta la Fiscalía el día de hoy, es lo ocurrido el 29 de julio del año 2016 cuando siendo aproximadamente las 07h30 la señora María de Lourdes Cabrera Bucay llegaba a su local comercial ubicada en la Ciudadela Pedro Menéndez Gilbert, Mz. 2 solar 6 cuando, cuando de repente fue interceptada por la espalda por dos ciudadanos que se trasladaba a bordo de una motocicleta, en este caso quien se bajo de la motocicleta es el ciudadano acusado Luis Alberto Peñafiel Cantos, quien sin motivo alguno procedió como ha manifestado agredirla físicamente a la señora María de Lourdes Cabrera Bucay, todo ello con el objeto de arrancharle, robarle su teléfono celular que tenía en esos momentos la señora, mientras que el otro ciudadano siempre permaneció con la motocicleta encendida, envista que la señora María de Lourdes Cabrera Bucay opuso resistencia, ella no quería entregar su teléfono, entonces fue gravemente agredida, resulto con lesiones en su cuerpo, es mas el día de hoy la señora presenta huellas de esta agresión física sufrida por este ciudadano, quien en todo momento intento arrebatarle su teléfono, pero como la señora en esos momentos saco fuerzas, pidió auxilio a los moradores y vecinos del sector, quienes inmediatamente acudieron a su auxilio, procedieron en este caso a detener a Luis Alberto Peñafiel Cantos luego procedieron a la entrega de dicho ciudadano a los señores agentes de policías quienes realizaron el parte de detención, posteriormente se realizo la audiencia de flagrancia, donde la Fiscalía inicio el proceso penal por el delito de tentativa de robo, esto es la que se encuentra tipificada y sancionada en el articulo 189 inc. 1 en concordancia con el articulo 39 todas del Código Orgánico Integral Penal, estando el día de hoy en esta audiencia en la modalidad de procedimiento abreviado, la Fiscalía considera que cuenta con la información suficiente para demostrar la materialidad de la infracción, así como también la responsabilidad del procesado en el cometimiento de la misma, tenemos como prueba que solcito que se incorpore atreves de la secretaria: el parte de detención el mismo que es suscrito por el  sargento segundo Joffre Gustavo Sánchez Beltrán y el policía Wilmer Manuel Medranda Pérez ; así también tenemos la denuncia presentada por la señora María de Lourdes Cabrera Bucay en la Fiscalía, así como también el informe de investigaciones que fue practicado por el señor agente investigador de la policía judicial del Cantón Duran Ricardo Jovito Jiménez Saltos; por todo aquello señor Juez, probado como está la materialidad de la infracción, así como también la responsabilidad del ciudadano Luis Alberto Peñafiel Cantos en esta infracción, y la Fiscalía en este caso ha llegado a un acuerdo para imposición de la pena con el abogado del acusado, la misma que se sugiere es de 20 meses de privación de libertad, esto es como autor de la infracción tentativa de robo agravado delito que se encuentra tipificado en el articulo 189 inc. 1 en concordancia con el artículo 39 del  Código Orgánico Integral Penal, así también solicito que se le haga la reparación integral a la victima quien ha sido vilmente agredida físicamente en este hecho, así como también se disponga medidas de protección ya señaladas en el artículo 558 del  Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta que el otro sospechoso el cual no ha sido aun identificado por parte de la Fiscalía, quien se movilizaba en la motocicleta no ha sido identificado y los familiares de este ciudadano de alguna forma están intimidando a la señora quien tiene su negocio establecido, hasta aquí señor Juez.  

Resolución del Juez: 
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 1 año 8 meses de pena privativa de libertad para PEÑAFIEL CANTOS LUIS ALBERTO. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PEÑAFIEL CANTOS LUIS ALBERTO en el grado de Autor de la infracción de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189  inciso primer en el grado de tentativa del COIP, y le impone la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de 1 año 8  meses de pena privativa de libertad para PEÑAFIEL CANTOS LUIS ALBERTO, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 8 del COIP se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general que deberán ser pagado en dos cuentas, en la cuenta del Ministerio de Justicia , y en la cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas ,  además pierde sus derechos de participación lo cual será comunicado a las entidades correspondientes en garantía del pago de la multa y en garantía de la reparación de la víctima, se dispone la prohibición de todos sus bienes que tenga a nivel nacional;   y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP como reparación por los daños ocasionados a la víctima María de Lourdes Cabrera Bucay se ordena el pago de $500 dólares de estados unidos de Norteamérica se dispone que el sentenciado en el plazo máximo de  60 días cancele a la víctima. Además de esto se le confiere las medidas de protección establecida en el Art. 558 Núm. 2, 3 y 4 del COIP, las mismas que ya han sido ordenadas en flagrancia, por lo tanto se entiende de que si no han sido otorgadas por los funcionarios de este complejo judicial, inmediatamente terminada esta audiencia el actuario del despacho elaborara y entregara a dicha ciudadana las medidas de protección conferidas. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales, sin Nada más que tratar se da por terminada la audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO.