EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01196
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de julio de 2016 
Hora: 16h25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: art. 189 Robo, inc. 2 (TENTATIVA)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (  X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA ANNETTE LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130; lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Abogado defensor: Ab. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor PEÑAFIEL CANTOS LUIS ALBERTO,  Respecto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Consideramos que demostraremos su inocencia en la instrucción fiscal, con respecto a la medidas cautelar no tenemos nada que alegar. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO: Buenas tardes, soy la abogada Belinda Lomas Franco Fiscal de flagrancia, Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución, ante su autoridad no existe vicio de nulidad, denuncia debidamente reconocida, obra un oficio para Criminalista para la respectiva experticia, la fiscalía cuenta con los elementos para la formulación de cargo tenemos el parte de aprehensión quien detalla con claridad la detención, pudiendo coger al ladrón quien se movilizaba en una moto, ya que al parecer que anda operando con el mismo móvil de robo, obra también el certificado médico del aprehendido, con todo esos antecedentes la fiscalía tiene elemento suficiente para abrir etapa de Instrucción Fiscal, por el delito que suscribe y reprime el art. 189 Robo inc. 2  Coip., procedimiento directo, la fiscalía solicita la detención del ahora procesado, solicito que se notifique con la referida audiencia, como medida cautelar la prisión preventiva del ciudadano PEÑAFIEL CANTOS LUIS ALBERTO, se solita las medidas de protección del Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP,  hasta aquí mi intervención.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y se legaliza la detención del sospechoso: PEÑAFIEL CANTOS LUIS ALBERTO,  la fiscalía decide dar inicio a la instrucción en contra del ciudadano PEÑAFIEL CANTOS LUIS ALBERTO, por el delito que suscribe y reprime el art. 189 Robo inc. 2  Coip., instrucción fiscal en procedimiento directo, notifíquese a las partes, en relación de las medidas cautelares que solicito la fiscalía son acogidas, dicto la prisión preventiva del procesado PEÑAFIEL CANTOS LUIS ALBERTO debiéndose girar la boleta de encarcelamiento, se convoca a audiencia para el día  08 agosto 2016 a las 11h30 video conferencia. Se le otorga las Medidas de Protección 3 y 4 cautelares a favor de la víctima. Se da por terminado este acto procesal.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado “C” de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. RICHARD CARDENAS ARMIJOS
SECRETARIO 