VISTOS: La Jueza de Garantías Penales del Guayas, abogada Gianella Noritz, con fecha 17 de julio del 2020, a las 16h16, de conformidad con el Art.604 y 608 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar el auto de llamamiento a juicio en contra de MOROCHO MALDONADO BILLY DANIEL, por cuanto considera que existe elementos de convicción suficientes, basados en indicios recabados durante la instrucción fiscal, por parte del representante de la fiscalía, que llevan a presumir la materialidad del delito, así como la participación  de la persona procesada en el delito de tránsito, tipificado y sancionado en el Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme a los establecido en el Art.42 numeral 1 literal a) de la norma antes referida.- Ejecutoriado que ha sido el auto, se remite el proceso a este despacho, para la sustanciación del juicio pertinente, conforme al sorteo electrónico respectivo.- Radicada la competencia en el despacho de la suscrita Juez, y habiéndose llevado a cabo la audiencia de juicio bajo los principios de la oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria y realizadas las deliberaciones correspondientes, esta Jueza después de la analizada y valoradas las pruebas, anuncio su decisión de declarar la culpabilidad del procesado MOROCHO MALDONADO BILLY DANIEL, por lo tanto corresponde emitir por escrito la sentencia con las respectiva fundamentación en legal y debida forma, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver este proceso de conformidad a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación de este juicio se ha cumplido con las garantías del derecho al debido proceso contemplado en el Art.76 del Constitución de la República del Ecuador, así como con las normas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal; TERCERO: El procesado responde a los nombres de: MOROCHO MALDONADO BILLY DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1726086158, de 28 años de edad,  de profesión Ingeniero en desarrollo de negocios bilingüe, domiciliado en la ciudadela Urdenor 1 Mz.132 villa 14 de esta ciudad de Guayaquil; CUARTO: De acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, la etapa de juicio tienen la finalidad de decidir la situación jurídica del procesado, basados en las pruebas inculpatorias o exculpatorias aportados por cada uno de los sujetos procesales, dando a lugar el juicio de desvalor del estado de inocencia que goza el procesado,  para de esta forma poder atribuirle la comisión de la infracción consumada y de determinar su grado de culpabilidad, bajo los principios de la prueba establecido en su Art.454 del COIP, el nexo causal Art.455 del COIP y su valoración Art. 457 COIP.; QUINTO: En el desarrollo de la audiencia de juzgamiento se dio inicio en el ALEGATO DE APERTURA, presentando el representante de la fiscalía su teoría del caso: Intervención de AB. BYRON CASTRO BALLADARES, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: señora jueza, fiscalía amparado a lo establecido en el Art. 614 del COIP, realiza su alegato de apertura en los siguientes términos, el día 13 de julio del 2019, aproximadamente a las 19h00, el ciudadano Galo Bustamante, conducía su vehículo por la avenida Alarcón, al llegar a la intersección con la avenida Benjamín Rosales, observa una señalética de disco pare, por lo que detiene momentáneamente la marcha para ver si viene o no un vehículo en sentido que pueda afectar la situación personal del vehículo, en ese instante el hoy procesado conduciendo el vehículo de placas GQU0868, que venía en la parte posterior del ciudadano que detuvo la marcha impacta con la parte frontal de su vehículo a la parte posterior del vehículo que conducía la víctima del delito, cabe señalar que el hoy procesado conducía el automotor  en estado de haber ingerido bebida alcohólica, señora jueza, en consecuencia de aquello se producen daños materiales de los dos vehículos, con mayor afectación al vehículo de la víctima, la fiscalía en el desarrollo de esta audiencia está en la capacidad de demostrar que la conducta del hoy procesado es una conducta penalmente relevante de los hechos y circunstancias narradas se adecuan a lo establecido en el Art. 380 inciso primero, en concordancia con el numeral 5 del mencionado artículo.- Intervención del AB. BYRON SOLORZANO PUGA, en representación de la víctima señor GALO HERNÁN BUSTAMANTE AGUILAR, quien expone: señorita Jueza, efectivamente el señor fiscal ha narrado los alegatos iniciales y ha mencionado de manera objetiva las circunstancias del accidente de tránsito en este caos quien consta en la matricula como propietaria del vehículo que en este caso es de la víctima la señora Zaira Cristina Aguilera Rodríguez, ella es la propietaria, está justificado en el expediente, en calidad de defensor de la víctima estoy de acuerdo y ratifico lo mencionado por fiscalía. Intervención de la ABG. AURA MARIA OYOLA DELGADO, en representación del procesado BILLY DANIEL MOROCHO MALDONADO, quien expone: buenos días señora jueza, la fiscalía ha narrado las circunstancias de las cuales se dio este lamentable accidente de tránsito en la misma que en ocasiones anteriores señora jueza, en diferentes maneras hemos tratado de llegar a un acuerdo con la victima dentro de la presente causa, estamos de acuerdo en razón de cancelar los valores que constan dentro del expediente, sé que no viene al caso señora jueza lo que voy a decir, pero el señor procesado hace dos meses perdió a su mamá, está pasando por una situación súper critica, la señora estaba asilada en la clínica Alcívar, tuvo que cancelar rubros que hasta la presente fecha, estamos dispuesto en cancelar lo que consta en el avaluó pero de una manera prorrateada porque está desempleado, está tratando de buscar mecanismos para poder salir adelante en vista que no tiene quien era que lo guiaba que era su madre.- JUEZA: En cuanto al incidente que se crea en este momento con la solicitud de la abogada de la defensa del procesado, y siendo que esta es la etapa de juicio en esta primera parte se les ha dado el uso de la palabra a cada uno de los sujetos procesales a fin de que hagan sus alegatos iniciales, dado que este accidente de tránsito tal como consta en el auto de llamamiento a juicio y de la documentación que se ha presentado, por parte del juez que conoció la etapa Evaluatoria y preparatoria a juicio, esto es; el 13 de julio del 2019, el Art. 82 de la Constitución de la República, establece claramente el principio de la seguridad jurídica, dado que la etapa procesal oportuna para haberse llegado algún acuerdo conciliatorio era en la etapa intermedia, esto es en la audiencia antes indicada, del cual no es procedente, ya que en este momento hemos dado inicio ya a la etapa de juicio. Se da concluida los alegatos de apertura.- SEXTO: PRACTICA DE LA PRUEBA.- Para fundamentar su acusación, el fiscal Ab. Byron Castro Balladares, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: Intervención de AB. BYRON CASTRO BALLADARES, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: señora jueza la fiscalía solicita el testimonio del señor Galo Hernán Bustamante Aguilar, conductor del vehículo de placas GOU0097. Testimonio de GALO HERNÁN BUSTAMANTE AGUILAR, numero de cedula 1204046385, edad 43 años, profesión comerciante, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien una vez juramentado expone: PF ¿señor Galo Bustamante, indique usted los hechos ocurridos en el momento y posterior al accidente de tránsito hecho ocurrido el 13 de julio del 2019? R; yo a eso de las 09h30 de la mañana me dirigía hasta la bahía al centro de la ciudad, por el camino que va desde el aéreo puerto y el terminal, a lo que veo el disco pare me detengo y la metrovía también venia como yo tengo el pare me detengo y fue cuando fui impactado por el señor Maldonado. PF ¿conoce el nombre de la calle por la cual usted transitiva? R; la avenida no la conozco bien. PF ¿pongo a la vista el grafico del parte policial, donde consta la vía Alarcón y benjamín Rosales, por cual vía usted transitiva? R; por la Alarcón hacia la Benjamín Rosales me dirigía hasta el centro. PF ¿en la vía que usted transitiva existe alguna señalética de tránsito? R; esta un disco pare porque justamente ahí colinda con la metrovía. PF ¿Qué hizo usted al observar la señal de pare? R; para porque justamente veo la metrovía. PF ¿Qué paso al momento de usted parar? R; fui impactado por la camioneta que me choco. PF ¿está en esta sala la persona que conducía la camioneta que lo choco? R; si claro ahí está. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la víctima: P.DV ¿responda el testigo, posterior al impacto cual fue el procedimiento del conductor de la camioneta que lo impacto? R; bueno cuando fui impactado enseguida me baje del carro, cuando veo al señor que parecía en estado etílico, ya que cuando nos llevaron a la investigación decía que había sido su cumpleaños y que a las 4 de la maña se había ido a su casa y que no había dormido, yo quise arreglar con él, porque todos conducimos y podemos tener los mismo errores, cuando quisimos llegar a un arreglo él quería darme 30 dólares por el choque mío, yo le dije que no era así que vallamos a un taller donde le cotizaran todos los daños habidos y por haber y el no quiso pagar, ahí fue cuando el agente de la ATM nos dijo que tenían que llevarnos detenido a los dos, se llevaron los dos carros.- Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: P.DP ¿diga el que declara si los agentes de la ATM, llegaron al lugar del accidente? R; ellos no llegaron yo los llame, porque yo quise llegar a un arreglo con la persona que me perjudico, después cuando ya estábamos en el taller donde íbamos arreglar, ahí se portó hasta malcriado con el agente de la ATM, no quería entregar la licencia ni la cedula, se acercó un policía y por medio del policía procedió a darle la cedula y licencia llegaron otras patrullas y procedieron a llevarnos. P.DP ¿el taller al que fueron ambos conductores donde se encontraba ubicado? R; se encuentra ubicado en Tungurahua y Calicuchima P.DP ¿Quién decidió llevar los vehículos hasta ese lugar? R; los dos. P.DP ¿Quién conocía el taller usted o el señor? R; yo conocía el taller. P.DP ¿es un taller conocido suyo? R; claro, él me quería llevar a Duran, a un taller conocido de él pero si el siniestro fue aquí yo porque iba a ir a Duran, tenemos que arreglarlo en Guayaquil. Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿usted se recuerda a qué hora ocurrió el accidente? R; a las 09h30 de la mañana. PJ ¿ese día del accidente usted se encontraba solo? R; claro yo iba solo. PJ ¿y el conductor de la camioneta se encontraba solo? R; sí. PJ ¿usted indico que en el lugar del accidente no llegaron los agentes de tránsito? R; sí. PJ ¿usted los llamo? R; nosotros lo llamamos, pero no llegaron. PJ ¿Dónde llegaron ellos? R; en la metro vía. PJ ¿Cuándo usted llamo a los agentes de tránsito ellos llegaron a dónde? R; llegaron al taller en Calicuchima y Tungurahua. Testimonio de FERNANDA JARAMA PASMAY, edad 28, numero de cedula 0950544486, nacionalidad ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio en Guayaquil, quien una vez juramentada expone lo siguiente: PF ¿en qué unidad trabajaba usted el 13 de julio del 2019? R; en el Norte. PF ¿en mis manos tengo un parte en el cual sobre su nombre consta una firma la reconoce? R; si es la mía. PF ¿narre cuáles fueron los hechos y circunstancias que narra en el parte de accidente de tránsito N°. 20373, ya que en la parte pertinente hace conocer que llego a las calles Tungurahua y Calicuchima y tomo el procedimiento? R; yo estaba en el turno de la mañana yo estaba en la maña trabajando y la central modula sobre un accidente en la avenida Alarcón y benjamín Rosales, justamente en la salidita él cuando yo llegue no había ningún accidente, cerca de las 12h00 fui alertada nuevamente que hay un accidente pero en Tungurahua y Calicuchima, eso le pertenece al distrito noreste, pero indicando que el accidente fue en el baipás y benjamín Rosales, se acercó y tenía un compañero el procedimiento, pero como no era de la delta de él me lo entrego a mí, se habló con los caballeros, uno se presume que estaba en estado etílico se los llevo a realizarle la prueba de alcohotest, de lo cual en uno de los dos conductores salió positivo. PF ¿usted ha manifestado que recibió una llamada de una disposición del 911, para que se dirigía hasta las calles Benjamín Rosales y Calderón? R; si ya no había nadie. PF ¿Cuándo al recibir nuevamente el llamado y se acerca a las calles Tungurahua y Calicuchima, las personas que se encontraban ahí eran los participantes del accidente de tránsito al que usted fue convocada en primera instancia? R; si se tomó contacto con los conductores indicando que el accidente fue ahí en las calles baipás y Benjamín n Rosales. PF ¿Qué el indicaron los conductores? R; me indicaron que habían avanzado porque habían llegado a un acuerdo, como no llegaron al acuerdo procedieron a llamar al ECU911 a verificar la novedad para que se acerquen. PF ¿Cómo elaboro las circunstancias del parte? R; yo elaboro dependiendo de lo que me dicen. PF ¿considerando que el accidente es por choque por alcance, que vehículo estaba primero y cual estaba posterior? R; me supo indicar el señor Galo Hernán Bustamante, que era el que tenía el pare, que venía saliendo por el baipás, y el señor Billy, quien es el que manejaba una camioneta BT50 si no me equivoco era quien venía en la parte de atrás, que el señor Galo, hace un freno porque él tiene el pare y la preferencial sabemos que es la Benjamín Rosales, a lo que él hace el pare el vehículo que vino atrás se le fue encima. PF ¿diga que le dijo el ciudadano que venía atrás que dice usted que venía en aparente estado etílico? R; el indico, dicho por sus propias palabras que él había celebrado su cumpleaños un día anterior y se había dormido como a las dos de la mañana, se levantó nueve de la mañana para irse a trabajar. PF ¿Cuándo usted llego a la Unidad Judicial de la Florida, se le procedió a tomar la prueba de alcohotest? R; exactamente se le hizo a los dos conductores, el señor Billy salió positivo y el señor Galo, salió negativo. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la víctima: P.DV ¿puede responder la testigo si cuando usted llego al lugar donde se encontraban en Tungurahua y Calicuchima, ellos expresaron fehaciente y objetivamente que el accidente fue en las calles Calderón y Benjamín Rosales? R; así es, cuando yo llego siempre se le pregunta a los dos conductores en caso si están ahí y a los dos conductores se les pregunto dónde fue el accidenté ellos indicaron que fue haya, que iban a llegar a un acuerdo al que no llegaron de ahí procedimos. P.DV ¿usted indica en el parte que el accidente fue el día 13 de julio del 2019, a las 10h00, ellos le dijeron que esa era la hora del accidente? R; si un aproximado de la hora, directamente no se sabe la hora exacta que fue el accidenté nos guiamos con lo que nos indican nosotros no estamos presentes ahí. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: P.DP ¿diga la declara si posterior al llamado que le hicieron del 911, del accidente de tránsito suscitado el día 13 de julio del 2019, usted avanzo a la av. Alarcón y Benjamín Rosales, ha constatar si existe algún testigo o vestigios que indiquen que efectivamente el accidente se dio en ese lugar? R; si usted puede visualizar en el baipás, ahí no hay gente solo carros nada más, se llegó hasta el punto no se visualizó absolutamente nada, lo cual se reportó a la central que no había accidente. P.DP ¿diga la que declara si usted llamo al 911 a solicitar alguna cámara algún video algo que constate que efectivamente? R; nosotros no llamamos al 911 nosotros tenemos una central de radios, se le comunica a ellos y ellos indican al 911, indicándole que había un accidente, pero nosotros no vimos absolutamente nada ahí, fue como a las once y pico que el 911 modulo indicando que el accidente que hubo en tal lado estaría en lo que es Tungurahua y Calicuchima, se encontraban allá los involucrados. P.DP ¿primero indicaron que no había un accidente y después que si? R; no yo indique que no había ningún accidente, al primer lugar que me enviaron, central comunico al 911 que no había un accidente, pero el 911 dijo que si pero si ya no veíamos nada que nos retiremos, novedad once y pico modularon que el accidente se había trasladado a tal punto. P.DP ¿es decir usted nunca constato el accidente en la av. Alarcón y Benjamín Rosales? R; no lo vi, no pude constatar porque no tengo a nadie a quien preguntar de ese lado. Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿Cuándo usted recibió el comunicado por la central, recuerda aproximadamente la hora? R; un aproximado de las diez de la mañana. PJ ¿Cuántos minutos se demoró usted hasta llegar al lugar donde le habían indicado que ocurrió el accidente? R; diez a siete minutos más o menos. PJ ¿reportado el accidente usted para llegar al lugar se demoró diez minutos? R; si de siete a diez minutos, porque no estamos fijamente en esa área y como es un fin de semana trabajamos muy pocos somos cuatro a cinco patrulleros en todo el norte. FISCALIA. PF ¿considerando que los dos participantes fueron aprehendidos en el lugar exacto del accidente y cuál era el indicio para poder constatar que era un delito flagrante? R; por el hecho que los lleve a lo fiscalía, porque uno posiblemente estaba embriagado. PF ¿los vehículos como estaban? R; no soy perito para hablarle de los daños. PF ¿no de daños visualmente se observaba que estaba afectado el vehículo? R; si exactamente. DEFENSA DEL PROCESADO: P.DP ¿diga si usted fue al taller que queda en Calicuchima y Tungurahua? R; fui al punto, me entreviste con los dos conductores, uno de ellos me supo decir que el uno estaba mareado, los traslade a la fiscalía donde le hicieron las pruebas y salió uno positivo el otro negativo. Testimonio de la señora AGUILERA RODRIGUEZ ZAIRA CRISTINA, numero de cedula No. 0918704586, edad 34 años, nacionalidad ecuatoriana, profesión licencia en educación, residencia Guayaquil, Colinas del Maestro, Mz. 641 villa 28, quien una vez juramentada expone lo siguiente: PF ¿señor Zaida, indique usted si es propietaria de algún vehículo de los que participaron en el accidente de tránsito ocurrido el 13 de julio del 2019? R; si. PF ¿de qué vehículo es propietaria usted? R; un Chevrolet del 2006 de placas GOB-0097. PF ¿indique usted de qué forma se enteró del accidente? R; estábamos en plena actividad que estábamos vendiendo mi esposo me llama el se dirigía hacia la Bahía, me indica que lo habían chocado, yo estaba en la Alborada décima etapa cojo un taxi y me dice que esta chocado en la avenida Benjamín Rosales, a lo que subo al taxi paro a un señor de la policía para que me auxilie y me dijo que avanzara que él iba a llamar a los señores de tránsito, cuando yo me acerco el señor estaba en la camioneta estaba mareado le dije que lleguemos a un arreglo dijo que él me daba $40 dólares, le dije que como me iba a dar 40 dólares si el carro está bien chocado atrás, luego él se levantó hizo sus necesidades se puso a orinar porque estaba mareado, cuando me dice no señora vamos a Duran a arreglar el choque, yo le dije que a Duran no vamos a ir que vallamos al taller de mi hermano, yo me trepe al carro de él, llegamos a donde mi hermano el señor se quiso dar a la fuga, me quiso golpear me dijo no me cojas, entonces yo lo agarre de la camisa el quiso coger un taxi. PF ¿en qué lugar queda el taller de su hermano? R; en Letamendi y Babahoyo. PF ¿estaba queriendo solucionar llegar a un acuerdo? R; así es. PF ¿Qué paso ahí? R; en el momento que vimos que no se iba a llegar a ningún arreglo, llamamos a la policía y después llego un agente de tránsito. PF ¿Qué hizo el agente de tránsito cuando llego? R; quedamos detenidos y nos fuimos a la Florida. PF ¿Quiénes se quedaron presos? R; mi esposo y el señor. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: P. DP ¿indique a la señora jueza, los agente de tránsito de la ATM, llegaron al lugar donde ocurrió el accidente? R; yo estaba en la avenida Domingo Sabio, me indica el señor de tránsito que estaba allí, me dijo que mi esposo habría sufrido un accidente, que ya iban a mi domicilio, en ese momento se trató de llegar a un acuerdo con el señor, pero él no cedió. P. DP ¿indique a la señora jueza, porque dice usted, que él no quería llegar a un acuerdo? R; porque supuestamente el allá me iba a entregar los 40 dólares. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿indique, después de recibida la llamada de su esposo, cuantos minutos transcurrieron hasta llegar al lugar del accidente? R; 15 minutos. PJ ¿Cuánto usted llego al lugar, se encontraban los agente de tránsito? R; no. PJ ¿después de cuanto llego el agente de tránsito? R; 15 a 20 minutos. PJ ¿y el agente de policía que usted índico? R; 10 a 12 minutos. PJ ¿primero llego el policía? R; si. PJ ¿recuerda la hora en que usted recibió la llamada de su esposo? R; entre las 09 y 10 de la mañana. PJ ¿en el momento que usted estuvo el Accidente, llegaron otros agentes de tránsito? R; si el patrullero, el señor de la moto agente de tránsito, otra moto con dos policías, el abogado del chico y la mama. PJ ¿Qué vehículo manejaba el chico que usted manifiesta? R; una camioneta azul doble cabina, PJ ¿Cuándo usted llego al lugar del accidente, observo el daño que le ocasionaron a su vehículo? R; si. PJ ¿Dónde fue el daño de su vehiculó? R; en la parte trasera. FISCALIA: como aclaración PF ¿Cómo aclaración, a qué lugar llegaron los agentes de tránsito? R; donde nosotros llegamos, en Letamendi y Babahoyo. PF ¿al lugar del accidente llegaron, los agentes de policía, si o no? R; no. JUEZA: PJ ¿Dónde fue el lugar del accidente? R; en Domingo Sabio. PJ ¿en el lugar del accidente, que fue en la Benjamín Rosales, quien estuvo? R; el joven que me accidento, mi esposo y yo que me trepo al carro del señor Maldonado, para guiarlo a Letamendi y Babahoyo. PJ ¿el señor la llevo a ese taller? R; yo lo lleve. PJ ¿ese lugar, llegaron los agentes de policía, el patrullero y los agentes de tránsito? R; si. DEFENSA DEL PROCESADO: P. DP ¿en qué lugar fueron detenido los conductores de los vehículos involucrados en este accidente? R; en Letamendi y Babahoyo. Testimonio de DENNIS MORAN VILLAMAR, numero de cedula 0923965420, edad 31 años, nacionalidad ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, lugar donde reside vive Guayaquil, quien una vez juramentado expone lo siguiente: PF ¿señora agente, en que parte realiza sus actividades? R; soy agente de la OIAT. PF ¿en qué área? R; diligencia y avalúos ministeriales. PF ¿señora agente indica cual fue el resultado de su pericia en los vehículos involucrados en el accidente de placas GQI0868 y GOU0097? R; según el parte 20373, se realiza un avaluó de choque por alcance al vehiculó de placas GQI0868, una camioneta doble cabina marca MAZDA, modelo BT 50, color AZUL, presenta daños en la parte frontal, con un avaluó de $50 dólares americanos aproximadamente, y; al vehiculó de placas GOU0097, marca CHEVROLET, modelo OPTRA, color verde, presenta daños en la parte posterior lateral izquierdo, con un monto de $850.00 dólares, realizado el 13 de julio de del 2019. Contrainterrogatorio defensa del procesado: P. DP ¿señor agente, en base a que realiza los avalúos de los vehículos? R; esto se lo realiza en la flagrancia, superficialmente y los valores son con tablas de valores de vehículos que tenemos en la oficina, de diferentes marcas, y revisamos el internet, viendo diferentes precios del mercado. P. DP ¿varían los costos al momento de realizar otro avaluó? R; correcto. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿para realizar este avaluó tuvo como referencia el parte de accidente de tránsito? R; correcto. PJ ¿los daños materiales corresponden a dicho accidente de tránsito? R; esto se indica al comienzo del informe, donde se indica que la tipología es por un choque por alcance, se indica que el impacto de la parte frontal de un vehiculó con la parte posterior de otro vehiculó, si coinciden los puntos de impacto en los vehículos. PJ ¿los vehículos a los que se le realizo los informes son los mismo que estuvieron involucrados dentro del parte? R; correcto. Testimonio de JONATHAN MAURICIO VAICILLA GAROFALO, cedula No. 0202400529, edad 28 años, profesión agente de tránsito, nacionalidad ecuatoriana, residencia en la ciudad de Guayaquil, quien una vez juramentado expone lo siguiente: PF ¿señor agente, indique usted, en que unidad de la CTE presta sus servicios? R; en el área de investigación de accidentes de tránsito. PF ¿Qué actividad realiza en la OIAT? R; informes investigativos en accidentes de tránsito. PF ¿el informe N°215-¿ECO, indique si usted elaboro ese informe? R; si. PF ¿relate a la señora jueza, cual fue el resultado de la investigación? R; se realizó un informe a base a solicitud de fiscalía, donde se concluyó con una causa basal, la misma que indica, que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia prudente y necesaria con el vehiculó que le antecede, produciéndose el accidente. PF ¿indique cuál fue la dinámica del accidente de tránsito? R; que el móvil (1) bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, conducía el móvil (1) sobre la calzada de la avenida de Alarcón por carril derecho de circulación, en sentido oeste hacia el este a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. Que el participante (2) en estado normal, conducía su móvil (2) por sobre la calzada de la av. Alarcón carril derecho de circulación, en sentido oeste hacia el este. En las condiciones antes descritas, el participante (1) bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia prudente y necesaria con el vehiculó que le antecede, impactando su parte frontal contra la parte posterior del móvil (2). PF ¿usted se trasladó al lugar del accidente de tránsito? R; es indicar, que el accidente tuvo su origen el 13 de julio del 2019, y la diligencia se realizó el 18 de agosto con la presencia de las partes involucradas. PF ¿puede señalar que el lugar de los hechos existe? R; exactamente si existen. PF ¿se pudo entrevistar con los señores involucrados en el accidente de tránsito? R; se realizó las versiones de cada uno de los participantes que dieron en fiscalía y se coordinó con ellos el reconocimiento del lugar. PF ¿identifique los vehículos involucrados en el accidente de tránsito? R; el participante (1) conducía una camioneta MAZDA, de color azul, de placas GQIO868, el participante (2) iba en un auto OPTRA, color verde, de placas GOU0097. PF ¿Quién es el participante? R; el señor Morocho Maldonado Billy Daniel, quien conducía una camioneta MAZDA, de color azul, de placas GQIO868. PF ¿el participante (2)? R; el señor Bustamante Aguilar Galo Hernán, quien conducía el vehiculó de placas GOU0097. Contrainterrogatorio defensa de la víctima: P. DV ¿puede explicar el contenido de la causa concurrente? R; el participante (1) conduce bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas. P. DP ¿podría indicar con que elementos técnicos, usted llega a la causa basal? R; por toda la diligencia que se realizó en el expediente investigativo, en el cual consta una valoración médica, las versiones de los participantes, el parte policial que realiza el agente de tránsito Municipal, se concluye con el reconocimiento del lugar de los hechos y previo a un análisis se concluye con la causa basal la cual está en el informe investigativo. FISCALIA: PF ¿indique usted, si en las calles avenida Alarcón, antes de ingresar a la Benjamín Rosales, existe alguna señalética? R; existe la señal regulatoria PARE. PF ¿Qué debe hacer el conductor al observar esa señalética? R; como lo indica la Ley, es una señal obligatoria de detención del vehículo completamente. PF ¿a qué distancia debe ir en el perímetro un vehículo de otro? R; estamos hablando de una avenida, deben ir a una distancia de 5 a 7 metros. PF ¿Cuál es la tipología? R; un choque por alcance. PF ¿Qué significa aquello? R; que un vehículo impacta su parte frontal contra la parte posterior de otro. PF ¿Por qué se dan estos accidentes de tránsito? R; en muchas ocasiones no conservar la distancia con los vehículos que le anteceden. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿Dónde usted realizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R; en la Av. De Alarcón, antes de la integración hacia la avenida Domingo Sabio. PJ ¿usted pudo observar si existió alguna de huella de frenado? R; debido al tiempo transcurrido no se encontraron ningún tipo de huella en el lugar del accidente. PJ ¿Qué vehículo venia por la De Alarcón? R; el móvil (1) como el móvil (2) circulaban por la misma avenida. Testimonio de GALO EDUARDO NEIRA GARZON, con cedula de identidad No. 0905150231, edad 65 años, ocupación médico cirujano y perito, residencia en esta ciudad de Guayaquil, quien una vez juramentado expone lo siguiente: PF ¿puede reconocer si usted realizo la prueba puesta a su conocimiento? R; si. PF ¿indique a la señora jueza el resultado de dicha diligencia? R; se realizó una prueba de alcohotest al señor Morocho Maldonado Billy Daniel, en la unidad Florida Norte, el día 13 de julio del 2019, aproximadamente a las 13h44, la prueba de test de aliento salió con 0.80 G/L, como prueba positiva. PF ¿la prueba psicosomática? R; también salió positiva. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE FISCALIA DEL GUAYAS: Los siguientes documentos.- Parte de accidente de tránsito No. 20373,  suscrito por la agente Fernanda Jarama Pasmay, código 0351, los informes técnicos pericial de avaluó de daños materiales, de los vehículos de placas GOU0097 y GQI0868 mismo que fue avalado por el agente Dennis Moran Villamar, el informe de prueba psicosomática y de alcohotest, mismo que guarda relación con la versión de doctor Galo Neira, el informe técnico investigativo N° 215-ECO, que tiene relación con el testimonio del agente Jonathan Vaicilla Garofalo. PRUEBA DEL PROCESADO: Intervención de la ABG. AURA MARIA OYOLA DELGADO, en representación del procesado BILLY DANIEL MOROCHO MALDONADO, quien en la etapa probatoria indica: previo a continuar, se solicita se verifique si existe la acusación particular que ha hecho menciona la defensa de la víctima. JUEZA: en cuanto al incidente indicado por la defensa del procesado se le hace conocer que la etapa procesal oportuna ya concluyo que es en la etapa Evaluatoria y preparatoria a juicio, con lo expuesto damos paso a la prueba anunciada por la defensa del procesado tal como consta en la audiencia Evaluatoria y preparatoria a juicio. Testimonio de MOROCHO MALDONADO BILLY DANIEL; cedula No. 1726086158, edad 28 años, profesión Ing. Desarrollo de negocios y bienes, donde vive Guayaquil.- El accidente fue el 13 de julio, un día antes celebre una reunión con unos amigos, llegue a mi casa a dormir Salí a las 09h30 en dirección a mi trabajo, pase por las calles De Alarcón, en la cual visualice un vehículo adelante y freno a raya en la vía que pasa al frente, el señor freno a raya yo no alcance a frenar, y me le fui encima, me baje a ver qué pasaba, el señor me dijo que tenía que pagarle los daños, me dijo que estaba esperando a su esposa, esperamos los vigilantes nunca llegaron, el señor me dijo que tenía un taller conocido, yo le dije si podía ir a Duran que es donde yo conozco talleres, el me dijo que no, luego llego la señora el señor se fue adelante en su vehículo, llegamos a Babahoyo y Letamendi, llegamos al lugar y salió un mecánico, nos dijo que el daño era bastante y que iba a cobrar $400.00 dólares, le dije que era demasiado que yo conocía otro taller donde nos iban a cobrar menos, el taller era de un familiar de la señora me agarraron me quisieron agredir, llego la policía, llego mi mama con mi abogado, ellos me habían traído a un mecánico automotriz para llevarlo a su taller pero la señora no quiso, me dijo que si no era en ese taller no se lo podía arreglar, yo le dije que no tenía el dinero para asumir esos gastos que era demasiado, y bueno la señora comenzó a decir mofas, llegaron los agentes de tránsito como vieron que la señora se puso intransigente y nos llevaron detenidos en la patrulla. P. DP ¿señor Billy, usted en todo momento tuvo la predisposición de llegar a un acuerdo con la victima? R; claro, por esa razón me fui hasta el taller que me indicaron y no me gustan los problemas. Contrainterrogatorio por parte de fiscalía: PF ¿señor Morocho Maldonado, recuerda si le hicieron alguna prueba de alcohotest? R; si. PF ¿recuerda el resultado de la prueba? R; positivo. Contrainterrogatorio defensa de la víctima: P. DV ¿indique el testigo si usted utilizo el sistema de frenos o no? R; si utilice el sistema de freno. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿indique si recuerda usted a que distancia venia frente al otro vehículo? R; en esa calle a un PARE, yo frene porque el señor frena a raya ahí es que lo impacto. PJ ¿recuerda a que distancia venia usted, de la aproximación del otro vehículo? R; un metro, al momento de bajarnos el señor me enseño un documento en el cual me indico que su vehículo ya había sido chocado, lo que no recuerdo es si el vehículo ya estaba chocado. PJ ¿Qué es lo que no recuerda? R; si el vehículo estaba chocado, porque él me enseño una cotización del vehículo que ya había sido chocado anteriormente. PJ ¿cuál es el vehículo que usted conducía? R; una camioneta color azul, marca MAZADA. PJ ¿el vehículo con el que se produjo el impacto que marca es? R; un OPTRA Chevrolet. Un vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, quienes han practicado las pruebas correspondientes, por lo cual se concluye la misma se da pasó a los alegatos finales.- SEPTIMO: ALEGATO FINAL.- Intervención de AB. BYRON CASTRO BALLADARES, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: gracias señora jueza, la fiscalía en el desarrollo de la audiencia inicial como él la audiencia de reinstalación ha presentado la prueba testimonial y pericial en la que se ha podido demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado Morocho Maldonado Billy Daniel, la materialidad ha sido demostrado mediante los testimonios de la agente de tránsito Fernanda Jarama Pasmay, quien hace conocer la existencia de un delito de tránsito de fecha 13 de julio del 2019, de aproximadamente a las 10h00, señalan que participan el hoy procesado Morocho Maldonado Billy Daniel, quien conducía el vehículo de placas GQI0868 y el otro conductor Galo Hernán Bustamante Aguilar, quien conducía el vehículo de placas GOU0097, en su testimonio señala que ella no tomo el procedimiento en el lugar donde fue el accidente, sino por disposición recibida mediante radio comunicación, señala que efectivamente trataban de arreglar, pero como no llegaban a un arreglo tuvo que llevarlos a la Unidad de Florida Norte por ser un delito flagrante, ha señalado que tomo procedimiento porque estaban dentro de las 24 horas, que las circunstancias del parte las realizo por los testimonios de los participantes en el accidente de tránsito que es el señor Morocho Maldonado Billy Daniel hoy procesado, quien señala que el no alcanzo a frenar, quien indico al agente las circunstancias del accidente, consta el testimonio del agente quien realizo el informe de daños materiales de los dos vehículos participantes en accidente de tránsito, como resultado de su pericia en los vehículos involucrados en el accidente de placas GQI0868 y GOU0097? R; según el parte 20373, se realiza un avaluó de choque por alcance al vehiculó de placas GQI0868, una camioneta doble cabina marca MAZDA, modelo BT 50, color AZUL, presenta daños en la parte frontal,  con un avaluó de $50 dólares americanos aproximadamente, y; al vehiculó de placas GOU0097, marca CHEVROLET, modelo OPTRA, color verde, presenta daños en la parte posterior lateral izquierdo, con un  monto de $850.00 dólares, habría que tomar en cuenta la dimensión de los daños por que es un vehículo mucho más pesado a diferencia del automóvil que respeto la señalización de pare, señalo que los impactos coinciden con impacto de accidente de tránsito indicando que el vehículo automóvil tenía la mayor parte del impacto en su parte posterior y la camioneta en la parte frontal, así también consta la versión del Médico legista de la ATM, quien hizo la prueba psicosomática y alcohotest al hoy procesado Morocho Maldonado Billy Daniel, señalando que la prueba de aliento salió con 0.80 positivo, y la prueba psicosomática también salió positiva, confirmando que el ciudadano daba positivo a 0.80 de alcohol, así también se escuchó al agente Jonathan Vaicilla, quien indico que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, indicando que el lugar de los hechos existen que esto es él la Av. De Alarcón y Av. Benjamín Rosales, con esto fiscalía llega a establecer que el lugar de los hechos existe que los vehículos involucrados existen que es el ciudadano que conducía el vehículo de placa GQI0868 se encontraba en estado etílico, demostrando así la materialidad, en cuanto a la responsabilidad hemos escuchado los testimonios del agente de tránsito quien identifica a los participantes, como participante (1) al ciudadano Morocho Maldonado Billy Daniel, quien conducía el móvil (1) de placas GQI0868 y como participante (2) al señor Galo Hernán Bustamante Aguilar, quien conducía el móvil (2) vehículo de placas GOU0097, señalo como causa basal que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia prudente y necesaria con el vehiculó que le antecede, produciéndose el accidente de tránsito, señala que cuando realizo el reconocimiento de lugar de los hechos pudo visualizar una señal de disco PARE, la fiscalía ha escuchado el testimonio de la persona procesada quien prácticamente ha reconocido que es el participante de accidente de tránsito, que ha ingerido bebidas alcohólicas, que freno que iba a 20km x hora, que iba a un metro de distancia, cuando el Art. 175 del reglamento a la Ley de tránsito la distancia en el área urbana de un vehículo a otro mínimo de tres metros sin mucha fuerza la fiscalía establece el nexo causal conforme lo establece el Art. 455 del COIP, puesto que se ha demostrado la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad del procesado Morocho Maldonado Billy Daniel. Por lo que la fiscalía amparado a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica del Ecuador, resuelve ACUSAR al hoy procesado MOROCHO MALDONADO BILLY DANIEL, por haber adecuado su conducta en el tipo penal que tipifica el Art. 380 primer inciso en concordancia con el inciso cinco, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que fiscalía solicita se imponga la pena señalada en el artículo antes mencionado, en calidad de autor directo conforme lo establece el Art. 42 núm. 1 literal a) del mismo cuerpo legal. En cuanto a la reparación integral a la víctima, por cuanto fiscalía ha presentado el informe de avaluó y daños materiales, la fiscalía solicita el valor de $850.00 dólares, por valor de daño del vehículo, así como se reconozca la costa de los gastos ocasionado por la victima la cantidad de $896.00 dólares dando un total de$1.746 dólares.- Intervención del AB. BYRON SOLORZANO PUGA, en representación de la víctima señor GALO HERNÁN BUSTAMANTE AGUILAR, quien expone: gracias señora jueza, se ha escuchado de manera objetiva, precisa o concisa que en esta audiencia se ha producido las pruebas tanto materiales como testimoniales, como fiscalía ha mencionado el parte policial, avaluó de daños materiales para vehículos involucrados, el alcohotest, el informe investigativo, y la prueba testimonial de la víctima y se refirió muy clara en su testimonio, señora jueza toda vez que se ha demostrado la existencia de la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado como autor por el cometimiento de la infracción de tránsito que se encuentra procesando en esta audiencia, con estos elementos se llega a la comisión del nexo causal, hay un elemento muy importante que se ha podido demostrar, que es de conmoción social, por lo que se llega a un agravante que es la de no prever lo que determina la norma en cuanto a conducir al haber ingerido bebidas alcohólicas, como lo menciono el agente investigador quien manifestó que en la parte concurrente el participante (1) el hoy procesado habría conducido el vehículo ingiriendo bebidas alcohólicas lo cual ratificado por el médico legista de la ATM, quien se ratificó en la prueba de alcoholemia en la cual ratifica que el hoy procesado resulto positivo en cuanto a la prueba realizada, los avalúos son muy claros que el vehículo de la víctima tiene una valoración, así mismo se ha podido demostrar que las víctimas son legítimos propietarios del vehículo de placas GOU0097, de tal manera señora jueza a nombre de la señora Aguilera Rodríguez Zaida Cristina, ratificamos la explicación de la fiscalía en determinar la infracción de tránsito y la pena correspondiente, solicitando que se observe la agravante de haber ingerido alcohol, señorita jueza tal como la Constitución de la Republica y el COIP, determina que se establezca la reparación integral  a la víctima, señora jueza la indemnización va más allá de la reparación de los daños ocasionados sino también de lo que se provocó y lo que conlleva a incurrir para defenderse y hacer justicia, entendemos señora jueza que a la fecha de producirse el accidente hasta la fecha y todo lo que ha transcurrido para la sustanciación de este proceso penal de tránsito ha habido el tiempo suficiente para que el hoy procesado haya dispuesto de manera precisa una reparación integral y oportuna de lo cual hasta la fecha no se ha realizado, en esta reparación integral solicitamos aplicándose el principio de justicia que se sume el valor que consta de las facturas que se han entregado en originales facturas N°. 0000709 y 0000710 que han sido giradas la primera fue espirada la numero 709 por el valor de $560.00 dólares por concepto de juicio de tránsito, entendiéndose desde que se inicia el proceso hasta la presente audiencia y posterior y la factura 710 corresponde a los tramite de las facturas por ejecución del vehículo, tramite realizado para lograr la liberación correspondiente del su vehículo, estos dos valores suman a la cantidad de $892.00 dólares que necesitamos se sumen y se imponga dentro de la reparación integral a la víctima para que en sentencia se resuelva la reparación integral.- Intervención de la ABG. AURA MARIA OYOLA DELGADO, en representación del procesado BILLY DANIEL MOROCHO MALDONADO, quien expone: gracias habiendo escuchado la intervención de la fiscalía y la defensa de la víctima quienes han manifestado que existe un accidente de tránsito por un choque por alcance, quienes han manifestado que existen daños materiales en los vehículos de placas GQI0868 y el vehículo de placas GOU0097, señora juez en el transcurso de la valoración de la prueba consta de autos un avaluó de daños materiales en el vehículo de la victima de placas GOV0097 el cual resulto con daños de $850.00 dólares señora jueza, como bien se manifestó en el transcurso de la audiencia en la etapa probatoria concluyo en su momento, entonces estaría por demás aceptar e insertar las facturas como prueba por parte de la víctima, toda vez que como prueba fue aceptado el avaluó d daños materiales del vehículo de placas GOV0097, así también que quede constancia que dentro del programo procesal que consta en la unidad judicial no se verifica y no se evidencia ninguna acusación particular y en ninguna parte de la valoración de la presente diligencia se ha manifestado que las victimas comparecen como acusadores particulares, por lo tanto señora jueza la fiscalía ha solicitado que se sancione a mi defendido con lo que manifiesta el Art. 380 del COIP, que se refiere a daños materiales, que no tiene una sanción de dos salarios básicos, con todo estos antecedentes señora jueza como en su momento lo hemos manifestado estamos dispuesto a cancelar el valor del avaluó que son los $850 dólares.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones. - El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”. - Que, de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. - Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollase de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibidem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto por lo que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal. - La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DECIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor.  El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente. - es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corbalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO PRIMERO: En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO SEGUNDO: VALORACION DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada. En toda acción judicial iniciada es indiscutible la importancia de la prueba aportada dentro del proceso. Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “El arte del proceso, es saber suministrar las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que, para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente. Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos.-En el caso que nos ocupa analizada y valoradas cada una de las pruebas del cual la fiscalía mantuvo su acusación en contra del procesado MOROCHO M ALDONADO BILLY DANIEL, esta juzgadora considera: En cuanto a la materialidad de la infracción se ha demostrado con el parte referencial de accidente de tránsito número 20373, cuyos hechos ocurrieron el 13 de julio del 2019, a las 12h30, el mismo que se encuentra suscrito por el agente de tránsito municipal Jarama Pasmay Fernanda, con código No. 0351, quien compareció a rendir su testimonio, quien indica quienes son las personas que participaron en este accidente de tránsito, esto es; al señor Billy Daniel Morocho Maldonado y Galo Hernán Bustamante Aguilar, lo que guarda relación con el testimonio rendido por la victima que ha indicado que se encontraba detenida su marcha y  recibió el impacto por parte del vehículo conducido por el hoy procesado a quien reconoce plenamente, se escuchó el testimonio de Denis Moran Villamar, agente y perito de la OIAT de la CTE, que practico el informe de avaluó de daños materiales, quien indico que para la práctica de dicho avalúo tomo como referencia el parte de accidente de tránsito No. 20373, en el cual indica que el vehículo de placas GQI0868, camioneta MAZDA, color azul, cuyos daños eran en la parte frontal con un valor de $50 dólares y del vehículo de placas GOU0097, marca CHEVROLET, OPTRA, color verde, con avaluó de $850.00 dólares, que de acuerdo a los puntos de impactos estos guardan relación  con el parte de accidente de tránsito, consta el testimonio del Dr. Galo Neira, quien ha indicado que se realizó una prueba de alcohotest al señor Morocho Maldonado Billy Daniel, en la unidad Florida Norte, cuya prueba dio como resultado 0.80 G/L, como prueba positiva, El testimonio de Jonathan Vaicilla Garófalo, quien realizó el informe investigativo y determina el reconocimiento del lugar de los hechos donde ocurrió el accidente de tránsito, esto es en la avenida Alarcón y Av. Benjamín Rosales, guardando relación al testimonio del agente de tránsito que tomo el procedimiento y realizo el parte No.00-00020373.- En cuanto a la responsabilidad y participación del procesado, MOROCHO M ALDONADO BILLY DANIEL, esta juzgadora ha analizado y valorado las pruebas presentadas por el representante de la fiscalía, su acusación se basa en el testimonio rendido por la agente de tránsito, como de la señora Zaida Cristina Aguilera Rodríguez, propietaria del vehículo de placas OPTRA, conducido por el señor Galo Bustamante, quien recibe la llamada de su esposo quien habría sido chocado, que al llegar al lugar del accidente esta se dio cuenta que el conductor de la camioneta estaba mareado y que quería darle un valor de $40 dólares, en vista de que no se llegó a ningún arreglo ha procedido a llamar al ECU911 llegando la policía, luego los agentes de tránsito produciéndose la detención de cada uno de los conductores, así como la retención de los vehículos, indica que al taller llego un abogado y la mama del conductor de la camioneta hoy procesado, se escuchó el testimonio del agente investigador Jonathan Mauricio Vaicilla Garofalo, quien determino como participante (1) a Billy Daniel Morocho Maldonado quien conducía el vehículo de placas GQIO868, y como participante (2) al señor Galo Hernán Bustamante Aguilar que conducía el vehículo de placas GOU0097. En cuanto a la dinámica del accidente de tránsito este ha indicado; que el participante (1) bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia prudente y necesaria con el vehiculó que le antecede, impactando su parte frontal contra la parte posterior del móvil (2). Establece como causa basal; que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia prudente y necesaria con el vehiculó que le antecede, produciéndose el accidente, que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en el cual pone en conocimiento que en dicho lugar existe una señalética (disco pare), que en dicha diligencia estuvieron cada uno de los participantes, se ha escuchado el testimonio del procesado que un día anterior había estado celebrando su cumpleaños, que estuvo bebiendo, que a las 09h00 salió rumbo a su lugar de trabajo por la avenida De Alarcón, ha manifestado que el vehículo que se encontraba delante (Chevrolet Optra) acelero para salir hacia la otra calle, cuando se cruzó otro vehículo por lo que el señor del optra frena y al querer frenar igual lo alcanzo, que se encontraba aproximadamente a un metro del vehículo.- Es necesario destacar que la conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, En el catálogo de las infracciones de tránsito, se puede establecer que la raíz de estas se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos de la materia.- Que uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.- El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas. En tal virtud, esta Juzgadora con todas la pruebas aportadas y valoradas ha llegado al convencimiento de que el procesado MOROCHO MALDONADO BILLY DANIEL, ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito de tránsito establecido en el Código Orgánico Integral Penal artículo 380, inciso primero “Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.” inciso quinto “Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”.- Consecuentemente y por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado MOROCHO MALDONADO BILLY DANIEL, con cédula de ciudadanía No.1726086158, edad 28 años, domiciliado en esta ciudad, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 380 incisos 1 y 5, en calidad de autor directo tal como lo establece el Art. 42 núm. 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, Se le impone la multa de DOS SALARIO BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la reducción de SEIS PUNTOS en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Por cuanto se ha justificado que el hoy procesado se encontraba bajo los efectos de alcohol, conforme consta dentro de las pruebas practicadas, tal como la prueba de alcohotest que resulto positivo a 0.80 G/L, por lo cual se impone la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO (45) DIAS. Como reparación integral de acuerdo a lo establecido en el Art. 622 núm. 6 del cuerpo legal ante referido, se impone como reparación integral a la víctima, conforme constan los daños ocasionados al vehículo de placas GOU0097, se impone al pago de $856.00, dólares.- Puesto que la defensa del sentenciado MOROCHO MALDONADO BILLY DANIEL, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora; en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 21 DE JUNIO DEL 2021, A LAS 11H30.- DECIMO TERCERO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, ABG. AURA MARIA OYOLA DELGADO, en representación del procesado BILLY DANIEL MOROCHO MALDONADO, quien expone: gracias señora jueza, toda vez que dentro de lo establecido en el Art. 630 del COIP, establece las conclusiones para la suspensión condicional de la pena, para la conducta en el caso que nos ocupa se trata de una pena de un delito por daños materiales, 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en cuanto al pago de la reparación a la víctima dentro de la diligencia vamos a establecer sobre el valor que fue establecido en sentencia con la documentación que pondremos a la vista de los presentes dentro de esta sala solicitaremos se considere la suspensión condicional de la pena señora jueza. Cuando usted como autoridad ordene se procederá al pago de lo dispuesto como reparación integral.- Intervención del AB. BYRON SOLORZANO PUGA, en representación de la víctima señor GALO HERNÁN BUSTAMANTE AGUILAR y ZAIDA CRISTINA AGUILERA RODRIGUEZ, quien expone: gracias, señora jueza solicito a fin de poder corroborar los documentos y poder pronunciarme al respecto, de la revisión de los documentos que ha presentado la defensa del sentenciado en virtud de justificar los requisitos y parámetros que hacen referencia a acogerse a este derecho como suspensión condicional de la pena, estos son válidos, por haberse ajustado los parámetros y conforme se ha escuchado que la defensa del sentenciado quiere hacer la cancelación inmediata del resultado en avaluó de la pericia que se practicó en el vehículo de mi defendida, que se tenga en cuenta que se presentó el recurso de apelación correspondiente, estando pendiente que se notifique la sentencia.- Intervención de AB. BYRON CASTRO BALLADARES, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E: gracias señora jueza, hemos escuchado la intervención de la defensa del procesado, observando lo que establece el Art. 630 del COIP, podemos expresar que la defensa lo hizo en el momento procesal oportuno dentro de las 24 horas; en cuanto al numeral 1.- que procede ya que el delito por el cual es procesado es por Daños Materiales con ingesta de alcohol, cuya pena no supera los 45 días, en cuanto al numeral 2.- el ciudadano procesado no tiene vigente otra causa penal o instrucción fiscal, por cuanto en la página del Consejo de la Judicatura no consta que el ciudadano procesado tenga otra causa penal, en cuanto al presupuesto numero 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en cuanto al numeral tres la defensa ha presentado arraigo laboral, presentando un RUC, que el ciudadano tiene su propio negocio, presenta una declaración juramentada de que el ciudadano prosee su propia vivienda, por cuanto fiscalía considera que; por cuanto ha sido sentenciado por un delito de carácter culposo, la conducta no es grave por lo que fiscalía, no ve la necesidad de que el ciudadano cumpla con los 45 días privado de libertad. 4. Por cuanto el delito no es contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo que fiscalía, no hace objeción laguna. En cuanto a la reparación integral señalada por la defensa de las víctimas en sentencia se estableció ya no en daños materiales se estableció ya en reparación integral a la víctima que consiste en una cantidad determinada, dentro de las condiciones se ha escuchado a la defensa del sentenciado que va a cancelar la cantidad dispuesta en sentencia, por lo que la fiscalía no hace objeción alguna de la suspensión  de la pena.- DECISIÓN JUDICIAL: Consta de autos que la suscrita dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MOROCHO MALDONADO BILLY DANIEL, con cedula de ciudadanía N°. 1726086158, edad 28 años, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 380 incisos 1 y 5, en calidad de autor directo tal como lo establece el Art. 42 núm. 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, Se le impone la multa de DOS SALARIO BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la reducción de SEIS PUNTOS en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Una vez que se ha analizado y revisado la petición que ha realizado por el sentenciado MOROCHO MALDONADO BILLY DANIEL, en atención a lo dispuesto en el artículo 630 numerales 1, 2, 3, y 4 del Código Orgánico Integral Penal se aprecia que: 1) El delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; la pena prevista para la conducta no supera los cinco años de privación de la libertad; 2) El sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con el print obtenido del Sistema de Información Individual del Consejo de la Judicatura, en que aparece que el sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; 3).- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes personales, sociales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, toda vez que ha presentado certificado emitido por la página del Consejo de la Judicatura, debidamente notariado, declaración juramentada. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de MOROCHO MALDONADO BILLY DANIEL, con cédula de ciudadanía No.1726086158; debiendo el mismo cumplir las siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 Código Orgánico Integral Penal: NUMERAL 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada, planilla de servicios básicos que adjunta. NUMERAL 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, deberá comunicarse al juez de Garantías Penitenciarias. NUMERAL 6.- Deberá cumplir 100 horas de programa educativo en materia de tránsito y reglamento del cual la actuaria del despacho deberá remitir los oficios correspondientes para que pueda cumplir esta condición. NUMERAL 7.- Se han reparado la cantidad de $850.00 dólares, a la víctima señora Zaida Aguilera Rodríguez, quien está acompañado de su abogado particular. NUMERAL 8.- La presentación periódica del procesado  por cada 15 días, la que deberá realizar de manera periódica ante el juez de Garantía Penitenciaria, quien controlara el cumplimiento de la pena impuesta de esta Suspensión Condicional.- Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante CUARENTA Y CINCO DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el Defensor Particular del procesado, que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.- Agréguese a los autos los escritos presentados por Galo Hernán Bustamante Aguilar y Zaida Cristina Aguilera Rodríguez, de fecha 30 de julio y 31 de agosto del presente año.- Intervenga la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Notifíquese y cúmplase.-
 