JUICIO PENAL No 2014-0060, por el delito de ROBO AGRAVADO, se sigue contra KEVIN PAUL SISALIMA GUAYAS y OTROS.- 
VISTOS.-Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia oral, publica y contradictoria, emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de Transito de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.3 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   
3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro es susceptible de Apelacion  conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada   la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso primero ibidem, y; 
3.3 Los recurrentes han fundamentado el recurso interpuesto, cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso primero del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 
CUARTO: ANTECEDENTES
El presente proceso se inicia con el parte policial suscrito por los senores Cbop. Rivera Perez Jorge Hernan, Cbos. Ochoa Sagal Freddy Vinicio y Otros, quienes indican: "El dia 15 de Mayo del 2013, las 14:00, en la via a Cuenca a la altura del sitio Quera, frente al UPC Quera, en circunstancias que nos encontrabamos de servicio normal, mientras se han encontrado realizando operaciones basicas de inteligencia en la ciudad de Machala, se pudo observar a un ciudadano que por informacion reservada se conoce que estaria dedicado a cometer delito de robo bajo la modalidad de saca pintas, mismo que se encontraba movilizandose en un vehiculo marca Suzuki, modelo Forza, color vino, de placas GJH-0803, acompanado por cuatro individuos mas, en actitud sospechosa por lo que se procedio a realizar un seguimiento a dicho individuo, acto seguido los mencionados individuos proceden a tomar la ruta Machala-Pasaje con  direccion la ciudad de Cuenca, en donde omiten varias senales de transito como son los semaforos en rojo y disco PARE por lo que se procedio a dar aviso mediante llamada telefonica al servicio integrado ECU911, para que con la ayuda de personal y unidades de servicio urbano se logre interceptar y detener la marcha del vehiculo en mencion, debiendo manifestar que se mantuvo un seguimiento a dicho automovil hasta llegar a la altura de la carretera donde queda ubicado la Unidad de Policia Comunitaria de "QUERA", donde por el relieve y las caracteristicas del sector, no se contaba con cobertura telefonica suficiente para seguir alertando a mas unidades policiales para que acudan en colaboracion, siendo asi que aproximadamente a las 14:00 en el lugar antes mencionado divisamos que dos patrulleros de servicio urbano llegaron al sitio uno detras del otro, los cuales habian sido alertados previamente mediante el servicio integrado ECU911 sobre la novedad y demas caracteristicas del automovil sospechoso...por lo que en colaboracion de dichas unidades policiales a la altura de la Unidad de Policia Comunitaria de "Quera", se procedio a interceptar el vehiculo marca Chevrolet, modelo Forza, color vino, placas GJH-083 con cinco ocupantes en su interior, los mismos que por informacion reservada y por sus caracteristicas posiblemente habrian sido los causantes de un robo bajo la modalidad de sacapintas en horas de la manana en la ciudad de Machala, procediendo a realizarles un registro preliminar, logrando conocer que se trataban de los ciudadanos VERDESOTO ARREAGA HUGO HENRY, QUINTANA BARRIGA ANGELO FABIO, OJEDA ESPINOZA ANGEL EDUARDO, SISALIMA GUAYLLAS KEVIN PAUL y VEGA VITURCO SIMON WISMAR, al momento de realizarle el registro respectivo se encontro en cada uno de los individuos antes mencionados varios fajos de dinero en cada uno de los bolsillos de sus pantalones, cuantia que no se pudo determinar en ese momento por cuestiones de mantener la debida cadena de custodia de dichas evidencias, de igual manera se observo que en el interior del vehiculo debajo del asiento delantero derecho, se encontraban varios fajos de billetes, es asi que por disposicion del servicio integrado ECU911, dichos ciudadanos fueron trasladados hasta la ciudad de Machala en calidad de detenidos y el vehiculo CHEVROLET , modelo Forza de color vino, placas GJH-083 se encontraba con problemas mecanicos posiblemente debido a la alta velocidad en la que fugaban dichos ciudadanos, motivo por el que fue necesario remolcarle a una unidad policial para su traslado a la ciudad de Machala. Ya en las instalaciones del Comando Subzona El Oro se acerco el senor Manuel Fabricio Quezada Leon quien manifesto que aproximadamente a las 11:00 del dia de hoy 15 de Mayo mientras transitaba en un vehiculo por la calle Pasaje, al llegar a la interseccion de la calle Olmedo y la calle Colon, varios sujetos habian procedido a rodear su vehiculo, aprovechando que el semaforo estaba en rojo y con armas de fuego en mano habian empezado a amenazarle que le iban a disparar sino entregaba el dinero que llevaba, alrededor de 8 sujetos habian procedido bajarlo del vehiculo, mientras los otros revisaban todo su auto sustrayendosele la cantidad de aproximadamente 67.900 dolares americanos que previamente habian sido retirados del Banco del Pichincha quien identifico a los hoy detenidos como parte integrante del conjunto de sujetos que lo habian abordado con la finalidad de ejecutar el hecho criminoso y que son los causantes del robo de su dinero en horas de la manana en la ciudad de Machala. De la misma manera con la presencia de personal de Criminalistica de El Oro se procedio a realizar la explotacion del vehiculo de marca Chevrolet, modelo Forza, color rojo, placas GJH-083, fijando y levantando las evidencias encontradas en su interior. (sic...)
QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
En la correspondiente Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, llevada a efecto en esta Sala Penal y Transito, el recurrente quien por intermedio de la Ab. Miriam Benavides Bermeo, en su calidad de Defensora Publica en representacion de los procesados  HUGO HENRY VERDEZOTO ARTEAGA y ANGEL EDUARDO OJEDA ESPINOZA, quien indica: "Comenzando por mi defendido HUGO HENRY VERDEZOTO ARTEAGA, ocurre que mi representado el 25 de mayo del 2013,  cuando se movilizaba en su  vehiculo, dirigiendose de Pasaje a Cuenca, por cuanto una de las personas presentes le habia pedido que lo lleve a Cuenca, el se encontraba en Pasaje, por cuanto  es comerciante y se dedica a la venta de  zapatos, carteras y lo hacia en  distintos lugares, en horas de la manana  cuando le llamaron para dirigirse a cuenca, en esas circunstancias el vehiculo le comienza a fallar y  decidio regresarse y es abordado por un patrullero que les pide los documentos del vehiculo y  la respectiva revision, sin temor alguno, por cuanto no habia ningun motivo procede a bajarse  el conductor Hugo Henry Verdezoto Arteaga para que constate alguna cuestion, en esa circunstancia  habian 4 personas mas, la policia  encuentra un dinero que habia tenido una de las  personas y al resto de las  personas,  no le encuentran  en poder de Hugo Henry Verdezoto Arteaga jamas, la policia le  encuentra debajo del  asiento del conductor, el iba acompanado del copiloto Angel Eduardo Ojeda Espinoza,  una persona que laborada con el hace 6 meses con mercaderia,  se los acusa  cuando se  los detienen por el dinero que  encontro los policias,  los llevan al  destacamento de Pasaje y se ponen en contacto con el ECU911 y les dicen que hubo en Machala un robo a las 1h00, mi representado fue detenido a las 14h00, luego son trasladados a Machala  sin decirles porque los detienen,  recien les dice que es por un robo y quedan detenidos,  mi representado en la etapa de investigacion, se comprobo en la audiencia  de juzgamiento  que jamas pudo haber intervenido en este acto, y es llamado a juicio por supuesto encubrimiento, sin embargo el Fiscal Dr. Rene Ormaza los acuso  como autores y resulta que en la etapa de proceso de juzgamiento   cual es la prueba de la fiscalia,  empezo con el denunciante Manuel Fabricio Quezada  Leon en un resumen dijo  que Luis Gonzalo Sanchez  Guerrero le traiga una cantidad de dinero que nunca vio, ni la cantidad que habia,  cuando se movilizaba a  la altura del  Banco de Sangre fue abordado por 2 o 3 motos, en ningun momento Gonzalo Sanchez Guerrero fue abordado por un Suzuki concho de vino, desde ahi Verdezoto no participo en este hecho, el denunciante dijo que era aproximadamente 8 personas, armados, pero al momento de abordarlo  no encontraron ningun arma en el vehiculo, el senor Manuel Fabricio Quezada  Leon  dijo que una de las personas le habia arrebatado el celular y le apuntaba con el arma, que  lo agacharon al piso y no pudo ver mas, la policia  le informa que habia tenido $. 67.000,00,  el ni siquiera sabia,  en la misma audiencia  dijo que no podia recordar a los otros, solo recordaba a quien le apuntaba con el arma, no recuerda a Verdezoto porque  nunca lo vio, sostiene que fue en motos, declararon los policias Raphael Paladines Espinoza, Mauricio Macanchi  hay una contradiccion en los policias,  primero que Mauricio Macanchi  Tenesaca  dice que el que le da la cantidad de dinero es el denunciante,  el dice que es la policia  que le da los valores, esto nos deja  duda,  el senor  policia que hace el reconocimiento del  lugar de los hechos y evidencia dice que la supuesta victima hace el reconocimiento  de cada una de las personas detenidas  en la policia, eso nunca pudo darse, el jamas estuvo detenido, y no habia una foto en los archivos de la policia,  el denunciante dice  aproximadamente fue a las 14h30, el no pone la denuncia por escrito y eso se hace notar en la audiencia de juzgamiento,  a las 5 de la tarde, la policia  le dice que han detenido a 5 personas para que los reconozcan,  el ve a los detenidos y dice que ellos son, realmente nos queda la duda. El policia  Antonio Sanchez detalla la mercaderia y vuestras autoridades podran apreciar que tipo de mercaderia, Hugo Henry Verdezoto Arteaga y Angel Eduardo Ojeda Espinoza vendian, es decir carteras, cinturones zapatos, encuentran documentacion de las personas, y el dinero encuentran en la parte posterior del vehiculo, no pueden precisar a quien le encuentran el dinero, el policia Emilio Cadena Benavides dice que converso  con el senor  Manuel Fabricio Quezada  Leon, que no sabia del dinero que tenia en su poder, el sostiene que Quezada le dijo que son 6 sospechosos, 2 en cada moto, ahora no son 8, que se la habian llevado las llaves del vehiculo,  pero Manuel Fabricio  Quezada dice que tuvo que botar las llaves,   el policia  Jorge Rivera Perez  dice que en la detencion del  ciudadano  nunca le encontraron ningun  tipo de arma, solo fajos de dinero, los ocupantes estaban tranquilos, colaboraron, el vehiculo fue remolcado, a ver mi representado manifesto que  el vehiculo se le habia danado,  es un vehiculo casi del 78, dice el policia que estaba con direccion de Cuenca a Pasaje, se corroboro con  el  testimonio de Hugo Henry Verdezoto Arteaga, el senor sostiene que llevaron al vehiculo remolcado,  que  estaba danado. El  testimonio del policia  Luis Chamba Prieto, dice que llega al llamado del ECU 911,  se puede apreciar  en las  camaras que en el transcurso del vehiculo no respeto las  senales de pare y luces de semaforos, porque presumian que iban huyendo,  jamas se pudo demostrar  tal hecho y que iban huyendo. El  Policia Miguel Angel Solis Moreno, dice que ellos tuvieron informacion  aqui en Pasaje y que andaban en un carro Suzuki,  a la altura del cementerio  lo vieron pasar con direccion al Shopping y estando en Machala donde hay mas policias  nunca piden ayudan,  ellos deciden seguirlo hasta Pasaje, lo que no es creible un carro de la policia que  estan preparados para una persecucion, y el Suzuki le lleva  mucha ventaja, piden ayuda y ven que se abastecen de gasolina, y  toman la direccion  para  Quera, pero no se  acercaban y luego  abordan  el carro cuando ya venian otros patrulleros,  todo estas fabulas, mentiras de la  policia,  mas el testimonio del senor  Manuel Fabricio Quezada  Leon, el Tribunal considera que se ha demostrado la responsabilidad  de Hugo Henry Verdezoto Arteaga y lo que no cabe es que se resuelve una sentencia condenatoria en su contra habiendo sido  llamado por un delito de encubierto, porque asi lo considera el juez de encubridor a autor, se pudo demostrar con el testimonio,  con la factura de la mercaderia  que es un comerciante informal,  el Tribunal decide imponerle la pena de 1 ano en calidad de autor porque jamas pudo  demostrar la parte acusadora  que Manuel Fabricio Quezada  Leon quien dice que habia recibido una cantidad que no conocio de parte de Luis Gonzalo Sanchez  Guerrero, jamas pudieron demostrar que esa cantidad de $. 67.000,00, haya sido un dinero licito que lo habian retirado del Banco del Pichincha, entonces no habiendo justificado de conformidad al Art. 106 del Codigo de Procedimiento Penal, que el dinero encontrado en el  vehiculo que  se movilizaba haya sido de dudosa procedencia, la defensa considera que se ha violentado el  Art. 76, numeral 2 de la Constitucion y demas convenios internacionales,  no se ha demostrado que haya participado en este hecho, y revean esta sentencia. Respecto a ANGEL EDUARDO OJEDA ESPINOZA, no hay nada que decir,  por cuanto el senor  Manuel Fabricio Quezada  Leon manifesto  como fue rapido no pudo ver a las personas, el momento en que el defensor publico le pregunta,  el dijo que no tenia tiempo  y no sabia donde estaba, sin embargo a Angel Eduardo Ojeda Espinoza se lo involucra porque venia en calidad de copiloto, y porque en la parte posterior debajo del asiento encontraron  dinero, y cualquiera  de las personas presentes  pudieron haber puesto, con estas aclaraciones y que no habido  un  contacto directo unico  que sea complice, sin embargo la fiscalia lo acuso  en calidad de autor y el Tribunal  considero algo irrisorio, la defensa no tiene que demostrar que es inocente,  es la fiscalia quien tiene que demostrarlo,  sin embargo el Tribunal hace un analisis y dice que los procesados  el senor  Angel Eduardo Ojeda Espinoza  no ha justificado, no ha demostrado encontrarse beneficiado por alguna causal y atenuante, que tienen  que  demostrar  Ojeda y Verdezoto,   como van a desvirtuar la lesion juridica, en este caso la propiedad, el senor  Manuel Fabricio Quezada  Leon dice que tenia  que lesionar el bien juridico,   dice que tampoco alego, ni comprobo que actuo por error, por lo consiguientes y con los mismos elementos de no haberse justificado  segun el Art. 106 del Codigo de Procedimiento Penal, si el dinero era de propiedad que dice Manuel Fabricio Quezada  Leon  fue sustraido y que se lo haya dado a Luis Gonzalo Sanchez  Guerrero,  de donde lo adquirio,  si fue ilicito o no,  eso no esta demostrado, por lo consiguiente no se justifica la sancion en calidad de autor, y en un analisis exhaustivo, no existiendo suficientes elementos, les solicito que  revoquen esa sentencia  condenatoria. 
De la intervencion de la ABG. GLENDA PEREZ RODRIGUEZ, en representacion del procesado SIMON WISMAR VEGA VITURCO, quien indica: Que fui detenido y se le inicio  la instruccion fiscal  en su contra, sus derechos fueron violentados, la fiscalia  da inicio,  en su primer  despacho ordena que los ofendidos comparezcan  en cualquier  hora y dia  a rendir sus declaraciones, se violo el principio de contradiccion, se pidio la ampliacion de la version, jamas concurrieron, se continuo esto en la audiencia de juzgamiento, se encuentra detenido desde el 15 mayo del 2013 en Machala, mi patrocinado en su testimonio que es una prueba, en el Tribunal manifesto que estaba en Pasaje en un burdel, en donde los amigos de Hugo Henry Verdezoto Arteaga y  Angel Eduardo Ojeda Espinoza,  Angelo Flavio Quintana Barriga y Kevin Paul Sisalima Guayllas, se iban a Cuenca a comprar un  vehiculo,  decidio acompanarlos, es toda la  participacion,  nada de lo contario se demostro, resulta que Manuel Fabricio Quezada  Leon, quien manifesto en la audiencia  del Tribunal  que el 15 de mayo habia recibido un bolso de parte de Luis Gonzalo Sanchez  Guerrero que habia retirado un dinero del banco, la defensa de Simon Wismar Vega Vituco le pregunto si vio el dinero en el interior, dijo que nunca vio, como pudo  identificar que  eran los mismo,  si jamas los  vio,  si  habia dinero en el bolso, para que sea mas creible  se le pregunto si el  bolso que fue sustraido  se encontraba la evidencia, nunca estuvo el bolso, ni el dinero, porque Luis Gonzalo Sanchez  Guerrero, supuestamente el  propietario, jamas lo demostro, solo  mostro un cheque de una tercera persona que jamas aprecio en el proceso,  ni en  el dia de la audiencia,  Gonzalo Sanchez jamas comparecio al Tribunal para acusar o decir y si ese dinero era suyo, todo documento en la audiencia debe ser avalado por un testimonio, si en la audiencia  del Tribunal jamas fue avalado por ningun testimonio,  por eso no puso ninguna denuncia, se le pregunto en la misma audiencia del reconocimiento, no esta revestido, se le pregunto  si  alguna de las personas lo reconocio,  que segun el le habia apuntado con el arma de fuego,   el los observo y dijo que no eran, en los testimonios de la policia existen tantas contradicciones, si es que realmente mi patrocinado con las personas que fueron detenidos hubiese participado,  encontrado alguna evidencia que lo vincule, no hubo bolso, arma,  los policia ni siquiera  se ponen de  acuerdo del valor que habia robado, al no haber la materialidad de la infraccion como es posible  ser responsable,  al preguntarle a los policias cuanto dinero le habian encontrado, no supieron decir la cantidad,  frente a estos hechos al principio de inmediacion,  el Fiscal determino que habia encuadrado su conducta en calidad de complice, la sentencia del Tribunal no da luces a las razones porque decidieron cambiar o ponerlo  a mi patrocinado en calidad de complice, la fiscalia decide imputar la coautoria a  los procesados, por esa razon la defensa de Simon Wismar Vega Vituco ha  apelado de  la sentencia,  no existe la existencia de la materialidad, que es necesaria para la existencia de un delito, la defensa solicita que se revoque la sentencia  del Tribunal, en que se le imputa la autoria de un delito que jamas fue demostrado en la audiencia  de juzgamiento.
De la intervencion del senor Fiscal  ABG. MILTON CAJIAO TERRANOVA, en defensa del procesado ANGELO FLAVIO QUINTANA BARRIGA, quien indica: Mi cliente ha solicitado la apelacion del fallo del Tribunal  al imponerle un ano de prision correccional, a mi cliente no se le ha probado la participacion del supuesto delito, ni la materialidad de la infraccion, es decir que el testimonio y los testigos nunca adecuaron la conducta como delito de robo agravado, dentro del proceso en ninguna parte se ha reconocido la presencia  de mi cliente en este delito, Manuel Fabricio Quezada  Leon,  el ha dicho  que se han acercado 3 motos, abrieron las puertas del vehiculo, cogieron el bolso y huyeron, esto nunca se demostro por parte de la fiscalia, como pudo determinar que mi cliente haya sido que le ha apuntado, si mas adelante reconocio que el tuvo que ponerse de cabeza y eran tantas motos, es algo que no se ha podido probar, ademas tampoco se pudo probar la participacion en la persecucion del  vehiculo, ni tampoco que ese dinero haya sido producto del supuesto robo, el dinero fue producto del  trabajo de el y su conviviente, ademas era para comprar un vehiculo  en la ciudad de Cuenca, dentro del vehiculo  jamas se encontro armas de fuego, ni en poder  de los procesados, la fiscalia  posteriormente introduce un arma, es despues valorada por un  perito y dice que es obsoleta, y se le mostro a la victima y dice que no es el arma,   hay una duda enorme, tampoco se mostro la materialidad de la  infraccion como lo estable el Codigo de Procedimiento Penal, como pudo haberselo sentenciado, el supuesto perjudicado dijo que el interior del vehiculo  llevaba un bolso  y supuestamente llevaba dinero, nunca vio su contenido, pero aun nunca se lo presento para decir como una evidencia, nada de eso se probo, tampoco el dinero que cargaba cada detenido no se probo,  los policias  en cada uno hubo una situacion diferente, como se puede creer que fueron conducidos  a Pasaje y luego a Machala, que fueron conducidos directamente a Machala, hay una serie de contradicciones de los policias, todas estas alegaciones que hace la defensa  se comprueba que es inocente del delito que se lo acusa, el Sargento Mauricio Macanchi quien fue pieza fundamental en la investigacion que hace la fiscalia, el dijo que si habia tomado contacto con los procesados,  dijo, que no, que cantidad de  dinero habia, que no sabia, que  solamente se limito a ser el reconocimiento del  lugar de los hechos, de que evidencia hablamos, se le pregunto si habia armas, que no, bien podia recabar informacion, si habia hablado de personas de los establecimientos que estaban cerca,  el dijo que no habia hecho, con esta investigacion no se prueba la materialidad de la infraccion, por otra parte el senor Luis Gonzalo Sanchez Guerrero es el que recibe el dinero, pero  quien comparece  es Nelson Ordonez, tampoco pudo probar que era dinero suyo, porque se le devolvio a el,  nace una duda,  cual es el propietario del dinero y porque no lo puede reconocer el mismo, si Manuel Fabricio Quezada  Leon transportaba el dinero, se dice que encontraron un celular, que supuestamente era del ofendido, jamas se lo presento, los agentes que hicieron la investigacion  no sabia de quien eran los telefonos, no sabian nada,  no es decir   a la fiscalia  y lo toman  como prueba,  es todos estos elementos que ha utilizado la  fiscalia para pedir al Tribunal que dicte el fallo,  no ha  habido evidencia, no ha habido participacion de mi cliente,   por lo tanto pido a esta Sala que en aras de la justicia y al derecho se proclame la inocencia de mi defendido. 
De la intervencion del senor Fiscal ABG. CARLOS FRANCO LEON, quien indica: Es importante manifestar que la audiencia  sustentada de juzgamiento  la realizo el Dr. Rene Ormaza,  la fiscalia  si bien es cierto en el momento de la audiencia  el Fiscal que llevo la audiencia en sus alegaciones finales,   a unos los acusa en calidad de complices y a otros en calidad de autores, luego que la fiscalia de una manera tecnica ha manifestado,  el Tribunal ha concordando en resolver en calidad de autores a cada uno de los  procesados, la fiscalia ha comprobado la materialidad de la infraccion de acuerdo con la denuncia por la victima, en el expediente podrian comprobar que fue cambiado en el Banco del Pichincha,  siendo objetiva,  la fiscalia solicita que se ratifique la sentencia del  Tribunal. 
De la replica que hace la Abg. Miriam Benavides Bermeo, en representacion de los procesados Hugo Henry Verdezoto Arteaga y Angel Eduardo Ojeda Espinoza, quien indica: Ya se ha manifestado que no se ha demostrado, ni se ha comprobado la materialidad de la infraccion, nunca fue la persona que entrego ese dinero, en la audiencia  de juzgamiento se pretendio hacer creer al Tribunal  que el vehiculo que andaba Hugo Henry Verdezoto Arteaga era de dudosa procedencia, es un vehiculo viejo,  se demostro que esa remarcacion es legal y el propietario es el cunado de Verdezoto, quien  lo pudo retirar, el estaba en Pasaje vendiendo su mercaderia, vendia en los centro nocturnos y el recibio la  llamada para que lo acompane a comprar un carro y le pagaba el flete,  por eso se encontraba con los senores.  En la investigacion el Juez pudo  constar que Verdezoto podria a lo mejor como encubridor y fue llamado con la finalidad de que el juicio se demuestre  este tipo, cosa que no se pudo demostrar, no pudieron, Angel Eduardo Ojeda Espinoza  simplemente andaba trabajando con Verdezoto,  la defensa considera que no se ha demostrado la responsabilidad y la materialidad  de la infraccion, solicita que revoquen  la sentencia.
De la  replica que hace la Abg.  Glenda Perez Rodriguez, defensora del procesado  de Simon Wismar Vega Vituco, quien indica: El senor Fiscal ha dado una explicacion de cuales son la razones del recurso de apelacion indicando paso a paso lo que ocurrio en el Tribunal,  no solo de que no se ha demostrado la materialidad de la infraccion, la fiscalia ha  manifestado que esta demostrado por cuanto en el expediente consta los cheque  en forma general, lo que consta en el expediente es abalizado y reproducido en el Tribunal,  consta un cheque  cobrado por Nelson Ordonez, quien nunca comparecio a  la audiencia  del Tribunal  a decir que era de el, jamas pudo decir que le entrego a Gonzalo Sanchez, como la fiscalia devuelve un dinero cobrado por Nelson Ordonez a Gonzalo Sanchez, la fiscalia anuncio como prueba ese cheque, nunca concurrio alguna persona, no existe la maternidad de la infraccion, jamas se pudo  demostrar a quien  correspondia el dinero, la unica persona que concurrio en calidad de ofendido es el senor Manuel Fabricio Quezada  Leon, que indico que jamas  habia visto el dinero,  por esa razones existe contradiccion por parte de la fiscalia,  quien alega es el fiscal que mi patrocinado su conducta es en calidad de complice, sin embargo en esta audiencia dice que esta de acuerdo con la sentencia  del Tribunal,   al no existir la materialidad de la  infraccion,  ni puede haber jama delito ni responsables de que, de la nada, solicito se declare el  estado de inocencia y se revoque la sentencia del Tribunal. 
De la replica que hace el  Abg. Milton Cajiao Terranova, Defensor del procesado Angelo Flavio Quintana Barriga, quien indica: El senor Luis  Gonzalo  Sanchez  Guerrero en su denuncia verbal que consta en autos ( da lectura ),  sin embargo cundo rinda le version en la fiscalia dice ( da lectura ), pero despues rinden su  version Luis Gonzalo Sanchez  Guerrero y  dice ( da lectura ),  una serie de incongruencias,  falencias que la fiscalia estaba en la obligacion de darse cuenta para no juzgar a inocentes, a eso sumemos los 11 policias  que declararon en  toda  la  instruccion  fiscal,  tambien son  congruentes, equivocadas y no han aportado  con ningun  elemento  convincente que  sirva de base para juzgarlos, por todas  estas razones pido una vez mas que a nombre de mi cliente Angelo Flavio Quintana Barriga  se declare la inocencia y se rectifique el fallo dictado por el Tribunal, existen grandes equivocaciones del fallo del Tribunal, no existe la participacion  de mi cliente en este delito, como tampoco se pudo comprobar la materialidad de la infraccion. 
De la replica que hace el senor Fiscal, quien indica: En  la audiencia  de juzgamiento la fiscalia demostro la materialidad y la responsabilidad  de los acusados, aqui se escucha de que no han  ido a dar las versiones las victimas, estuvieron  presentes  las  victimas y  determinaron que sacaron el dinero y  fueron ellos lo del robo,  pero si bien es cierto   el fiscal que acudio a la audiencia  de juzgamiento   a unos acuso como autores  y a otros como complice, pero el  Tribunal  a  determinando que son autores y la fiscalia esta de acuerdo y pido que la sentencia  se confirme. 
Los senores Jueces de la Sal Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, le concede la palabra a los procesado Angel  Eduardo  Ojeda  Espinoza, Hugo  Henry Verdezoto Arteaga, Simon Wismar Vega Vituco y Angelo Flavio Quintana Barriga, para que digan algo sobre su situacion en el presente caso, quienes respondieron que no tienen nada que decir. 
En la respectiva Reinstalacion de la Audiencia Oral. Publica y Contradictoria, llevada a efecto el dia 15 de abril del 2014, las 16:30, en la que los senores Jueces se pronunciaron respecto al recurso interpuesto. 
SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a las personas cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. La responsabilidad penal la impone el Estado, y consiste en una pena que busca castigar al delincuente e intentar su reinsercion para evitar que vuelva a delinquir. 
Para determinar estos presupuestos tenemos los siguientes elementos de prueba: 
6.1. Testimonio del denunciante MANUEL  FABRICIO QUEZADA LEON, quien en lo fundamental indica: "El dia 15 de Mayo del 2013, el senor Gonzalo Sanchez saco un dinero del Banco del Pichincha, en un bolso negro, el cual me paso a mi carro, que yo estaba al frente de la Fiscalia, el se quedo ahi y yo me fui con el bolso que contenia el dinero, estaba en la Avenida para salir de Machala, pero en ese momento habia un sepelio, bastantes carros, no habia como salir rapido entonces tome por donde es ahora el Banco de Guayaquil, baje hasta la calle, no recuerdo el nombre porque no soy de aqui, soy de Cuenca, y cogi largo por la Cruz Roja, ahi en el semaforo, unos senores procedieron  asaltarme y me robaron, me bajaron del carro, las llaves las bote debajo del carro, ellos abrieron las puertas sacaron el bolso, andaban en motos, cogieron las llaves del carro, me dejaron echando llave el carro, se llevaron mi celular y se fueron, hice conocer de lo sucedido por medio de una senora que llamo al momento al 911 y me paso la llamada, en ese momento denuncie el robo y a los pocos minutos llego una moto con un policia y me presto el telefono para hacer llamadas y contactarme con las personas para decir que me robaron, despues vino una grua de la policia, me llevaron el carro porque yo no tenia llaves, me llevaron a la Toyota para que ellos me dieran abriendo las puertas, despues de eso los mismos policias me llevaron a la Comandancia  en Machala, estaban indicandome unas fotos con los Agentes del Gir, a eso les llamaron a ellos diciendo que habian detenidos por este hecho, ellos me llevaron nos fuimos a Pasaje, ahi ya los habian detenido a los jovenes, que vi a las personas detenidas, ellos son y les pude reconocer ese rato, igual al siguiente dia en el Juzgado tambien les reconoci, que fueron los cinco procesados presentes y que se encuentran en la primera fila, habia sacado dinero del Banco del Pichincha, que eran producto de una venta de oro, que mi amigo justifico con facturas legales, que yo era el encargado de llevar el dinero el rato que me puso el bolso en mi carro, el se quedo frente a la Fiscalia, el senor Sanchez Guerrero es de Santa Isabel, pero vive en la Ponce Henriquez, que a uno de ellos se les encontro mi celular que en este momento lo tengo aqui, encontraron parte del dinero, que al momento del asalto estaba solo en el carro, que observe como tres motos, me amenazaron con un revolver, la mayoria estuvieron armados, uno me puso el arma en la cabeza. ?Puede identificar quien le puso el revolver  en la cabeza y es el joven que se encuentra de camiseta blanca. Al contra examen de la Defensa del acusado Simon Vega Viturco atreves de la Abg. Glenda Perez, responde: Que entre las evidencias que se exhiben no consta el bolso donde llevaba el dinero, que no ingreso con su amigo al Banco del Pichincha, que el dinero se encontraba ahi, que el movimiento fue rapido para no llamar la atencion, que su amigo puso el bolso con el dinero en mi carro, que lo puso en la parte trasera del carro, que rindio una version en la Fiscalia y que si es su firma y rubrica, que fueron motos los vehiculos utilizados en el robo, que eran tres motos, en la  moto que me tenian apuntado eran dos personas, que me hicieron agachar la cabeza, lo que duro el asalto, que los vio al principio del asalto, que no dije con exactitud llegaron ocho personas. Al contra examen realizado por el Defensor Publico Ab. Tito Espinoza Torres, responde:  Que fue un revolver mas  grande, que nada de las evidencias exhibidas es de su propiedad, que recupero su celular, que de los que me asaltaron se pusieron dos al costado del copiloto, y dos motos a mi lado, que no recuerdo las caracteristicas de las otras personas que no se encuentra en esa sala, que todos me estaban apuntando, ya que cuando uno esta en una situacion de esas, yo creo que nadie esta en la capacidad de estar  diciendo, veras tu estas haciendo esto, que el procesado Ojeda se movilizaba por las motos del lado de la derecha, que quien me cogio para quitarme las llaves del carro, creo que es el de  la camiseta verde, que el dinero era del senor Gonzalo Sanchez, que no tenia el dinero en su poder, que dicho dinero lo lleva a la Ponce, manifeste que habia un sepelio y habia mucho trafico, cogi donde es el Banco de Guayaquil y vire a la izquierda, baje  y de ahi a la derecha y de ahi mas adelante me iba adelantar a los que acompanaban al sepelio y salir, que solo paro por cuestion del semaforo, que el senor Sanchez Guerrero tiene un negocio y le ayudo a trabajar, que me paga comisiones de servicio, que le ayudo a el, que el senor Sanchez me entrego el dinero y se quedo por la Fiscalia, que el dinero lo llevaba a la Ponce al negocio del oro que el tiene en la Ponce de compra venta de oro, que el dinero lo llevaba a la oficina donde se lo iba a distribuir. A la aclaracion solicitada por los senores Jueces del Tribunal, indica: que el telefono que recupero era un telefono BlackBerry, de color negro, fue encontrado en el  vehiculo que se movilizaban los senores acusados  aqui presentes.- 
6.2.- Testimonio del Cbos. RAFAEL  ANTONIO  PALADINES ESPINOZA, quien en lo fundamental indica:"Que realizo la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias por delegacion del senor Fiscal de El Oro Dr. Lenin Salinas,  conjuntamente con el companero Mauricio Macanchi, avanzamos primeramente hasta el Banco del Pichincha, ubicado en las calles Rocafuerte y Guayas, lugar donde se habia sacado cierta cantidad de dinero y se habia embarcado en las calles Guayas y Nueve de Mayo, posterior avanzamos hasta la calle Olmedo y Colon, lugar donde se  presume le habian robado el dinero, posterior avanzamos hasta el sitio Quera, lugar donde se los detuvo a los senores implicados, posterior avanzamos a una mecanica donde hicieron un allanamiento unos companeros y por ultimo avanzamos hasta la policia judicial para hacer el reconocimiento de evidencias, las mismas que se encontraban en Criminalistica y nos prestaron las evidencias, les hicimos tomas fotograficas y describimos las evidencias que se encontraban en poder de los senores detenidos, que de las evidencias que se encuentran aqui presentes; asi como tambien un vehiculo Suzuki de color rojo, una motocicleta desmantelada; y, varios articulos, que en su informe se observa un vehiculo correspondiente a una motocicleta, que fue encontrada en el taller donde hicieron el allanamiento, que se encuentra ubicado en las calles Sauces y  callejon Los Helechos, asi mismo de la fotografia No 17 que se me muestra refiere a una camioneta Chevrolet se encontraba en dicho taller, la cual fuera incautada, que en la fotografia 23 y 24 se observa un vehiculo Suzuki, con placas del Guayas, se encontraban varios articulos en el interior del vehiculo, en los cuales no se pudo verificar, porque el vehiculo se encontraba cerrado y no habia la manera de abrirlo cuyas placas son GJH-083, a ese vehiculo lo localizaron en el sitio Quera, Canton Pasaje. Al contra examen realizado por el Dr. Hugo Alfaro Saavedra, defensor del procesado Kevin Sisalima Guayas, indica: que dentro de las evidencias se encontraba un arma de fuego, que tipo era un revolver y que no recuerda sus caracteristicas y no existe fotografias dentro del informe porque al momento de la experticia se encontraban haciendo el parte los senores que habian tomado el procedimiento, de lo cual ellos nos daban parte por parte las evidencias, las evidencias son las que estan en el informe que labore, que la camioneta fue encontrada en un taller ubicado en calle Sauces y Callejon Los Helechos, que mi informe se basa sobre el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, nada mas, no estaba para tomar contacto, ya que fue informe a la brevedad , ya que me solicito el Dr. Lenin Salinas. Al contra examen realizado por la Abg. Glenda Perez, Defensora del procesado Simon Vega Viturco, indica: Que realice el reconocimiento del lugar de los hechos en 5 sitios, el primero del  Banco del Pichincha, ubicado en las calles Rocafuerte y Guayas, lugar donde se habia sacado una cierta cantidad de dinero; en las calles Rocafuerte y nueve de Mayo, donde se habia embarcado el ofendido, en las calles Colon y Olmedo, lugar donde se  presume habian interceptado el dinero, posterior avanzamos hasta el sitio Quera, lugar donde se los habian detenido a los senores implicados, posterior avanzamos a una mecanica donde habian encontrado evidencias, como: La camioneta y varias cosas, donde hicieron un allanamiento, que si logro ver el arma que se utilizo en el robo, pero los companeros estaban haciendo el informe. Al contra examen realizado por el Defensor Publico Abogado Tito Espinoza Torres, indica: Que en el informe que realice constan todas las evidencias, que me movilice en el patrullero de la Policia de Pasaje, que el reconocimiento tambien fue delegado el companero Macanchi, que el vehiculo Suzuki fue retenido en el sitio Quera. 
6.3.- Testimonio del Cbos. MAURICIO EZEQUIEL MACANCHI TENESACA, quien en lo fundamental indica: "Con fecha 15 de Mayo del 2013, procedi a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias en torno al procedimiento que habian realizado el personal policial, de la detencion de cinco ciudadanos, a la altura  del sector de Quera, via Pasaje, Cuenca, consistia en dinero, motocicleta, asi mismo en el lugar habia una persona perjudicada del robo de sesenta y siete mil novecientos dolares americanos que habia sido objeto  en horas de la manana, en el sector de las calles  Olmedo y Colon de esta Ciudad, de igual forma al perjudicado mediante fotografias se le hizo ver a ciertas personas que se encuentran involucradas en delitos, quien ademas de las personas que se encuentran detenidas, reconocio a otra persona, que los reconocimientos los hice en las calles Rocafuerte y Guayas, entidad  Bancaria del Banco  del Pichincha, posterior en la misma calle Rocafuerte a la altura de la Fiscalia; posterior me traslade a las calles Olmedo y Colon, donde habia sido el hecho, luego al sitio Quera, canton Pasaje, donde el personal policial habia detenido a cinco ciudadanos, y luego me traslade a las calles Sauces y callejon  los Helechos en esta Ciudad, Taller de lateria y  Pintura, denominado Julio Potes, donde el personal de turno junto con el senor Fiscal encontraron una arma, tipo revolver, calibre 22, que el denunciante reconocio tambien a Bizmar  Vivanco, asi mismo con fecha 11 de Junio presente a la Fiscalia, por la causa de robo agravado, dentro de la instruccion fiscal Nro. 070-101-813-040-314 el informe cuenta con el reconocimiento del lugar de los hechos, me traslade, a las direcciones antes indicadas, me entreviste con el perjudicado  senor Manuel Fabricio Quezada, Leon, quien luego de revisar fotografias, que tenemos nosotros en el album de la policia judicial, supo reconocer al ciudadano Jimmy Bismark Vega Vivanco, como otra de las personas que habia participado en el caso de asalto y robo esa es la persona que habia reconocido a mas de los que estan detenidas, que en las fotografias reconocio a Verdezoto Arteaga Hugo Henry; Quintana Barriga Angelus Fabricio, Vega Viturco Simon Bismark, Ojeda  Espinoza Angel Eduardo y al ciudadano  Kevin Paul Sisalima Guayllas. Al contra examen realizado por el Defensor del procesado Kevin Sisalima Guayas, indica: Trabajo en la Policia Nacional hace doce anos, que dentro del peritaje que realizo consta un arma de fuego, que la fotografia 12 se aprecia dicha arma de fuego, que del funcionamiento del arma de fuego se encarga los companeros de Criminalistica, que el hecho ocurrio en la manana y nosotros tomamos procedimiento fue casi a las 19H30, y cuando se entrevisto conmigo lo hizo solo por fotografias. Al contra examen realizado por la Defensora del procesado Simon Vega Viturco, Ab. Glenda Perez, quien indica: Que la pistola fue encontrada en el taller de lateria denominado Julio Potes, ubicado en las calles Sauces y Callejon Los Helechos, que tomo contacto con el denunciante senor Manuel Quezada Leon, que se llego a determinar que el era el ofendido porque desde un inicio manifesto que el era el perjudicado del dinero que a el le habian cometido el robo, que me traslade al lugar donde fue la detencion, por cuanto  el personal policial realizo en el sitio Quera. Al contra examen realizado por el Defensor Publico Abg. Defensor Tito Espinoza Torres, indica: Que el ofendido habia indicado que le habian robado la cantidad de sesenta y siete mil novecientos dolares, que no puedo decir con certeza que el vehiculo se encontraba en la ciudad de Pasaje, que fui delegado el dia 15 de Mayo del 2013, para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. Posterior fui delegado para realizar las investigaciones.
6.4.- Testimonio que rinde el senor  Cbop. ANTONIO LUCIANO SANCHEZ ZAMBRANO, quien indica: Que presento a la Fiscalia el informe correspondiente a una inspeccion ocular tecnica, ese dia me encontraba de turno me traslade hasta los patios de la policia judicial del Comando de Machala, a revisar un vehiculo Suzuki Forsa, color rojo, fue trasladado por el personal de inteligencia, con conocimiento del Fiscal Dr. Lenin Salinas, quien nos llamo que colaboremos en la fijacion de todas las evidencias existentes dentro del vehiculo, las mismas que constan exhibiendose como evidencias, las mismas que se las detallo  en el orden que fueron encontradas, que el vehiculo encontrado es un  Suzuki Forsa, color rojo, de Placas del Guayas GJH-083, que las evidencias que se exhiben son las que encontro en ese vehiculo y que constan dentro del informe, que cerca de las 19h00 del mismo dia se habian trasladado al patio de la policia judicial una camioneta, color concho de vino, ademas de unos equipos que por la apreciacion de nosotros determinamos que para uso para un Taller de Soldadura; asi como tambien habia un cuadrante de motocicleta  y un  motor de motocicleta, estaban sueltos sobre el piso, registramos la respectiva numeracion del cuadrante de la motocicleta y de los dos motores, asi como habia un cuadrante de bicicleta, la parte posterior del balde de  una camioneta, el dinero en efectivo se encontraba dentro del vehiculo Suzuki Forsa, dando un monto en cada fajo de dos mil dolares, dando un total de cuatro mil dolares,  estan fijados como indicio Nro. 1, que de lo encontrado por el  personal de Criminalistica, dos fajos de dinero y personal de inteligencia encontraron nueve fajos de dinero de diferentes denominaciones, dando un total de once fajos de billetes, que en dos fajos nosotros encontrarnos tenia el logotipo Banco del Pichincha S.A-A-G- Machala, firma y sello del cajero, se lee Sebastian Serrano Cruz y una rubrica. Al contra examen realizado por el Defensor del procesado Kevin Paul Sisalima Guayas, indica: Que realizo la experticia de la inspeccion ocular tecnica, se llama ocular tecnica cuando uno se encuentra de turno  veinticuatro horas y ocurre un hecho delictivo, lo cual es comunicado por el Fiscal de turno o por la Unidad de frecuencia Ecu-911,  elabore  el informe de  la inspeccion a un vehiculo Suzuki Forsa, color rojo, de Placas  del Guayas GJH-083, en cuyo interior se encontraban diferentes objetos que estan exhibidos como evidencia, ademas cerca de las 19h00 del mismo dia habian trasladado al patio de la policia judicial una camioneta, color concho de vino, y las fije como evidencias y las relacione porque el senor Fiscal me habia manifestado que habia sido un allanamiento relacionado al hecho, que no ha participado en ningun allanamiento en el sector de Sauces, donde se encontro una camioneta Chevrolet Dimax, que tomo contacto con las evidencias en las instalaciones de la Policia Judicial de El Oro, que el tipo de arma de fuego que se encontro es un revolver calibre 22, que en el vehiculo Dimax se encontraron dos fajos, caja fajo tenia una cinta de proteccion de seguridad con el logotipo del Banco del Pichincha , habia en cada fajo dos mil dolares que fue lo que encontre en el mismo. Al contra examen realizado por la Abogada Glenda Perez, indica: Que los fundamentos tecnicos de una inspeccion ocular suceden cuando ocurre un hecho delictivo, llamense escenas abiertas, cerradas, moviles, para lo cual el personal especializado de Criminalistica realiza la fijacion, el levantamiento de indicios  dentro del ambito o hecho delictivo que se haya suscitado, y para la cual  hace narracion, fijacion  descriptiva, levantamiento del indicio, rotulado, etiquetado y trasladado hasta el centro de acopio, que simplemente, las cosas, los objetos, los vehiculos fueron llevados a los patios de la Policia Judicial  y ahi procedimos hacer la fijacion, que asi mismo por delegacion del senor Fiscal realizo la pericia de audio y video, de seis telefonos celulares, por parte de personal de inteligencia de un archivo donde habian extraido el sistema Bufer, el archivo contenia el extracto en si, de la informacion de cada uno de los telefonos, en la cual a traves del manipuleo manual de cada uno de los celulares, iba comparando y realizando el informe pericial; en el alcance determino el telefono celular a cual pertenece el numero y  un tipo de relacion de llamadas, entre ellos: Del celular Alcatel el numero corresponde al 0979940467, dentro del mismo telefono consta como guardado, con la palabra mio, la relacion encontrada es con un telefono celular marca Nokia, cuyo numero  es 0939457466, que consta guardado con el nombre o seudonimo Lorenza, existe un mensaje de texto en el buzon de entrada al contacto Lorenza  el 15 de Mayo del 2013, siendo la hora 11h28-30, el texto decia nano guarda la nuca, entre las llamadas entrantes al  mismo contacto Lorenza existe con fecha 15 de Mayo 11h26; hay una llamada saliente al contacto Lorenza, con fecha 15 de Mayo 11h26 y una llamada perdida al mismo contacto Lorenza 15 de  Mayo 11h31 y una llamada perdida 15 de Mayo  a las 11H20.,  desde mismo contacto hay una relacion en el telefono Nokia color negro y rojo con el numero 0980266320 que consta guardado como Paul  con  el numero 0979940467, hay unas celdas 2,3,4, 5 como llamadas entrantes al contacto Paul, todas ellas 15 de Mayo del 2013, la misma horas en diferentes minutos; hay una celda de 5 columnas como llamadas salientes al mismo contacto Paul en la misma hora hay cuatro a las 11h00, en diferentes minutos y segundos y una a las 10H59-15 segundos, hay cinco columnas con llamadas perdidas al mismo contacto Paul, cuatro a la misma fecha 15 de Mayo, en diferentes horarios; existe otra relacion con el telefono Samsun, el numero celular corresponde al 0969739156 que consta como guardado 0979940467, solo existe una  relacion que es una llamada entrante el 15 de Mayo del 2013, a las 11h19, celular marca Nokia, color plateado y blanco, modelo 1112, el numero de este telefono es el 0939457466, archivado con el nombre que se lee mi numero, y en la memoria consta el mismo numero, relacion, los datos existentes en este telefono es el siguiente con el telefono Alcatel  al numero 0979940467 y consta guardado como contacto "lamparita" con numero 0939457466, otra relacion con un telefono celular marca Nokia, negro y rojo, con el numero   0980266320, de las cinco columnas cuatro de ellas consta como llamadas entrantes con fecha 14 de Mayo, la hora es la misma 18h00, diferentes como Simon; telefono marca Nokia, color plateado y negro modelo 232730C-1B, el mismo  encuentra bloqueado,, el siguiente telefono marca Nokia color negro y rojo Modelo 5130C-2, el mismo que corresponde al numero 0980266320, consta guardado con el mismo numero; hay otra relacion con el telefono celular marca Samsun color negro Nro. 0969739156, consta guardado como contacto Boris 0980266320; existe una llamada telefonica entrante con fecha 15 de Mayo del 2013 a las 10H43, hay relacion con un telefono celular marca Alcatel, que las llamadas las realiza Boris del contacto 0980266320, con el numero  0979940467, consta guardado como Timon; al 0980266320, relacion con el telefono celular marca Nokia, color plateado y blanco, modelo 1112, comprende el numero  0939457466, consta guardado como cotaton 0980266320, y telefono celular marca Nokia color negro y rojo cuyo numero corresponde al 0993925322, relacion con el telefono celular marca Nokia, color negro y rojo, perteneciente al Nro. 0980266320, el cual consta guardado con el contacto Joe 0993925322, hay un mensaje de texto del 15 de Mayo del 2013 a las 13h49-59 el texto dice: Estimado cliente el numero 0993925322 ha solicitado que lo llame. Como contacto consta Joe, hay plasmadas cinco columnas con el contacto Joe en llamadas telefonicas salientes, en la fecha 15 de Mayo del 2013, las dos primeras  las 10h20 y 10h01, las columnas 3 y 4, con 09h30 y 09h33 y en la ultima columna 09h29, las cinco son llamadas del contacto Joe. Al contra examen realizado por el Defensor del procesad Kevin Sisalima Guayas, quien indica: que no se puede determinar a que personas les pertenece los celulares, como especifico solo en numero telefonico, los contactos si existen, cada telefono celular tiene un nombre de un contacto en la relacion de llamadas que presentan el alcance. Al contra examen que hace la Abg. Glenda Perez, indica: La informacion, es en base a los contactos, constantes en el celular. Al contra examen realizado por el Defensor Publico Abg. Tito Espinoza, quien indica: Durante la relacion de llamadas que hice, determine que cierto contacto pertenece al numero telefonico existente, mas no indicando a que persona pertenece, que el celular Alcatel a quien pertenece esta registrado como contacto mio, con el Nro. 0979940467; el nombre de la persona a quien pertenece, no pude determinar porque me entregaron para la pericia y los telefonos estaban en la Bodega en cadena de custodia, del vehiculo Suzuki Forsa solo se determino el color, placas y que tipo de vehiculo es.
6.5.- Testimonio del Sgto. Abg. CARLOS ANTONIO POMA COPA, quien indica: Elaboro dos informes de pericia de hidrificacion de grabados y marcas  consta mi firmas y rubricas, las cuales utilizo en todo acto publico y privado, que dicha experticia fue senalada con fecha 29 de Mayo del 2013, los informes periciales fueron remitidos con fecha 11 de Junio del 2013, y guarda relacion con la identificacion de grabados y marcas senales practicada en un vehiculo marca Suzuki Forsa, color rojo de placas GHJ-083, al realizar el respectivo analisis tecnico quimico, se llego a las conclusiones que el numero del motor no guarda morfologia, punado y calibre, por cuanto no pertenece a una serie original de fabrica, al aplicarlos reactivos quimicos en esta numeracion no se restauro  digito alguno, por cuanto la superficie se encontraba alterada, manipulada y ante operaciones mecanicas profundas, al igual el numero de chasis de este carro se  encuentra grabado en una placa de aluminio, la misma que es ajena de la estructura del compacto de vehiculo y esta igual, no presenta caracteristicas de fabricacion original, emitida por la Casa fabricante, esto es en cuanto al vehiculo Suzuki Forsa ,como conclusion el numero de motor  y del chasis, no son originales, en relacion tambien se lanzo un informe de identificacion de grabados de una motocicleta marca Ranger, color roja de placas HL460Y, la misma que al hacer el analisis de esta motocicleta se pudo determinar que el numero del chasis y del motor son originales y corresponden a las que fueron acunadas en la casa fabricante. Al contra examen realizado por la defensora Abg. Glenda Perez, indica: Que solo se realizo el analisis quimico,  se constata el numero del motor y chasis para establecer su integridad. Al contra examen realizado por el Defensor Publico Abg. Tito Espinoza Torres, quien indica: el estado de conservacion del vehiculo es bueno porque contaba con sus autopartes y con todos los accesorios, no era nuevo.
6.6 Testimonio del Tnte. GUIDO ALEJANDRO COLOMA SALAZAR, quien indica: Que realizo la pericia del reconocimiento del arma de fuego, y es de caracteristicas Marca Smith & Wesson, calibre 22, que primero se hace un micro-analisis de sus partes mecanicas, posterior un macro, en primera instancia se puede ver que aparentemente esta bien el arma, pero ya viendo  especificamente se puede notar que falta uno de  los mecanismos el mas importante que es la hoja percutora, la cual hace que no se produzca disparos; siendo el arma, no apta para producir disparos.
6.7 Testimonio de Tnte. ROBERT DIONICIO PARRALES GONZALEZ, quien indica: que realizo la inspeccion ocular tecnica del lugar de los hechos, previa disposicion del senor Fiscal de turno, juntamente con el personal de turno UIAT, al mando del Tnte. Cristhian Espinoza Jaramillo y personal de servicio urbano al mando del Cabo Primero. Jorge Rivera se realizo la fijacion fotografica y descriptiva y levantamiento de indicios  dentro del vehiculo Suzuki Forsa  de placa GJH083,que se encontraba dentro del interior del Comando de Policia de El Oro, dentro del interior del mismo se pudo fijar varios indicios que se encontraban y se detallan en el informe; y que se encuentran exhibiendo como evidencias en la presente audiencia, se encontraban en la parte posterior del vehiculo antes mencionado, debajo del asiento del conductor, sobre el piso del vehiculo se encontro dos fajos de dinero, en los cuales  una vez verificados y hecha constatacion tecnica de dichos fajos, se llego a determinar que habian cien billetes de veinte dolares cada fajo, sumando un total de cuatro mil dolares americanos, que por parte del senor Cbop. Jorge Rivera Perez, exactamente nos presento nueve fajos de billetes de distintas denominaciones, que los fajos de dinero encontramos nosotros en el vehiculo Suzuki estaba con sellos del Banco del Pichincha, que si tenia firma y sello del cajero con el nombre de Sebastian Serrano Cruz, los celulares fueron entregados de parte del personal de  la  UIAT, en este caso se encontraba al mando del Tnte. de policia Cristian Espinoza Jaramillo. Al contra examen realizado por el Defensor de Kevin Sisalima Guayas, indica: Las evidencias se encontraban en el interior del Comando de la Policia,  exactamente en la Jefatura de la Policia Judicial, que dentro de las mismas se encontraba un arma que habia sido dada por el personal de la Unidad, y fue que me dieron un arma, la misma se encuentra en este tribunal, que la evidencia del dinero recibi un total de Veintiun mil noventa dolares. Al contra examen realizado por la Abg. Glenda Perez, indica: Que conozco exactamente para ver si encontraba algun casquillo, huella, bolsos, fundas, armas, si quedo algo en el lugar de los hechos, las evidencias que estan exhibiendose estaban dentro del vehiculo, asi mismo dentro se encontraron exactamente dos fajos de billetes. 
6.6 pepa-Testimonio del Cabo Segundo EMILIO MAURICIO CADENA BENAVIDES, quien indica: "El dia 15 de Mayo del 2013, aproximadamente a las 11H30, el Ecu 911 me mando a verificar una novedad a la altura del Parque Colon, exactamente en las calles Olmedo y Colon, al llegar al lugar tome contacto con el senor Miguel Quezada, me indico que hace minutos antes habia sido objeto de un robo que aproximadamente, seis individuos en tres motocicletas, dos en cada una le habian sustraido una cantidad muy fuerte de dinero y que igualmente se le habian llevado las llaves del vehiculo  en el que el se transportaba, le brinde la colaboracion necesaria, me manifesto que en ese momento no sabia la cantidad exacta que se le habian llevado ya que era de su jefe, el senor Gonzalo Sanchez  sabria la cantidad exacta del dinero, hasta que le llamaron al senor Sanchez, propietario del dinero y llego al lugar, el me indico  que la cantidad exacta que le habian sustraido era sesenta y siete novecientos dolares, en este caso de inmediato lo traslade al senor hasta las oficinas  de la policia judicial y tomaron contacto con los Agentes de la policia  y ellos continuaron con las investigaciones pertinentes del caso. Al contra examen realizado por el Defensor de Kevin Sisalima Guayas, indica: Que el senor Quezada me manifesto que era su jefe, que cuando llego al lugar de los hechos solo encontre al perjudicado como victima y a su vehiculo, el mismo que se encontraba muy nervioso, el procedimiento que se tomo fue que se le colaboro con una grua por cuanto su vehiculo no poseia las llaves, porque tambien se le habian llevado las llaves de su vehiculo, la grua lo traslado hasta la Toyota, y al senor lo traslade hasta la Policia judicial y tomo contacto con los Agentes, el me indico que eran tres motos y dos sujetos en cada moto, me indico que no sabia la cantidad exacta que le habian robado. Al contra examen realizado por la Abg. Glenda Perez, indica: que el senor  Quezada indico que el robo habia sido rapido que al momento que  el semaforo se puso en rojo, las dos motocicletas se le acercaron de lado y lado, le habian apuntado con armas de fuego y le habian retirado el bolso donde cargaban el dinero, que reporte al 911 las caracteristicas de las  motos. Al contra examen realizado por el Defensor Publico Ab. Tito Espinoza Torres, quien indica: que el vehiculo se encontraba estacionado exactamente en la calle Olmedo, el vehiculo estaba parado esperando que cambie el semaforo en el carril derecho, en media calle. 
6.7 Del testimonio  del Cbop. JORGE HERNAN RIVERA PEREZ, quien indica: "Que realizo el parte policial junto con sus companeros sobre la detencion de las cinco ciudadanos que se encuentran hoy detenidos, y el mismo se dio en circunstancias que me encontraba brindando una capacitacion del policia comunitario del Colegio Francisco Ochoa Ortiz de la parroquia Casacay, por disposicion del sistema integrado ECU-911, me  indicaron que me ponga alerta sobre la via que conduce a la ciudad de Cuenca con el proposito de interceptar un vehiculo, color rojo, cuyas caracteristicas constan en el parte policial, el mismo que a bordo iba ocupado por cinco individuos, los mismos que habian inobservado las senales de transito en la ciudad de Pasaje, por lo cual se consideraba como sospechosos, por lo que  iniciamos un operativo de busqueda  con la finalidad de ubicar a los mismos, siendo en circunstancias que a la altura del sitio Quera frente a la Unidad Policia Comunitaria del mismo nombre, pudimos observar al vehiculo en mencion, para esto ya se habia solicitado la colaboracion de otra Unidad que acudio desde la ciudad de Pasaje y conjuntamente las dos Unidades logramos insertar al vehiculo, lo cual al ser verificados a los ciudadanos ocupantes se les encontro cierta cantidad de dinero, en el interior de su vestimenta y al revisar el registro del vehiculo tambien se encontro una cierta cantidad de dinero, no se determino en el lugar, debido a la conflictividad del transito que circula en esa via, en ese instante tambien estaba el personal de  la Unidad de Inteligencia, los mismos que nos indicaron que los individuos, estaban siendo observados desde la ciudad de Machala y que eran los posibles autores de un delito de robo, bajo la modalidad de saca pintas; con estos antecedentes nos trasladamos hasta la ciudad de Machala, para realizar el levantamiento de las evidencias y poner a ordenes de la Autoridad competente; una vez en el Comando de Policia de esta Ciudad, se acerco la supuesta persona afectada, cuya identidad esta en el parte policial; el mismo que indico que los individuos eran parte de un grupo de  ciudadanos que le habian cometido un robo  en la manana, luego de haber retirado un dinero de la Agencia del Banco del Pichincha, en circunstancias de que se trasladaba a su domicilio y en la altura de las calles Colon  (por la Cruz Roja); se puso a ordenes de la Autoridad competente y se hizo el ingreso de las evidencias, que no recuerda las caracteristicas de las personas que se procedio a detener por el tiempo que ha trascurrido hasta el momento, los procesados se encontraban en el interior del vehiculo, que los telefonos celulares que se les incauto unos tenian en las prendas de vestir y otros estaban en el vehiculo, lo que se hizo constar en el parte de detencion, que en poder de ellos se encontro dinero, no se determino la cuantia por cuestiones de seguridad tanto del personal como de los mismos ciudadanos que estaban siendo detenidos en ese momento, que se realizo el conteo de dinero con el senor Fiscal, y luego se la ingreso como evidencia, que dentro del parte policial se hizo constar la cantidad de veintiocho mil noventa dolares. Al contra examen realizado por el defensor del procesado Kevin Paul Sisalima Guayas, indica: Que el dia 15 de Mayo del 2013,aproximadamante a las 14h00 se encontraba en la Unidad movil Casacay, se realizo una busqueda y luego se los logro ubicar y ahi se les hizo el registro, que dicho vehiculo se lo ubico frente a la Unidad Policia Comunitaria de Quera  en el carril con  direccion Cuenca-Pasaje, el mismo que se encontraba estacionado, que cuando llegamos ellos estaban tranquilos y colaboraron en todo momento, el dinero fue encontrado una parte en el asiento delantero del lado derecho y una funda debajo de una prenda de vestir, no se encontro ningun arma de fuego dentro del vehiculo, el mismo que fue remolcado por la Unidad policial porque habia sufrido una averia en el que se movilizan dichos ciudadanos. Al contra examen de la Ab. Glenda Perez, Defensora del procesado Simon Vega Viturco, indica: Que no participe de ningun allanamiento,  unicamente en la detencion de los ciudadanos en el sitio Quera, que la identificacion del procesado se la hizo fisicamente por el ofendido quien estaba mas o menos a cuatro metros, que me ratifico con el contenido del parte policial, el parte policial,  es el inicio de procedimiento de los companeros que tambien firman el parte, que estando encargado de la Unidad Policial Comunitaria del Sitio Quera, recibi la llamada por medio de la Radio del Sistema integrado Ecu-911, las caracteristicas del vehiculo eran reportadas porque iban cometiendo infracciones de transito, y ese era el motivo que se les intercepto para verificar cual era la causa, una vez en el lugar, los companeros de inteligencia colaboraron,  tal como se detallo en el parte policial.  Al contra examen realizado por el Defensor Publico Ab. Tito Espinoza Torres, indica: Las infracciones que venian cometiendo constan en el parte policial y consta lo que el Ecu 911, nos reporto que eran los semaforos, contravia via  esa era una de las causas que habia que interceptar el vehiculo para verificar. Es por las caracteristicas del vehiculo y la identificacion de la Placa, el manifiesto es de los dos senores de la Unidad de Inteligencia ?  Usted detiene al vehiculo Suzuki por la sospecha del cometimiento del delito que ahora ya estaba enterado usted o lo detuvo, por la noticia que venia cometiendo infracciones de transito R.- Por la disposicion del Ecu 911, por el cometimiento de las contravenciones de transito ? Es decir hasta el momento de la detencion del vehiculo, no se habia lo que habia dentro del vehiculo R.- verdad, no se sabia que  habia en el interior del carro ?  Si el vehiculo estaba detenido que hacian sus ocupantes adentro o estaban afuera del vehiculo R: Estaban al interior del vehiculo ? Usted fue la primera persona que llego a tomar contacto con ellos o ya habian tomado contacto otros policias con ellos) Responde; Que llegaron simultaneamente los dos unidades a intersectar. 
6.8 PEPA Testimonio del  CBOS. LUIS ANDRES CHAMBA PRIETO, quien indica: Que el dia 15 de Mayo del 2013, a eso del mediodia, a traves del sistema integrado Ecu-911, a traves de la radio patrulla nos manifestaron la presencia de un vehiculo Suzuki Forsa, color rojo que se encontraba circulando a exceso de velocidad e irrespetando las senales de transito en Pasaje, previo a ellos se empezo una busqueda de dicho vehiculo, el mismo que posterior  por el sistema  Ecu 911, nos manifesto que se encontraba en la via Pasaje-  Cuenca, a donde acudimos en la patrulla  del Delta 3, con el Cabo Ochoa, llegando hasta la altura de Quera en donde conjuntamente con el vehiculo del UPC Casacay, localizamos el Suzuki, antes mencionado, en ese momento nos percatamos de la presencia de los cinco senores, hoy procesados que se encontraban dentro del vehiculo, a los cuales procedimos a hacerles bajar del vehiculo para hacerles una revision, el mismo que al momento de proceder a revisarles, nos percatamos que en el interior del vehiculo se encontraban  varios fajos de dinero y dinero suelto, al momento de revisarles a cada uno de los hoy detenidos, tambien se encontro dinero en sus bolsillos de los pantalones, por motivo de la via  es una via  rapida, es bastante peligroso tanto para nosotros, como para los senores, en ese momento, no se hizo posible cuantificar cuanto dinero exactamente habia, procedimos a trasladarlos a Machala. Al contra examen que realiza el defensor del procesado Kevin Sisalima Guayas, indica: Que los procesados se les intercepto por violentar las normas de transito, pero al momento de hacerles la revision del vehiculo y percatarnos de la presencia del dinero que se encontraba regado dentro del vehiculo, y revisados a los individuos, observamos que en sus pantalones se encontraba dinero, eso motivo la detencion, ?el reporte del robo, no se dio en ningun momento, ustedes detienen a los senores que estan siendo procesados en una persecucion? responde que fue por parte de los companeros de inteligencia que nos pidieron colaboracion y a su vez para lograr interceptar el vehiculo, el mismo que localizamos a la altura de Quera. Al  contra examen del Defensor Publico Abg. Tito Espinoza Torres, quien indica: Que en la patrulla me encontraba en conjunto con el Cabo Segundo Ochoa  que llegamos simultaneamente llegamos los dos vehiculos, el Susuki es taba en marcha.  
6.9 PEPA Del testimonio de MIGUEL ANGEL SOLIS MORENO, quien indica que es Agente de Policia Miguel Angel Solis y que pertenece al Departamento de la Unidad de Inteligencia anti delincuencial (SAI), previo estudio de parte del Ministerio del Exterior, trabajamos juntos con ellos, se logra  determinar que en la ciudad de Machala, por el mes de Mayo comienza a incrementar, el indice delincuencial de robo a personas, bajo la modalidad de saca pintas, ya que por orden superiores nos disponen que nos traslademos a levantar informacion en esta  ciudad, ya una vez en esta Ciudad, mediante fuente humana se tiene informacion de que se encuentra una banda o una organizacion delictiva realizando este tipo de delitos, por lo que nos comenzaron a brindar mas informacion diciendonos que se transportaban cada vez que cometian este delito en un vehiculo Suzuki concho de vino , esa era la poca informacion que se tenia en ese momento, ya que teniamos poco tiempo realizando las investigaciones, nosotros en el vehiculo que nos movilizamos nos encontrabamos solamente dos companeros el dia de la detencion de estos senores, poseemos una radio patrulla que tiene frecuencia aqui de la ciudad de Machala, en lo que, mas o menos a las doce del dia en la radio patrulla se escucha que se ha cometido un delito a una persona al cual se le habian sustraido sesenta y siete mil dolares y las personas que habian cometido este delito se estaban trasportando en un vehiculo Suzuki concho de vino, nosotros nos encontrabamos a la altura del cementerio, cuando de repente y casualidad de la vida, este vehiculo pasa por el lado de nosotros con iguales caracteristicas, entonces nosotros decidimos con mi companero hacerle un seguimiento a este vehiculo, en el que nos percatamos  de que coge via al shopping, no soy de esta ciudad, soy de la ciudad de Quito y no me ubico bien en la ciudad todavia en ese tiempo, en ese trayecto hay varios semaforos, hay varios discos pare, y estas personas iban en una velocidad exagerada pasandose estas senales de transito, las cuales no se pueden violentar, a la altura de shopping nos reportamos al Ecu 911, para que nos faciliten refuerzo , ya que parecia que el vehiculo iba lleno, ya que en ese momento no pudimos determinar cuantas personas iban, pero si vimos una cantidad exagerada de pasajeros, en ese vehiculo, continuando con el seguimiento de este vehiculo a la altura de la Peana volvimos a llamar porque no llegaba el refuerzo, entonces, estos senores cogen via a Cuenca y por el UPC de Quera, mas o menos, vemos que ya tenemos el refuerzo de dos patrulleros de servicio urbano, en el cual tener ya un apoyo mas de companeros policiales por medio del alta voz de nuestro carro, le procedimos a decir a los senores que paren la marcha del vehiculo que somos la Policia y que queriamos hacer un registro, por lo que todos los ocupantes tenian que bajarse del vehiculo, al ver estos senores la presencia policial, emprendieron un poco  mas la marcha del vehiculo a lo cual nosotros tambien ibamos mas atras y me imagino por fallas mecanicas se queda detenido el vehiculo y comenzo a salir humo de la parte de adelante, en lo que ya con el refuerzo del personal del servicio urbano, decidimos bajarnos y neutralizar a estas personas que se encontraban ahi, por lo cual le pedimos bajarse y vimos el movimiento que hacian estas personas  como la forma de guardarse algo, no sabiamos si tenian armas o no, por lo que nosotros sacamos nuestras armas y verbalizamos y les pedimos que se bajen del vehiculo, a lo que se bajan del vehiculo  para hacerles un registro, les pedimos que se tiendan  en el piso, al hacerles el registro nos percatamos que estas cinco personas se encontraban con grades sumas de dinero en los bolsillos con la identidad  del Banco del Pichincha, por lo que les preguntamos a estas personas que hacian con este dinero, al no sabernos justificar la procedencia de ese dinero, llamamos al Ecu 911 a reportar la novedad, los cuales nos disponen que nos traslademos a la ciudad de Machala; no contamos el dinero ese rato  por la cantidad de dinero que habia y por medio geografico donde nos encontrabamos era un poco desolado  para que no haya especulaciones que nos hayamos cogido el dinero, solo se le quito el dinero, lo guardamos en un solo lugar y trasladamos a estas cinco personas y conjuntamente con el dinero recogido en un solo lugar, una vez en la ciudad de Machala, ya se pone en consideracion del Dr. Lenin Salinas, Fiscal  de turno en ese momento, en cual se le hace el registro a los senores, se les devuelve los celulares, los relojes que se encuentran ahi, y se procedio hacer la revision del vehiculo en el cual se encuentra debajo del  asiento del acompanante del conductor mas dinero, en cual se hace una sola  y en presencia del Fiscal, se cuenta el dinero y se sabe la cantidad aproximadamente veintisiete mil dolares, por lo que reportandonos nuevamente al Ecu 911, nos ponen en contacto con el perjudicado que se encontraba poniendo la denuncia en ese momento, mas o menos como a las cuatro de la tarde  a cinco de tarde que llegamos a la ciudad de Machala, entonces el perjudicado logra reconocer a las personas que ya se encontraban detenidas, inmediatamente por informacion reservada de fuente humana, se tiene conocimiento que en una mecanica esas personas se han reunido para repartirse el dinero, por lo que se pone en consideracion del Dr. Salinas  y conjuntamente nos trasladamos a esa Mecanica,  se hizo el allanamiento, no se encontro a nadie quien se haga responsable de esa mecanica, encontrando una camioneta como se encontraba desarmada, motocicletas desarmadas, bicicletas tambien, e inclusive se encontro una arma que esta a su consideracion, una bala percutida, habia una persona que dijo que era trabajador, con el se hizo todo el tramite legal, y en presencia de el se allano la casa. Al contra examen realizado por el Defensor del procesado Kevin Sisalima Guayas, indica: Con fecha 15 de Mayo hicimos la detencion de los senores, que al rato de hacer el procedimiento, nosotros hicimos el  operativo, los allanamientos, nos cogio hasta altas horas de la noche para hacer el parte policial, por lo que editamos un parte policial hecho en otro procedimiento, en cual se encontraba el encabezado que dice el senor Abogado de que el dinero se encontraba en un  maletin, erro de tipeo de nosotros, fue de que el parte que presentamos con ese encabezado diciendo que el dinero se encontraba en el maletin, por eso nosotros hicimos otro parte informativo con fecha 17 de Mayo, no con fecha 19 , haciendo constar de que el dinero no se encontro en el maletin, sino que se encontro en poder de los senores que se encuentran aqui presentes, llevo trabajando en la Policia dos anos siete meses, 3 dias ? Que tiempo tiene trabando en la Unidad de Inteligencia anti delincuencial R.- Dos anos, cuatro meses, que me ratifico en el contenido del parte policial, las operaciones basicas de inteligencia, en el allanamiento que se realizo se encontro armas. Al contra examen realizada por la Ab. Glenda Perez Rodriguez, indica: Que la detencion de los senores se realizo como a las dos de tarde, que ellos cometieron varios delitos como violentar Leyes de Transito, no justificar un dinero, y cumplir caracteristicas que la radio patrulla de la policia nacional habia dado la alerta de que se vehiculo iba cometiendo un delito de robo, la radio patrulla informa a nivel de la policia de Machala, entonces se escucha un mensaje general de que un vehiculo va cometiendo un delito de robo con ciertas caracteristicas con el vehiculo que se detuvo en ese momento, que tomo contacto con el ofendido Manuel Quezada porque se encontraba poniendo la denuncia y tomo  contacto y le pedimos que avance hasta el Comando donde estaban los detenidos y exactamente los reconocio. Al contra examen realizado por el Defensor Publico Abg. Tito Espinoza Torres, indica: Nosotros reportamos al Ecu 911, saliendo de la ciudad de Machala, entonces a la altura del UPC Quera, pudimos tomar contacto con ellos, visualmente haciendole senas que eramos policias y que nos ayuden a la persecucion de los senores, que en la detencion de ellos participamos tres vehiculos, dos de servicio urbano y uno de nosotros.
6.9 PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA:
Denuncia presentada por el Ofendido; Parte Policial de evidencias, Declaracion del SRI del pago pago de impuestos al valor agregado, acta de posesion de peritos, informe de reconocimiento del lugar de los hechos; Informe pericial balistico, Posesion de peritos en el revenido quimico, acta para pericia  apara explotacion de los telefonos celulares, informe tecnico de identificacion de gravados y Marcas y cereales, informe preliminar de investigacion , informe pericial de audio y video y afines, Certificacion de la Cooperativa JEP; Registro de Detenciones de los procesados; Certificado Biometrico, documentacion de la Superintendencia de Companias, Certificacion del Banco del Pichincha, Certificacion del Banco de Machala, acta de Formulacion del dictamen, Acta de presentacion de evidencias.                  
PRUEBAS DE DESCARGO DE LOS PROCESADOS:
1.1. Procesado Kevin Sisalima Guayas.
1.1 Testimonio de WILLIAM ALFREDO INGA VELEZ, quien responde a las preguntas que hace el Ab. Hugo Alfaro Saavedra, y responde: Que tiene un pequeno taller de Lateria y Pintura, ubicado en la calle Ayacucho y onceava Norte, que conoce a Kevin Sisalima desde la infancia, hace unos cuatro anos, que rindio una version en la Fiscalia  en la que refiere haber visto a Kevin en un lugar de lugar de diversion llamado el "Pechiche", ubicado en la via Pasaje, Via al Progreso, me encontraba con un amigo  de nombres Alfredo Roman, llegamos como a las nueve a nueve y cuarto mas o menos, lo vi  llegar como a las diez de la manana, lo vi como hasta las doce y cuarto mas o menos del dia 15 de Mayo del 2013, a mi me llamaron de Pasaje porque me recomendaron un trabajo, lo tope a mi amigo y le dije que me acompanara para ver ese trabajo y nos fuimos en un taxi, llegamos a la Cooperativa Calderon, lo llame a ese senor y me supo decir que no se encontraba en la ciudad que lo esperara hasta el mediodia, el me invito a ese lugar, como que hacemos tiempo y lo acompane, a Kevin Sisalima lo vi desde las diez hasta las doce y cuarto de la manana, porque estaba pendiente de la hora, ya que mas o menos a la una tenia que volverle a timbrar a ese senor por me iba a dar ese trabajo, pude ver que el estuvo tomando una cerveza y conversar con una chica, que se ratifica en la version que rindio en la Fiscalia. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, indica: R.- El Taller tengo en Ayacucho y Onceava Norte, pero vivo en los Sauces, y es de lateria y pintura, que se fue a la ciudad de Pasaje a ver un trabajo, ya que un cliente me recomendo mi trabajo para ir a ver un vehiculo de un senor de Pasaje.
1.2. Testimonio de ALFREDO FERNANDO ROMAN GRANDA, quien responde a las preguntas realizadas por el Abg. Hugo Alfaro Saavedra, e indica: Que es comerciante y que su domicilio lo tiene ubicado en las calles Guayas y Onceava Norte en esta ciudad de Machala, que rindio su version libre y sin juramento en la Fiscalia el dia 21 de Junio del 2013, a las 11h00, que el senor William Inga, me pidio que lo acompanara el dia miercoles 15 de Mayo del 2013, a Pasaje en la cual me dijo que iba hacer un trabajo  y cogimos un taxi y nos fuimos a Pasaje, llegamos a la Cooperativa Calderon, de ahi lo llamo al senor de la obra por telefono y le dijo que lo llamara despues de la una de la tarde, llegando a las 09H30, mi amigo lo llamo al senor de la obra y le dijo a mi amigo que lo llamara despues de la una de la tarde, para pasar el tiempo nos fuimos a un lugar de diversion a tomar unas cervezas para hacer tiempo hasta que llegue la una de la tarde, que conoce desde hace muchos anos a Kevin Paul Sisalima Guayas quien se encuentra presente en la sala de audiencia, estando en el centro de diversion con William Inga, como a las diez de la manana llego Kevin Sisalima con una chica, nos saludo y se sento en otra mesa, en el lugar que estuvimos es un centro de diversion de chicas que se llama "El Pechiche" de trabajadoras sexuales y como faltaba mucho tiempo para la una de la tarde, pero Kevin mas o menos como a las doce y media se fue y nosotros nos quedamos unos  diez minutos mas ahi, Kevin salio como a las 12h00 a 12H30. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, indica: Que soy comerciante, que tiene un local de venta de encebollados en las calles Guayas y Onceava Norte, pero ese dia miercoles no abri el local, por el motivo que uno se cansa de la rutina, que vivo cerca del sector donde vive Kevin en la Decima Norte en la esquina tienen una panaderia, que tomamos alrededor de unas ocho cervezas, Kevin llego mas o menos a las diez de la manana, saludo y paso a otra mesa, llego acompanado de una chica, saludo, paso y se fue a sentar en otra mesa con la chica, yo vi cuando salio porque unos muchachos de la edad de el llegaron y mas o menos entre las12h00 a 12H30, salieron.- 
1.3 Testimonio del procesado KEVIN PAUL SISALIMA GUAYAS, indica: "El dia 15 de Mayo del 2013,  yo me encontraba en mi domicilio ubicado en las calles Guayas y Decima Norte, donde vivo con mi mama Aura Guayllas, y mi conviviente Johanna Vasquez, a eso de la nueve y media de la manana sali de mi domicilio para Pasaje en un taxi, con un amigo que lo conozco hace cinco meses Javier Cedeno que hace carreras a la discoteca de mi papa, ubicada en las calles Guayas y Onceava Norte, lo llame me hizo la carrera, fue a recogerme, sali con mi pareja de la casa Johanna Vasquez llegamos a Pasaje al centro de diversiones "El Pechiche" a eso de las diez de la manana llegamos, el motivo fue que llegue a dejarla para que ella trabaje, ya que ella es trabajadora sexual, ahi me toque con unos amigos Angelo, me puse a conversar con el, estuvimos  conversando a eso de las diez y media, llego Simon Vega Viturco, nos pusimos a conversar y luego despues de unos quince minutos llego Hugo Verdezoto y Angel Ojeda, ellos llegaron como a eso de las 10H40 ? Llegaron  caminando, o en una motocicleta o en que llegaron en carro en un Suzuki Chevrolet Forsa, color concho de vino, ellos llegaron ahi porque venden pantalones, blusas, zapatillas, zapatos, conozco porque le compro ropa para mi pareja, el senor Verdezoto ingreso al local por vender su mercaderia a las chicas que trabajan en ese Centro, nos pusimos a conversar nos quedamos un rato y me dijeron que se querian ir a Cuenca a comprar un carro  y me pidieron que les acompane  y les dije que bueno, estuvimos en ese lugar mas o menos las doce y cuarto del dia, dentro del local habia gente que conocia como al senor William y al senor Alfredo que estaban en una mesa, los salude y pase a otra mesa con mi pareja, cuando me retire del lugar ellos estaban en el local, luego salimos y nos paramos en la gasolinera que queda en la via a Cuenca, estabamos tanqueando el carro, compramos cinco getorade en el transcurso que ibamos a Cuenca, pasando el UPC de Quera se nos exploto una manguera del carro, el carro se dana y sale  humo del carro, nos paramos, que no habian policias por el lugar,  habian unos senores al costado de la via que estaban limpiando el monte, se nos rompio la manguera y un senor nos presto un machete, le cortamos la manguera y le pusimos al carro, nos regalaron un chimbuzo de agua , le pusimos agua al carro  y como el carro ya no avanzaba ,retornamos nos dimos la vuelta para comprar una funda de agua  para ponerle al carro y poder llegar a Pasaje  y llevarlo a una mecanica, cuando llegaron los policias nosotros nos regresamos, nos paramos atras del patrullero porque no  estabamos haciendo nada malo, el senor Hugo Verdezoto  se estaba bajando del carro y al frente dos senores vestidos de civil, nos apuntaron  con las armas  y nos dijeron bajense del carro, nosotros nos bajamos del carro, nos tiraron al piso y preguntabamos que era lo que pasaba, a ninguno nos encontraron dinero, yo no tenia celular, ni dinero, el dinero lo encontraron debajo del asiento del  carro, que nos apuntaban con armas de fuego frente a la calle, unos senores de civil nos apuntaron- No, nos cogieron nos subieron al carro y nosotros les deciamos que estabamos yendonos a comprar un carro a Cuenca y que ibamos acompanandolo le dijimos que mis amigo eramos comerciantes, que toda la mercaderia que se encontro es de Hugo Verdezoto, a los senores Jueces le digo que no es verdad, nos llevaron al Comando de Pasaje, ahi estaba personal de inteligencia, los policias, nos preguntaron al perjudicado que si el nos conocia y dijo que no nos  reconocia y nosotros le dijimos que el porque nos llevaba y nos dijeron que por investigaciones nos llevaban. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, quien indica: Cuando llegue al local El Pechiche no se encontraba el senor Quintana Barriga Angelo, que Hugo Verdezoto desde hace unos cuatro meses, es mi amigo, le compro zapatillas, ropa, que viven por el sector donde vivo yo, que la policia encontro el dinero   debajo de los asientos.
2. PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO SIMON VEGA VITURCO: 
2.1. Testimonio del procesado SIMON WISMAR VEGA VITURCO, quien indica: "El dia 15 de Mayo del ano 2013 a las cuatro de la manana yo me levanto con mi senora madre a recorrer periodico, mi mama tiene el puesto en las calles Diez de Agosto y Rocafuerte, yo recorro desde las cuatro de la manana hasta las ocho o nueve de la manana. Tambien entrego en Pasaje, en las calles Diez de Agosto y Guabo cogi el bus para irme a la ciudad de Pasaje, cuando llegue a Pasaje entregue mis periodicos porque solo voy a entregar los pedidos, despues me fui al local Pechiche ahi me encontre con dos amigos Paul Sisalima y Angel Quintana, nos pusimos a conversar, nos tomamos unas cervezas y siendo como las once de la manana llego Hugo Verdezoto y Angel, nos pusimos a conversar estuvimos ahi un rato, despues dijeron que iban a comprar un carro que se iban a Cuenca, me dijeron vamos porque venimos el mismo dia les dije que bueno y salimos en el carro, pero el carro se dano porque se le rompio la manguera del radiador, por ese motivo nos paramos en el lugar habian unos senores limpiando la via, les pedimos que nos presten un machete para poder cortar un pedazo de manguera y poderle poner al radiador pero como el carro no avanzaba nos regresamos, nos paramos atras de un patrullero, cuando nos estabamos bajando el policia saco su arma, nos apunto, nos hizo bajar del carro, nos tiraron al piso, nos revisaron, se me llevaron veinticinco dolares que era la ganancia de la venta de mi periodico, mi billetera, mis documentos personales, revisaron el carro, despues nos detuvieron manifestando que habian encontrado un dinero pero yo no se nada de eso, nos llevaron al comando de la policia de Pasaje, nos tuvieron ahi luego llego un senor diciendo que le habian robado una fuerte cantidad de dinero, posterior nos trasladaron hasta el CDP de esta ciudad de Machala. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, quien indica: Que los senores Angel Quintana no Angel Ojeda, estaban hablando ahi quedaron de acuerdo y todos dijimos vamonos a Cuenca que van a comprar un carro pero no se quien, como dijeron que iban a venir el mismo dia yo dije ya vamonos, no me acuerdo quien dijo eso, a mi solo me encontraron veinticinco dolares, mis papeles y mi billetera, no vi que la policia encontrara dinero, porque a mi me tenian pisada la cabeza, a Hugo Verdezoto, lo conozco porque viviamos por la misma ciudadela, hace dos anos, a Angel Ojeda tambien lo conozco todos viviamos por ahi, Paul Sisalima tambien e incluso yo le entregaba el periodico en su panaderia al senor Sisalima, que yo recorro el periodico a pie. 
3.- PRUEBA DEL PROCESADO ANGELO FLAVIO QUINTANA BARRIGA.
3.1. Testimonio rendido por la senora ESTEFANNY JULEISI GOMEZ GUAMAN,  quien indica: "El dia 15 de Mayo del ano 2013, en horas de la manana me encontraba con mi esposo Angelo Quintana Barriga, en nuestro hogar ubicado en las calles Juan Montalvo y Onceava Norte, le entregue la cantidad de cuatro mil quinientos dolares motivo de que yo soy trabajadora sexual, el tenia planeado comprarse un carro de lo cual presente documentos, teniamos planeado hacer eso porque me encontraba en estado de gestacion por lo tanto ya no podia continuar en mi trabajo. El se fue porque se iba a encontrar con unos amigos, despues me llamaron indicandome que estaba detenido. Mi esposo es inocente porque asi como yo trabaja el tambien trabajaba, tenemos dos ninas de un ano cinco meses ademas nadie me esta ayudando y por motivo de eso sigo trabajando en lo que trabajaba para poderlo ayudarlo a el y a mis ninas; yo necesito la libertad de mi esposo porque sola no puedo. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, indica: Convivimos desde hace tres anos, el trabaja en construccion de lo cual presente la respectiva documentacion porque le pedi al senor un escrito de que mi esposo trabaja con el, gana aproximadamente ochenta dolares semanales, el dia 15 de Mayo, le entregue 4500 dolares, aproximadamente a las ocho de la manana, ese dinero lo teniamos en la casa, se iba a comprar un carro economico la verdad yo no se de carros ellos que son hombres saben, iba a ser utilizado de taxi o alguna actividad que nos ayude a progresar porque yo ya no me encontraba en situacion de trabajar, luego me entere que estaba preso lo buscamos y no lo encontramos me dijeron que estaba preso en Pasaje pero no estaba halla de ahi como a las tres horas aparecio aqui en Machala por tal motivo no tuvimos oportunidad de hablar, despues me conto que iba a comprar en Cuenca pero antes de salir de la casa no me dijo que se iban a ese lugar, me imagino que el y los amigos han de ver planeado. 
3.2. Testimonio del procesado ANGELO FLAVIO QUINTANA BARRIGA, quien indica: "El dia 15 de Mayo del ano 2013, en horas de la manana, mi mujer me dio cuatro mil quinientos para comprar un carro, a las ocho y media sali de mi casa a coger un bus para irme a la ciudad de Pasaje, en Pasaje me quede en el chongo el Pichichi porque estaba esperando a unos panas para tomar, despues de un rato llego Kevin Sisalima, nos pusimos a conversar, tomar y le dije que me queria comprar un carro porque tenia una plata guardada con mi esfuerzo y el de mi mujer, al pasar de las horas en la joda llego Kevin Sisalima y Simon Vega, nos pusimos a conversar entre biela y biela llegaron Hugo Henry y Angel Ojeda, a vender zapatillas a las mujeres que estaban ahi, despues yo le dije a Hugo Verdezoto que me acompane a Cuenca porque me iba a ver un carro para ver si me lo compro, yendonos a Cuenca me cogieron preso y se llevaron todo yo no tengo nada que ver en el robo que me acusan. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, indica: A las nueve horas llego al chongo Pichichi, no recuerdo la hora que llego Kevin Sisalima, el senor Verdezoto y el senor Ojeda, llegaron a los quince minutos, primero hable con Kevin Sisalima y le dije que me queria comprar un carro y que tenia cuatro mil quinientos en el bolsillo, ellos estaban en un carro Suzuki Forsa yo le dije que me acompane a comprar un carro a Cuenca a ver como estan los carros haya porque son baratos y bien cuidados, el senor Verdezoto era el que manejaba el carro Suzuki y el estaba con mercaderia, llevaba en mi bolsillo derecho el dinero, nosotros nos fuimos en el carro por Chilla el vehiculo se dano porque la manguera se nos exploto, en la calle habian unos trabajadores que estaban cortando unas hierbas con machete, les pedimos que nos presten el machete para cortar la manguera que se dano, nos dijeron que mas arriba habia un rio para poner agua pero mejor regresamos de nuevo a Pasaje, en la curva nos estacionamos y habia una tienda estabamos bajando y dos policias con armas nos putearon y nos hicieron bajar del carro, nos tiraron al piso, nos revisaron y se me llevaron los cuatro mil quinientos, al senor Verdesoto lo conozco porque somos de la barriada, el senor Sisalima tiene la panaderia y yo voy todas las mananas a comprar alla, y el senor Vega vende periodicos". (sic). 
4. Prueba de descargo del procesado HUGO HENRY VERDEZOTO ARTEAGA
4.1 Testimonio del procesado HUGO HENRY VERDEZOTO ARTEAGA, quien manifiesta: "Soy comerciante, tengo aproximadamente un ano y medio dedicado a la actividad de venta de ropa, zapatos mas al por menor que al por mayor, trabajo independientemente y al momento de la detencion estaba trabajando aproximadamente dos meses para la empresa Factory Mill, la misma que es una fabrica de calzado nacional a base de cuero. Yo visitaba a las personas que les vendia ropa, zapatillas y visitaba a los almacenes que venden zapatos, como todos los dias el dia 15 de Mayo del 2013, en horas de la manana dejo a mis hijos en la escuela mas o menos a las siete de la manana, a las siete y media recogi a Angel quien es el chico que llevaba aproximadamente siete meses conmigo trabajando, mientras yo me movilizaba hacer alguna cosa el estaba en el carro me llevaba las maletas de calzado que yo cargaba, era como mi ayudante no tenia un sueldo fijo porque yo le pagaba semanalmente segun lo que se ganaba porque si ganaba bien. Lo recogi en Pasaje y nos venimos a Pasaje a trabajar, estuvimos trabajando toda la manana aproximadamente a las diez u once de la manana nos dirigimos al sector donde estan los burdeles de Pasaje, visitamos uno del cual no recuerdo el nombre, despues me pase al lugar del frente llamado el Pichichi porque ahi tengo como unas ocho clientas que me debian y les iba a ensenar unas zapatillas Guess que me habian llegado recien, entre trabajo y todo eso estaban reunidos los tres senores Angelo, Simon y Kevin, tomando una o dos cervezas como ya los habia saludado a lo que me desocupe de lo que estaba haciendo me acerque a ellos y Angelo me comento que queria comprarse un carro y me dijo que lo lleve a Cuenca que me pagaba por llevarlo entonces yo le dijo bueno vamos, si volvemos el mismo dia no hay ningun problema, tambien le pregunte que quien iba a traer el carro que ibamos a comprar alla dijeron que uno de ellos que tenia licencia pero no recuerdo quien era osea supuestamente nos ibamos en uno y regresabamos en dos. Nos dispusimos a salir de ahi solamente lo estabamos esperando a Angel porque estaba ocupado con una chica, cuando salio el le dije que nos ibamos a Cuenca como todo viaje fuimos a llenar el tanque de gasolina y seguimos normalmente en el carro Chevrolet Forsa, cuando estabamos subiendo me di cuenta que no estaba apto para viajar porque no desarrollaba para subir las lomas, pasando el sitio Quera  por dentro del carro explota una manguera y observamos que salio humo y chispeo agua, a lo que me baje me di cuenta que era la manguera que va del radiador al motor esa manguera mas o menos tiene de unos cuarenta a cincuenta centimetros de largo, el pedazo que estaba reventado lo cortamos quedo como de unos veinte centimetros practicamente se conecto directo y le echamos un poco de agua, unos senores que estaban cortando hierva en los canales del agua lluvias facilitaron un machete para hacer el corte de ese tubo y yo les dije que nos regresabamos hacer ver el carro, nos regresamos y yo veo parqueado un patrullero y otro patrullero de la comision de transito, a lo que llegamos yo me bajo y estaba cerrando la puerta para cruzar la calle para comprar el agua los policias nos apuntaron me dijeron que me tire al piso les pregunte que que pasaba les indique que era comerciante, me preguntaron que a donde nos ibamos les dije que a comprar un carro a Cuenca, de ahi nos detuvieron y a la altura de Tres Cerritos, un Chevrolet SZ de color verde le hizo que pare el patrullero ahi salieron los senores que dijeron que eran de inteligencia, es decir cuando ya estabamos detenidos fue la primera aparicion de ellos, de ahi nos llevaron a Pasaje nos tuvieron ahi aproximadamente una media hora ahi se encontraba el senor que rindio una version el primer dia de la audiencia quien indico que era el afectado, para llegar a la ciudad de Pasaje, el dijo algo asi como ellos no son pero cuando nos llevaron a Machala ya decian que todos le habiamos robado, cuando nos trajeron aca nos tuvieron incomunicados no nos dejaban comunicar con nuestra familia para decirles que nos habian detenido, nos quitaron los telefonos, nos quitaron todo de ahi hasta el siguiente dia que venimos a la formulacion de cargos, nos tuvieron presos tres meses. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, indica: Que de aqui de Machala sali como a las ocho de la manana, que a los burdeles llegue a las diez u once, le dije a mi acompanante que vamos a visitar a mis clientas porque tenia unas zapatillas nuevas que habian llegado las mismas que constan como evidencia, trabajaba para Factory Mill e inclusive entre las evidencias esta el contrato de trabajo que se hizo con el dueno de la empresa, el vehiculo Suzuki no es mio es  de mi cunado el es licenciado y como la mayor parte del dia el pasa en su colegio yo se lo alquilaba claro que no me cobraba mucho, le reconocia la semana cincuenta, sesenta dolares aparte le cambiaba el aceite, le daba mantenimiento, mi cunado se llama Marcelo Coronel, el vehiculo fue encargado mi cunado contrato al Abogado Pazos, el mismo que me explico que el carro habia sido remarcado en la policia de Riobamba de la Agencia Nacional de Transito, mandaron los papeles de que el carro era remarcado ahi mismo por cuestion de un choque algo asi, hace un mes y medio le alquile el vehiculo de mi cunado, cuando estabamos cargando gasolina creo que Angel se bajo y compro algo, a mi me quitaron el dinero que cargaba que eran de Dos mil ochocientos dolares, que era producto de la cobranza del dia mas o menos cobre tres facturas de clientes, Una de ciento cincuenta, una de mil doscientos, una de quinientos y el resto era dinero mio, le dije que aceptaba ir a Cuenca porque mi trabajo es independiente y trabajo como comisionista para Factory Mill, no tengo horario de entrada ni de salida el horario lo pongo yo. 
5. Prueba de descargo del procesado ANGEL EDUARDO OJEDA ESPINOZA.
5.1 Testimonio del Procesado ANGEL EDUARDO OJEDA ESPINOZA, quien manifiesta: "Al examen responde, trabajo con mi amigo Verdezoto, como todos los dias el me llego a ver a las ocho de la manana, el dia 15 de Mayo del 2013, en horas de la manana como todos los dias mi amigo Verdezoto, me llegaba a ver a las ocho de la manana para irnos a trabajar en la venta de ropa, zapatillas de mujer y de varon. Como a las ocho de la manana salimos a la ciudad de Pasaje a entregarle a una amiga que trabaja en el ambiente, no recuerdo el nombre del primer local que entramos vendimos, cobramos y salimos al local de al frente que se llama nigth club el Pichichi, entramos nos encontramos con Angelo, Sisalima y Simon Vega Viturco, mi amigo Quintana estaba mencionando de que querian irse a comprar un carro, compraron unas cervezas estabamos tomando y yo entre a ocuparme con una chica, al momento que sali dijeron para irnos porque querian acompanarlo a Cuenca a mi amigo, cogimos nos subimos al carro y nos fuimos en la via Chilla-Cuenca nos detuvimos porque se exploto una manguera del radiador del carro por donde pasa el agua al motor, justo ahi donde nos quedamos botados habian unos senores limpiando la calle, les pedimos un machete prestado con el cual cortamos la manguera le volvimos a empatar y retornamos porque el radiador habia quedado con un bajo de agua por lo cual no rodaba y se podia fundir el motor. De retorno a Pasaje encontramos una tienda, nos estacionamos atras de un patrullero cuando nos ibamos a bajar un senor vestido de civil con el arma nos apuntaron para que nos bajemos, nos tiraron al suelo, nos revisaron, nos esposaron y nos llevaron para la ciudad de Pasaje, estando en Pasaje llego un senor quien indico que nosotros nos habiamos sustraido una fuerte cantidad de dinero por lo cual nos trasladaron hasta esta ciudad de Machala. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, indica: Que no recuerdo que dia era 15 de Mayo, cuando me fue a ver Hugo Verdezoto, nos fuimos a la ciudad de Pasaje, que aqui en la audiencia escuche decir que habian encontrado dinero en el vehiculo, que trabajo con Verdezoto desde hace unos seis meses y medio, que me dedico a ayudarle a el, que tiene clientes aqui en Machala y tambien trabaja con una empresa de mercaderia como ropa y zapatos.
SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la  determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion.  " El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental. Debemos por tanto analizar y determinar si se ha comprobado la existencia del delito, y si el procesado es responsable del hecho; esa responsabilidad es la consecuencia juridica cuando existe una violacion de la ley, realizada por un sujeto imputable que adecua su conducta al tipo penal que conlleva la imposicion de una pena, lesionando o poniendo en peligro un bien material el patrimonio o la integridad fisica de las personas.

El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva. 

Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas",  dice en forma precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explican que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.

Por consiguiente, la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Y es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa ni aquel a quien le corresponde resolver la cuestion. 
Segun sentencia de casacion la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia del Ecuador dispone respecto a la  Sana Critica, "El articulo 119, codificacion actual Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, no contiene propiamente una regulacion sobre valoracion de la prueba, sino mas bien el metodo que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoracion. De acuerdo con el metodo senalado por este articulo, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislado o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana critica, el valor de conviccion que les corresponde. La valoracion de la prueba es una operacion mental o intelectual, y en esta operacion el juzgador debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados, ya sea en la demanda ya sea en la contestacion de la misma. Luego, el juzgador debe estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusion a que llegue sea el producto de una verdadera sintesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. En este proceso mental el juez o jueza ha de aplicar las reglas de la sana critica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de logica y de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso" (Gaceta Judicial, ano CV, Serie XVII, No. 15, Pagina 5015, Quito, 15 de abril de 2004).
Para el tratadista Hugo Afsina "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes senaladas, y es lo que han realizado los juez de instancia al emitir el fallo recurrido.
El derecho probatorio es la esencia de las dinamicas procesales del derecho y la posibilidad de controvertir todos los hechos sujetos a una imputacion por violacion a los derechos humanos fundamentales. Implica ser garantes del desarrollo de un debido proceso en igualdad de condiciones procesales y garantias efectivas tendientes a la proteccion especial de los derechos a la verdad, la justicia y la reparacion. 
Es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente investigado y formulado en la acusacion. La separacion de funciones que se ejerce en las diferentes etapas del juzgamiento, por un lado esta el Ministerio publico que persigue penalmente y ejerce poder requirente; mientras por el otro como parte adversa esta el imputado que puede resistir la imputacion a traves de su  derecho a la defensa; y, por otra, como un tercero totalmente descontaminado con los hechos materia del proceso esta el organo jurisdiccional (juez o tribunal) con potestad de resolver el caso concreto sometido a su conocimiento.  De lo que se concluye que la responsabilidad penal de los procesados, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumidas, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia.  
El nucleo del tipo penal del robo consiste en sustraerse fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse; es un delito contra la propiedad, que tiene como elemento adicional al verbo rector de la sustraccion, el uso de medios que atentan o lesionan otros bienes juridicos protegidos, claramente la tipificacion habla de la utilizacion de la violencia o amenazas, entendiendose a estos actos como los mecanismos que utiliza el sujeto activo del delito, para reducir la voluntad del sujeto pasivo, y anular cualquier eventual defensa. Por su parte el juzgador, al dictar sentencia, realiza un ejercicio mental de subsuncion de la conducta atribuida al procesado, al tipo penal establecido en la norma, sustentandose en las pruebas que presentan los sujetos procesales durante la audiencia de juzgamiento, que le permiten llegar a la certeza de la verdad historica de los hechos.  

En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica y contradictoria de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar al patrimonio de los y las ciudadanas es  indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad del tipo penal que se juzga y condena, asi lo consagra el Art.3 del  codigo Penal. En derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. Para determinar estos presupuestos tenemos: 

7.1 De la Prueba documental presentada y judicializa en Juicio consta el Parte Policial de detencion de los procesados KEVIN PAUL SISALIMA GUAYLLAS, SIMON WISMAR VEGA VITURCO, ANGELO FLAVIO QUINTANA BARRIGA, HUGO HENRRY VERDESOTO ARTEAGA y ANGEL EDUARDO OJEDA ESPINOZA,  el mismo que ha sido debidamente sustentado y defendido por los suscritores del mismo, consta que la presente causa se deriva de un delito flagrante en los terminos que establece el art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal, calificada la flagrancia y formulado cargos contra los detenidos el dia 16 de Mayo del 2013, conforme consta el acta de formulacion de cargos que obra de fs.9 a 13 del expediente y Acta de Audiencia Preparatoria de Juicio y de emision del dictamen que obran de fs.17 a 29 del expediente respectivamente las mismas que son introducidas y Judicializadas en juicio como prueba documental de la fiscalia, en las cuales los procesados KEVIN PAUL SISALIMA GUAYLLAS al momento de calificacion de flagrancia manifiesta: "que como a las 10 se encontraba en el chongo "Pechiche", casi cuarto a las 11 llegaron en el carro, que los conocen, tienen amigos que venden carros y ya consegui un carro de oportunidad en Cuenca (...)bajando la via que va a Cuenca llegaron Policias de civil, nos tiramos al piso, le dijimos que no teniamos   armas en el carro encontraron dinero, pero a nadie de nosotros nos encontraron plata, sino que en el asiento del carro estaba la plata.."; en la etapa de Juicio  rinde testimonio y sostiene: "Que el dia 15 de Mayo del ano 2013 con mi conviviente Johanna Vasquez, a eso de la nueve y media de la manana sali de mi domicilio para Pasaje en un taxi, con un amigo Javier Cedeno (...) lo llame me hizo la carrera, llegamos a Pasaje al centro de diversiones "El Pechiche" a eso de las diez de la manana (...) a dejarla porque ella es trabajadora sexual, ahi me toque con unos amigos Angelo, estuvimos  conversando a eso de las diez y media, llego Simon Vega Viturco, a eso de las 10H40 llego Hugo Verdezoto y Angel Ojeda, en un carro Suzuki Chevrolet Forsa, color concho de vino, ellos venden mercaderia (ropa), conozco porque le compro ropa para mi pareja, Verdezoto ingreso al local a vender su mercaderia a las chicas que trabajan en ese Centro, me dijeron que se querian ir a Cuenca a comprar un carro y me pidieron que les acompane,(..) que conocia al senor William y al senor Alfredo que estaban en una mesa, los salude y pase a otra mesa con mi pareja, luego salimos, en el transcurso que ibamos a Cuenca, pasando el UPC de Quera se nos exploto una manguera del carro, el carro se dana (...), cuando llegaron los policias Hugo Verdezoto  al frente dos senores vestidos de civil, nos apuntaron  con las armas y nos dijeron bajense del carro, nosotros nos bajamos del carro, nos tiraron al piso y preguntabamos que era lo que pasaba, a ninguno nos encontraron dinero, yo no tenia celular, ni dinero, el dinero lo encontraron debajo del asiento del  carro(..), nosotros les deciamos que estabamos yendonos a comprar un carro a Cuenca.. Le dijimos que mis amigos eramos comerciantes, que toda la mercaderia que se encontro es de Hugo Verdezoto, (.) preguntaron al perjudicado que si el nos conocia y dijo que no nos  reconocia y nosotros le dijimos que el porque nos llevaba y nos dijeron por investigaciones. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, quien indica: Cuando llegue al local El Pechiche no se encontraba el senor Quintana Barriga Angelo, que Hugo Verdezoto desde hace unos cuatro meses, es mi amigo, le compro zapatillas, ropa, que viven por el sector donde vivo yo, que la policia encontro el dinero   debajo de los asientos. Testimonio que difiere con el Testimonio del procesado SIMON VEGA VITURCO: quien en lo fundamental indica: "El dia 15 de Mayo del ano 2013 (..) cuando llegue a Pasaje entregue mis periodicos porque solo voy a entregar los pedidos, despues me fui al local Pechiche ahi me encontre con dos amigos Paul Sisalima y Angel Quintana, tomamos unas cervezas y siendo como las once de la manana llego Hugo Verdezoto y Angel, nos pusimos a conversar, despues dijeron que iban a comprar un carro que se iban a Cuenca, (..) y salimos en el carro, pero el carro se dano.., por ese motivo nos paramos, atras de un patrullero, cuando nos estabamos bajando, el policia saco su arma, nos apunto y nos hizo bajar del carro, nos tiraron al piso, nos revisaron, se me llevaron veinticinco dolares que era la ganancia de la venta de mi periodico, revisaron el carro, nos detuvieron manifestando que habian encontrado dinero pero yo no se nada de eso; nos llevaron al comando de policia de Pasaje, ahi luego llego un senor diciendo que le habian robado una fuerte cantidad de dinero. Que los senores Angel Quintana estaba hablando ahi quedaron de acuerdo y todos dijimos vamonos a Cuenca que van a comprar un carro pero no se quien, no me acuerdo quien dijo eso, a mi solo me encontraron veinticinco dolares, mis papeles y mi billetera, no vi que la policia encontrara dinero"; en tanto que en el testimonio que rinde el procesado ANGELO FLAVIO QUINTANA BARRIGA en lo fundamental  dice "El dia 15 de Mayo del ano 2013, en horas de la manana, mi mujer me dio cuatro mil quinientos ($4.500) para comprar un carro, a las ocho y media sali de mi casa.., en Pasaje me quede en el chongo el Pichichi porque estaba esperando a unos panas para tomar, despues de un rato llego Kevin Sisalima nos pusimos a conversar, tomar y le dije que me queria comprar un carro porque tenia una plata guardada con mi esfuerzo y el de mi mujer, al pasar de las horas en la joda llego Kevin Sisalima y Simon Vega, nos pusimos a conversar entre biela y biela llegaron Hugo Henry y Angel Ojeda, a vender zapatillas a las mujeres que estaban ahi, le dije a Hugo Verdezoto que me acompane a Cuenca para comprar, yendonos a Cuenca me cogieron preso y se llevaron todo yo no tengo nada que ver en el robo que me acusan. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, indica: A las nueve horas llego al chongo Pichichi, no recuerdo la hora que llego Kevin Sisalima, el senor Verdezoto y el senor Ojeda, llegaron a los quince minutos, primero hable con Kevin Sisalima y le dije que me queria comprar un carro y que tenia cuatro mil quinientos en el bolsillo, ellos estaban en un carro Suzuki Forsa yo le dije que me acompane a comprar un carro a Cuenca a ver como estan los carros haya porque son baratos y bien cuidados, el senor Verdezoto era el que manejaba el carro Suzuki y el estaba con mercaderia, llevaba en mi bolsillo derecho el dinero, nosotros nos fuimos en el carro por Chilla el vehiculo se dano porque la manguera se nos exploto, en la calle habian unos trabajadores que estaban cortando unas hierbas con machete, les pedimos que nos presten el machete para cortar la manguera que se dano, nos dijeron que mas arriba habia un rio para poner agua pero mejor regresamos de nuevo a Pasaje, en la curva nos estacionamos y habia una tienda estabamos bajando y dos policias con armas nos putearon y nos hicieron bajar del carro, nos tiraron al piso, nos revisaron y se me llevaron los cuatro mil quinientos, al senor Verdezoto lo conozco porque somos de la barriada, el senor Sisalima tiene la panaderia y yo voy todas las mananas a comprar alla, y el senor Vega vende periodicos". Testimonio que en lo medular se contradice con el testimonio de Kevin Sisalima quien sostiene "a ninguno nos encontraron dinero, yo no tenia celular, ni dinero, el dinero lo encontraron debajo del asiento del  carro(..), nosotros les deciamos que estabamos yendonos a comprar un carro a Cuenca" en tanto que HUGO HENRY VERDEZOTO ARTEAGA en su testimonio manifiesta: "Soy comerciante, tengo aproximadamente un ano y medio dedicado a la actividad de venta de ropa, zapatos mas al por menor que al por mayor, trabajo independientemente y al momento de la detencion estaba trabajando aproximadamente dos meses para la empresa Factory Mill, la misma que es una fabrica de calzado nacional a base de cuero. Yo visitaba a las personas que les vendia ropa, zapatillas y visitaba a los almacenes que venden zapatos, como todos los dias el dia 15 de Mayo del 2013, en horas de la manana dejo a mis hijos en la escuela mas o menos a las siete de la manana, a las siete y media recogi a Angel (ANGEL EDUARDO OJEDA ESPINOZA) quien hace siete meses trabaja conmigo, es como mi ayudante no tenia un sueldo fijo porque yo le pagaba semanalmente segun lo que se ganaba porque si ganaba bien. Lo recogi en Pasaje, estuvimos trabajando toda la manana aproximadamente a las diez u once de la manana nos dirigimos al sector donde estan los burdeles de Pasaje.., me pase al lugar del frente llamado el Pichichi(..),estaban reunidos los tres senores Angelo, Simon y Kevin, tomando una o dos cervezas como ya los habia saludado a lo que me desocupe de lo que estaba haciendo me acerque a ellos y Angelo me comento que queria comprarse un carro y me dijo que lo lleve a Cuenca que me pagaba por llevarlo entonces yo le dijo bueno vamos, si volvemos el mismo dia no hay problema, tambien le pregunte que quien iba a traer el carro que ibamos a comprar alla dijeron que uno de ellos que tenia licencia pero no recuerdo quien era osea supuestamente nos ibamos en uno y regresabamos en dos. lo estabamos esperando a Angel(..), cuando salio el le dije que nos ibamos a Cuenca como todo viaje fuimos a llenar el tanque de gasolina y seguimos normalmente en el carro Chevrolet Forsa, cuando estabamos subiendo me di cuenta que no estaba apto para viajar porque no desarrollaba para subir las lomas, pasando el sitio Quera (..) explota una manguera que va del radiador al motor (..) la cortamos practicamente se conecto directo, nos regresamos y yo veo parqueado un patrullero y otro patrullero de la comision de transito, a lo que llegamos yo me bajo y estaba cerrando la puerta para cruzar la calle para comprar el agua los policias nos preguntaron que a donde nos ibamos les dije que a comprar un carro a Cuenca, de ahi nos detuvieron y a la altura de Tres Cerritos, un Chevrolet SZ de color verde le hizo que pare el patrullero ahi salieron los senores que dijeron que eran de inteligencia, fue la primera aparicion de ellos, de ahi nos llevaron a Pasaje ahi se encontraba el senor que rindio una version el primer dia de la audiencia quien indico que era el afectado, el dijo algo asi como ellos no son; cuando nos llevaron a Machala ya decian que todos le habiamos robado, nos quitaron los telefonos, nos quitaron todo, hasta el siguiente dia que venimos a la formulacion de cargos(...), el vehiculo Suzuki no es mio es  de mi cunado el es licenciado y como la mayor parte del dia el pasa en su colegio yo se lo alquilaba, le reconocia la semana cincuenta, sesenta dolares aparte le cambiaba el aceite, le daba mantenimiento, mi cunado se llama Marcelo Coronel, mi cunado me explico que el carro habia sido remarcado en la policia de Riobamba de la Agencia Nacional de Transito, mandaron los papeles de que el carro era remarcado por cuestion de un choque; hace mes y medio le alquile el vehiculo a mi cunado, a mi me quitaron el dinero que cargaba Dos mil ochocientos dolares, producto de la cobranza del dia mas o menos cobre tres facturas de clientes, Una de ciento cincuenta, una de mil doscientos, una de quinientos y el resto era dinero mio, le dije que aceptaba ir a Cuenca porque mi trabajo es independiente(...). El Procesado ANGEL EDUARDO OJEDA ESPINOZA, en su testimonio manifiesta: "Trabajo con mi amigo Verdezoto, como todos los dias el me llego a ver a las ocho de la manana, el dia 15 de Mayo del 2013, en horas de la manana como todos los dias mi amigo me llegaba a ver a las ocho de la manana para irnos a trabajar en la venta de ropa, a las ocho de la manana salimos a Pasaje a entregarle a una amiga que trabaja en el ambiente, no recuerdo el nombre, vendimos, cobramos y salimos al club el Pichichi, entramos nos encontramos con Angelo, Sisalima y Simon Vega Viturco, mi amigo Quintana estaba mencionando de que querian irse a comprar un carro, al momento que sali dijeron para irnos porque querian acompanarlo a Cuenca a mi amigo, cogimos nos subimos al carro y nos fuimos en la via Chilla-Cuenca nos detuvimos porque se exploto una manguera del radiador del carro, nos quedamos botados, nos estacionamos atras de un patrullero cuando nos ibamos a bajar un senor vestido de civil con el arma nos apuntaron, nos tiraron al suelo, nos revisaron, nos esposaron y nos llevaron para la ciudad de Pasaje, estando en Pasaje llego un senor quien indico que nosotros nos habiamos sustraido una fuerte cantidad de dinero por lo que nos trasladaron hasta Machala. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, indica: "..aqui en la audiencia escuche decir que habian encontrado dinero en el vehiculo, que trabajo con Verdezoto desde hace seis meses y medio, tiene clientes aqui en Machala y tambien trabaja con una empresa de mercaderia como ropa y zapatos".
De la prueba Testimonial analizada y valorada en su conjunto se establece que los procesados se contradicen entre si, respecto a justificar la presencia del dinero regado en el interior del vehiculo Suzuki Chevrolet Forsa, color concho de vino, asi como los fajos de billetes con el membrete y sello del banco del Pichincha encontrados en los bolsillos cada procesado; evidencia que se contabiliza en un monto de VEINTIOCHO MIL NOVENTA DOLARES ($28.090) valores que los procesados no justifican su procedencia, ni que estos fueran de su propiedad; por el contrario tomando la tesis de la defensa el procesado ANGELO  FLAVIO QUINTANA BARRIGA sostiene que el dia 15 de Mayo del ano 2013, en horas de la manana su mujer le dio cuatro mil quinientos ($4.500) para que se compre un carro; en tanto que el procesado en su testimonio HUGO HENRY VERDEZOTO ARTEAGA sostiene me quitaron  DOS MIL OCHOCIENTOS DOLARES, producto de la cobranza del dia, de tres facturas Una de ciento cincuenta ($150), una de mil doscientos ($1.200) y otra  de quinientos ($500), valores que sumados no corresponde al monto que sostiene le pertenecen producto de la venta de mercaderia; valores que sumados en su totalidad ascenderian a $ 7.300, y no a los VEINTIOCHO MIL NOVENTA DOLARES ($28.090) encontrados en el vehiculo y en poder de los procesados y quienes suspicazmente pretenden sostener que desconocian de la existencia del dinero que en fajos portaban en sus bolsillos y los fajos encontrados en el interior del vehiculo, lo que resulta fuera de contexto la tesis de defensa de los procesados frente a un hecho real y probado; considerar que portando las cantidades de dinero que aducen haber tenido en su poder para comprar supuestamente un carro, primero vayan a un prostibulo a ingerir licor y luego decidan viajar a Cuenca a comprar el vehiculo, argumentos que se desvanecen por la contradiccion evidente en los testimonios de los procesados, manteniendose en un hecho cierto de sostener la coartada que todos de casualidad en horas de la manana se encuentran en el centro de Diversion "El Pechiche" o "Pichichi" notese que los procesados que ni en el nombre del lugar que refieren haberse encontrado de "casualidad" lo identifican; Prueba testimonial de los acusados que habiendose justificado y probado la existencia material del delito el valor probatorio sirve como prueba en su contra en los terminos que establece el Art. 143 del Codigo de Procedimiento Penal. 
7.2 Constan los testimonios de los policias RAFAEL  ANTONIO  PALADINES ESPINOZA, MAURICIO EZEQUIEL MACANCHI TENESACA, Cbop. ANTONIO LUCIANO SANCHEZ ZAMBRANO, Sgto. Abg. CARLOS ANTONIO POMA COPA, Tnte. GUIDO ALEJANDRO COLOMA SALAZAR, Tnte. ROBERT DIONICIO PARRALES GONZALEZ, Cabo Segundo EMILIO MAURICIO CADENA BENAVIDES, Cbop. JORGE HERNAN RIVERA PEREZ, CBOS. LUIS ANDRES CHAMBA PRIETO y MIGUEL ANGEL SOLIS MORENO respectivamente sostienen en sus testimonios rendidos en audiencia oral publica de Juzgamiento, en donde los procesados ejercieron en forma plena el derecho de contradiccion, conforme constan en el considerando sexto del analisis de las pruebas en esta resolucion; tascandose de los testimonios de los Cbos. RAFAEL ANTONIO  PALADINES ESPINOZA y MAURICIO EZEQUIEL MACANCHI TENESACA quienes el 15 de Mayo del 2013 realizan la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, en torno a la detencion de cinco procesados  en el sector Quera, via Pasaje, Cuenca, consistia en dinero, motocicleta, en el lugar habia una persona perjudicada del robo de sesenta y siete mil novecientos dolares americanos que habia sido objeto  en horas de la manana, en el sector de las calles  Olmedo y Colon de esta Ciudad, reconocimientos realizados en las calles Rocafuerte y Guayas en la entidad  Bancaria del Banco  del Pichincha, en la misma calle Rocafuerte a la altura de la Fiscalia; en las calles Olmedo y Colon, donde se produce el hecho, en el sitio Quera, canton Pasaje, donde el personal policial habia detenido a cinco procesados; en el lugar del allanamiento esto es Taller de lateria y  Pintura, denominado Julio Potes, ubicado  en las calles Sauces y callejon  los Helechos en esta Ciudad de Machala, donde el personal de turno junto con el senor Fiscal habian  encontraron una arma, tipo revolver, calibre 22, y en la policia judicial donde realizan el reconocimiento de evidencias; Testimonio que rinde el senor  Cbop. ANTONIO LUCIANO SANCHEZ ZAMBRANO, quien realiza el informe de inspeccion ocular tecnica del vehiculo Suzuki Forsa, color rojo, trasladado por el personal de inteligencia, con conocimiento del Fiscal Dr. Lenin Salinas, quien nos llamo que colaboremos en la fijacion de todas las evidencias existentes dentro del vehiculo, las mismas que constan exhibiendose como evidencias, que se detallan: vehiculo Suzuki Forsa, color rojo, de Placas del Guayas GJH-083, que las evidencias que se exhiben encontradas en ese vehiculo y que constan dentro del informe; que en patio de la policia judicial una camioneta, color concho de vino, ademas de unos equipos que por la apreciacion es para un Taller de Soldadura; que habia un cuadrante de motocicleta y un motor de motocicleta, estaban sueltos sobre el piso, registramos la respectiva numeracion del cuadrante y de los dos motores, asi como habia un cuadrante de bicicleta, la parte posterior del balde de  una camioneta, el dinero en efectivo se encontraba dentro del vehiculo Suzuki Forsa, dando un monto en cada fajo de dos mil dolares, dando un total de cuatro mil dolares,  estan fijados como indicio Nro. 1, que de lo encontrado por el  personal de Criminalistica, dos fajos de dinero y personal de inteligencia encontraron nueve fajos de dinero de diferentes denominaciones, dando un total de once fajos de billetes, que en dos fajos nosotros encontrarnos tenia el logotipo Banco del Pichincha S.A-A-G- Machala, firma y sello del cajero, se lee Sebastian Serrano Cruz y una rubrica. Quien el contra examen indica: que por delegacion del Fiscal realizo la pericia de audio y video, de seis telefonos celulares, por parte de personal de inteligencia de un archivo donde habian extraido el sistema Bufer, el archivo contenia el extracto en si, de la informacion de cada uno de los telefonos, en la cual a traves del manipuleo manual de cada uno de los celulares, iba comparando y realizando el informe pericial; en el alcance determino el telefono celular a cual pertenece el numero y  un tipo de relacion de llamadas, entre ellos: Del celular Alcatel el numero corresponde al 0979940467, dentro del mismo telefono consta como guardado, con la palabra mio, la relacion encontrada es con un telefono celular marca Nokia, cuyo numero  es 0939457466, que consta guardado con el nombre o seudonimo Lorenza, existe un mensaje de texto en el buzon de entrada al contacto Lorenza  el 15 de Mayo del 2013, siendo la hora 11h28-30, el texto decia nano guarda la nuca, entre las llamadas entrantes al  mismo contacto Lorenza existe con fecha 15 de Mayo 11h26; hay una llamada saliente al contacto Lorenza, con fecha 15 de Mayo 11h26 y una llamada perdida al mismo contacto Lorenza 15 de  Mayo 11h31 y una llamada perdida 15 de Mayo  a las 11H20.,  desde mismo contacto hay una relacion en el telefono Nokia color negro y rojo con el numero 0980266320 que consta guardado como Paul  con  el numero 0979940467, hay unas celdas 2,3,4, 5 como llamadas entrantes al contacto Paul, todas ellas 15 de Mayo del 2013, la misma horas en diferentes minutos; hay una celda de 5 columnas como llamadas salientes al mismo contacto Paul en la misma hora hay cuatro a las 11h00, en diferentes minutos y segundos y una a las 10H59-15 segundos, hay cinco columnas con llamadas perdidas al mismo contacto Paul, cuatro a la misma fecha 15 de Mayo, en diferentes horarios; existe otra relacion con el telefono Samsun, el numero celular corresponde al 0969739156 que consta como guardado 0979940467, solo existe una  relacion que es una llamada entrante el 15 de Mayo del 2013, a las 11h19, celular marca Nokia, color plateado y blanco, modelo 1112, el numero de este telefono es el 0939457466, archivado con el nombre que se lee mi numero, y en la memoria consta el mismo numero, relacion, los datos existentes en este telefono es el siguiente con el telefono Alcatel  al numero 0979940467 y consta guardado como contacto "lamparita" con numero 0939457466, otra relacion con un telefono celular marca Nokia, negro y rojo, con el numero   0980266320, de las cinco columnas cuatro de ellas consta como llamadas entrantes con fecha 14 de Mayo, la hora es la misma 18h00, diferentes como Simon; telefono marca Nokia, color plateado y negro modelo 232730C-1B, el mismo  encuentra bloqueado,, el siguiente telefono marca Nokia color negro y rojo Modelo 5130C-2, el mismo que corresponde al numero 0980266320, consta guardado con el mismo numero; hay otra relacion con el telefono celular marca Samsun color negro Nro. 0969739156, consta guardado como contacto Boris 0980266320; existe una llamada telefonica entrante con fecha 15 de Mayo del 2013 a las 10H43, hay relacion con un telefono celular marca Alcatel, que las llamadas las realiza Boris del contacto 0980266320, con el numero  0979940467, consta guardado como Timon; al 0980266320, relacion con el telefono celular marca Nokia, color plateado y blanco, modelo 1112, comprende el numero  0939457466, consta guardado como cotaton 0980266320, y telefono celular marca Nokia color negro y rojo cuyo numero corresponde al 0993925322, relacion con el telefono celular marca Nokia, color negro y rojo, perteneciente al Nro. 0980266320, el cual consta guardado con el contacto Joe 0993925322, hay un mensaje de texto del 15 de Mayo del 2013 a las 13h49-59 el texto dice: Estimado cliente el numero 0993925322 ha solicitado que lo llame. Como contacto consta Joe, hay plasmadas cinco columnas con el contacto Joe en llamadas telefonicas salientes, en la fecha 15 de Mayo del 2013, las dos primeras  las 10h20 y 10h01, las columnas 3 y 4, con 09h30 y 09h33 y en la ultima columna 09h29, las cinco son llamadas del contacto Joe. Al contra examen realizado por el Defensor del procesad Kevin Sisalima Guayas, quien indica: que no se puede determinar a que personas les pertenece los celulares, como especifico solo en numero telefonico, los contactos si existen, cada telefono celular tiene un nombre de un contacto en la relacion de llamadas que presentan el alcance. Consta el Testimonio del Sgto. Abg. CARLOS ANTONIO POMA COPA, quien Elaboro dos informes de pericia de hidrificacion de grabados y marcas  consta mi firmas y rubricas, cuyo detalle y contenido consta en el considerando sexto 6.6.de las pruebas; Consta el testimonio del Tnte. GUIDO ALEJANDRO COLOMA SALAZAR, quien realizo la pericia del reconocimiento del arma de fuego, cuyas caracteristicas detalla Marca Smith & Wesson, calibre 22, que primero se hace un micro-analisis de sus partes mecanicas, posterior un macro, en primera instancia se puede ver que aparentemente esta bien el arma, pero ya viendo  especificamente se puede notar que falta uno de  los mecanismos el mas importante que es la hoja percutora, la cual hace que no se produzca disparos; siendo el arma, no apta para producir disparos. Al respecto cabe tener en cuenta que la funcionalidad del arma de fuego es secundaria, tomando en cuenta que la misma se la utiliza como medio para producir coacciona, intimacion y amedrentar a la victima, quien en el momento de sentirse amenazada con una arma de fuego, lo que menos considera es que la misma no este funcional o que sea de juguete, evidentemente que no;  por cuanto la sola configuracion material de ser una "arma de Fuego" representa el peligro y amenaza mas aun, si es utilizada en un hecho de violencia  para consumar otro delito; como ocurre en el presente caso; Consta el Testimonio del Tnte. ROBERT DIONICIO PARRALES GONZALEZ, quien realiza la inspeccion ocular tecnica del lugar de los hechos, conforme se detalla en el considerando 6.5 de esta resolucion; De manera fundamental constan el Testimonio del Cabo Segundo EMILIO MAURICIO CADENA BENAVIDES, cuyo contenido consta en el considerando (6.6) quien el dia 15 de Mayo del 2013, a las 11H30, aproximadamente, sostiene que el    Ecu 911 le dispuso verificar una novedad a la altura del Parque Colon, exactamente en las calles Olmedo y Colon, y que al llegar al lugar toma contacto con el senor Miguel Quezada, quien le indica, que minutos antes habia sido objeto de un robo por parte de aproximadamente  seis individuos en tres motocicletas, dos en cada una le habian sustraido una cantidad fuerte de dinero y que se le habian llevado las llaves del vehiculo  en el que se transportaba, que en ese momento no sabia la cantidad exacta que se habian llevado ya que era de su jefe, el senor Gonzalo Sanchez, quien  sabria la cantidad exacta del dinero, y el senor Sanchez, propietario del dinero ha llegado al lugar, indicando  que la cantidad exacta que le habian sustraido era sesenta y siete novecientos dolares, que de inmediato traslado al presunto ofendido a las oficinas de la policia judicial quien  toma contacto con los Agentes de la policia y continuan con las investigaciones; Consta  el testimonio del Cbop. JORGE HERNAN RIVERA PEREZ, quien junto a otros  agentes de policia  elabora el parte de detencion de las cinco procesados, cuyos datos se detalla en forma coherente y concordante en el considerando 6.7 de esta resolucion. Consta tambien del numeral 6.8 el testimonio del  CBOS. LUIS ANDRES CHAMBA PRIETO, quien indica: Que el dia 15 de Mayo del 2013, a eso del mediodia, a traves del sistema integrado Ecu-911, a traves de la radio patrulla nos manifestaron la presencia de un vehiculo Suzuki Forsa, color rojo que se encontraba circulando a exceso de velocidad e irrespetando las senales de transito en Pasaje, previo a ellos se empezo una busqueda de dicho vehiculo, el mismo que posterior  por el sistema  Ecu 911, nos manifesto que se encontraba en la via Pasaje-  Cuenca, a donde acudimos en la patrulla  del Delta 3, con el Cabo Ochoa, llegando hasta la altura de Quera en donde conjuntamente con el vehiculo del UPC Casacay, localizamos el Suzuki, momento que se percatan de la presencia de los cinco senores, hoy procesados que se encontraban dentro del vehiculo, a los cuales procedimos a hacerles bajar del vehiculo para hacerles una revision, el mismo que al momento de proceder a revisarles, nos percatamos que en el interior del vehiculo se encontraban  varios fajos de dinero y dinero suelto, y que al momento de revisarles a cada uno de los detenidos, encontro dinero en sus bolsillos de los pantalones, y por cuanto la via  es rapida, es bastante peligrosa, por lo que en el momento mismo de la detencion se no fue posible cuantificar el monto del dinero encontrado en el interior del vehiculo y los que portaban en los bolsillos los ocupantes procediendo a trasladarlos a Machala. Lo cual es Corroborado con el testimonio de MIGUEL ANGEL SOLIS MORENO, quien indica que previo estudio de parte del Ministerio del Exterior, determinan que en la ciudad de Machala, por el mes de Mayo comienza a incrementar, el indice delincuencial de robo a personas, bajo la modalidad de saca pintas, que por orden superior les disponen que se trasladen a levantar informacion en esta  ciudad, y que mediante fuente humana se tiene informacion de que se encuentra una banda o una organizacion delictiva realizando este tipo de delitos, quien brinda mas informacion que cada vez que cometian este delito es en un vehiculo Suzuki concho de vino cuyos detalles constan el considerando 6.9 de esta resolucion. En la evacuacion de la prueba testimonial  se ha observado los principios de concentracion contradiccion y dispositivo conforme lo previsto en el Art. 168.6 en relacion con el Art. 66.4 de la Constitucion de la Republica. 
7.3 Consecuentemente la existencia juridica de la infraccion, esto es la cosa sobre la recayo el dano o los efectos del acto danoso y peligroso como consecuencia de la accion dolosa de los procesados en los terminos que establece el Art. 11 del Codigo penal, se demostro en audiencia de juicio, el Testimonio del ofendido MANUEL  FABRICIO QUEZADA LEON, quien en forma, clara, precisa y concordante manifiesta que: "El dia 15 de Mayo del 2013, el senor Gonzalo Sanchez saco un dinero del Banco del Pichincha, el cual me paso a mi carro, al frente de la Fiscalia, el se quedo ahi y yo me fui con el bolso que contenia el dinero, estaba en la Avenida para salir de Machala, pero en ese momento habia un sepelio, bastantes carros, no habia como salir rapido entonces tome por el Banco de Guayaquil, no soy de aqui, soy de Cuenca, y cogi largo por la Cruz Roja, ahi en el semaforo, unos senores procedieron  asaltarme y me robaron, me bajaron del carro, las llaves las bote debajo del carro, ellos abrieron las puertas sacaron el bolso, andaban en motos, cogieron las llaves del carro, me dejaron echando llave el carro, se llevaron mi celular y se fueron una senora que llamo al momento al 911 y me paso la llamada, en ese momento denuncie el robo y a los pocos minutos llego una moto con un policia y me presto el telefono para hacer llamadas y contactarme con las personas para decir que me robaron, despues vino una grua de la policia, me llevaron el carro porque yo no tenia llaves, me llevaron a la Toyota para que ellos me dieran abriendo las puertas, despues de eso los mismos policias me llevaron a la Comandancia  en Machala, estaban indicandome unas fotos con los Agentes, a eso les llamaron a ellos diciendo que habian detenidos por este hecho, nos fuimos a Pasaje, que vi a las personas detenidas, ellos son y les pude reconocer ese rato, igual al siguiente dia en el Juzgado tambien les reconoci, que fueron los cinco procesados presentes y que se encuentran en la primera fila, habia sacado dinero del Banco del Pichincha, que eran producto de una venta de oro, que mi amigo justifico con facturas legales, el senor Sanchez Guerrero es de Santa Isabel, pero vive en la Ponce Henriquez, que a uno de ellos se les encontro mi celular que en este momento lo tengo aqui, encontraron parte del dinero, que al momento del asalto estaba solo en el carro, que observe como tres motos, me amenazaron con un revolver, la mayoria estuvieron armados, uno me puso el arma en la cabeza". Hechos que se corroboran  con el testimonio del Cabo Segundo EMILIO MAURICIO CADENA BENAVIDES, quien manifiesta que por medio del ECU 911 fue alertado del hecho e inmediatamente se dirigio al lugar del robo, el dia 15 de Mayo del 2013, a las 11H30, aproximadamente, a la altura del Parque Colon, exactamente en las calles Olmedo y Colon, y que al llegar al lugar toma contacto con el senor Miguel Quezada, quien le indica, que minutos antes habia sido objeto de un robo por parte de aproximadamente  seis individuos en tres motocicletas, dos en cada una le habian sustraido una cantidad fuerte de dinero y que se le habian llevado las llaves del vehiculo  en el que se transportaba, que en ese momento no sabia la cantidad exacta que se habian llevado ya que era de su jefe, el senor Gonzalo Sanchez, quien  sabria la cantidad exacta del dinero, y el senor Sanchez, propietario del dinero ha llegado al lugar, indicando  que la cantidad exacta que le habian sustraido era sesenta y siete novecientos dolares, que de inmediato traslado al presunto ofendido a las oficinas de la policia judicial quien  toma contacto con los Agentes de la policia y continuan con las investigaciones; lo cual se corrobora con la prueba documental consistente en la certificacion remitida por la Superintendencia que obra de fs.135 a 167 del expediente de la sala, en la consta que el senor LUIS GONZALO SANCHEZ GUERRERO es accionista, administrador y Gerente General de la Compania BRICABA GOLD S.A. cuyo objeto Social son actividades mineras entre ellas la explotacion y comercializacion del oro, etc,; Ademas consta las Declaraciones del Impuesto a la Renta; Testimonios de los Cbos. RAFAEL  ANTONIO  PALADINES ESPINOZA y MAURICIO EZEQUIEL MACANCHI TENESACA quienes el 15 de Mayo del 2013 realizan la pericia de reconocimiento del  lugar de los hechos y evidencias, en torno a la detencion de los cinco detenidos en la altura  del sector de Quera, via Pasaje, Cuenca; que obran de fs.234 a 279.y demas prueba testimonial y documental  presentada por la fiscalia que obran detalladas en el considerando sexto de esta resolucion.    
7.4 La responsabilidad penal de los Procesados en la presenta causa se ha demostrado conforme a derecho con los testimonios de los agentes policiales, quienes han narrado en forma, clara, precisa, concordante y suficientemente sobre las circunstancias que antecedieron a la detencion de los procesados ANGELO FABIO QUINTANA BARRIGA, HUGO HENRY VERDESOTO ARREAGA, ANGEL EDUARDO OJEDA ESPINOZA, KEVIN PAUL SISALIMA GUAYLLAS y SIMON WISMAR, VEGA VITURCO, quienes tenian conocimiento por denuncia realizada al ECU 911 del robo, ocurrido el dia 15 de Mayo del 2013, a las 11H30, aproximadamente, a la altura del Parque Colon, exactamente en las calles Olmedo y Colon, y que Cabo Segundo EMILIO MAURICIO CADENA BENAVIDES al llegar al lugar toma contacto con el senor Miguel Quezada, quien le indica, que minutos antes habia sido objeto de un robo por parte de aproximadamente  seis individuos en tres motocicletas. Las pruebas presentada en audiencia de juicio, se han realizado conforme lo establece el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, las mismas que ha sido producida cumpliendo los principios propios del modelo acusatorio, esto es, de manera oral y publica, ejerciendo las partes el legitimo derecho de contradiccion y respetando los principios de la continuidad o concentracion, asi como el principio de inmediacion de la prueba con los Jueces de Juzgamiento. En consecuencia habiendose probado la materialidad de la infraccion y responsabilidad penal de los acusados, el Tribunal a-quo  con acertado criterio juridico y doctrinal y aplicacion de las reglas de la Sana Critica en los terminos que establece el Art. 86 del Codigo de Procedimiento Penal  asi lo  motivan en la sentencia por voto de mayoria, conforme a la prueba presentada en juicio, misma que ha sido analizada y valoradas observando el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que lleva implicita la garantia de  la seguridad juridica (art.82 ibidem);  de las pruebas aportadas en juicio consta que se ha observado lo previsto en los Arts. 79 y 83 del Codigo de Procedimiento Penal 
7.5 Las reglas basicas contenidas en la carta fundamental consagran principios que regulan los limites de actuacion del poder punitivo, entre ellos el de la proporcionalidad cuyo principal requisito es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen que las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona tendiente a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales, en los delitos graves, donde amas de la afeccion al bien juridico  de la propiedad y patrimonio, se pone en riesgo la vida de la victima cuando existe la intimacion directa con arma de fuego, en pandilla, circunstancias que agravan el hecho que no pueden ser inobservadas por el juzgador al momento de imponer la pena obviamente teniendo en cuenta la individualizacion pena para el culpable de acuerdo al grado de participacion en los terminos que establece el Art. 252  en relacion con el Art.304 y 310 del Codigo de Procedimiento Penal respectivamente.  
En el caso sub examine las pruebas aportadas en juicio apreciadas, analizadas y valoradas en su conjunto llevan al Tribunal de alzada a sostener que se ha enervado la Garantia Constitucional de Presuncion de Inocencia de los acusados, con la pruebas testimoniales y documentales practicadas e incorporadas en la audiencia publica de juzgamiento por los sujetos procesales y que constan en los considerandos sexto y septimo de la presente resolucion, conforme lo establece el Art. 86 del Codigo Adjetivo Penal, que toda prueba debe ser apreciada conforme a las reglas de la sana critica, verificando en su fundamentacion que se han observado las reglas de la logica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento; se respetaron los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica a favor de las partes procesales, pruebas que fueron contradichas, bajo el principio de contradiccion, por parte del acusado, quien ejercio en igual de armas y en forma plena el derecho a la defensa, cumpliendose los principios dispositivo, de inmediacion y de concentracion, como lo senala la norma constitucional en su articulo 168 numeral 6 y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, garantizando la tutela judicial efectiva, en base la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y la verdad procesal que consta en el proceso, de manera fundamental, se cumple lo prescrito en los Arts. 79, 83, 84, 85, 86, 87, 250, 252, del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 304-A del mismo cuerpo legal para emitir una sentencia condenatoria y declarar la culpabilidad, se debe tener la certeza de que esta comprobada la existencia material del delito y que los procesado son responsables del ilicito que se acusa y juzga, acorde a lo que establece el Art. 85 ibidem, por lo que el Tribunal de Alzada comparte el criterio del Voto de Mayoria emitida por los Jueces A-quos   y efectivamente se establece con certeza que se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad penal de los procesados ANGELO FABIO QUINTANA BARRIGA, HUGO HENRY VERDESOTO ARREAGA, ANGEL EDUARDO OJEDA ESPINOZA, KEVIN PAUL SISALIMA GUAYLLAS y SIMON WISMAR, VEGA VITURCO al haber adecuado su conducta al tipo penal de Robo que tipifica el Art. 550  y sanciona el Art. 552 numeral 2  del Codigo Penal, en calidad de autores en los terminos que establece el Art.42 ibidem; por lo que lo que los Jueces Pluripersonales de alzada, resolviendo sobre la sentencia impugnada, acogen el voto de mayoria de los jueces Dr. Oswaldo Piedra y Ab. Silvia Zambrano Defaz, discrepando en cuanto al monto de la pena impuesta, sin haber tomado en cuenta las circunstancias agravantes del caso,  pese a que la teoria de la fiscalia ha sido debidamente probada en juicio en base al principio de bilateralidad objeto de la acusacion y contradiccion, para efectos de imponer la pena sin considerar atenuantes. 
7.6 En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, propende a la realizacion de sus fines sociales entre ellos, el asegurar la vigencia de un orden justo, que mejor garantia para la transparencia de la justicia de que la sancion se individualice, de tal forma que su cantidad guarde directa proporcion con la medida del hecho y los derechos humanos tendientes a que se cumpla el fin del derecho penal. Decision no depende del simple arbitrio del juzgador que tiene a cargo la individualizacion judicial de la pena, cuya adecuacion la realiza no solo para reprimir eficazmente el acto punible, sino con el objetivo de reeducar al infractor y lograr su reinsercion social, conjuntamente con la proteccion de la sociedad. 
Para el logro de esos objetivos implica que se valore las caracteristicas del infractor y las condiciones y circunstancias en que realizo su accion u omision con el fin de imponerle la sancion mas justa tendiente a reintegrarlo a la vida social, que solo se logra mediante una eficiente adecuacion de la sancion, para lo cual debe tomarse en cuenta las circunstancias concretas que individualizan cada hecho delictivo, en la imposicion de la pena. 
7.7 El principio de proporcionalidad y de culpabilidad,  de naturaleza objetiva y subjetivo respectivamente, se convierten en dos referentes a tener en cuenta para individualizar judicialmente la pena, esta debe ser la justa compensacion al grado de culpabilidad del sujeto y a la gravedad intrinseca del delito, de suerte que en ausencia de circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, la pena a imponer debe ser en la medida que concurran las exigencias derivadas de los dos principios, que debe ser fundamentada en la resolucion judicial. 
7.8 En el caso sub examine  se considera que la necesidad de salvaguardar la propiedad como un derecho, en un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar el patrimonio,  seguridad e integridad Fisica, Psicologica, etc. de    los y las ciudadanas, el poder estatal no es absoluto, las reglas basicas contenidas en la carta  fundamental consagran principios que regula los limites de actuacion del poder punitivo, entre ellos el de la proporcionalidad cuyo principal requisito es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen que las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona tendiente a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales. 
Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador.  
7.9 El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley; con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 
7.10 Evidentemente las circunstancias del hecho, frente a la irrisoria pena impuesta, no es coherente y congruente frente a las circunstancias de los hechos probados en juicio, que debieron ser considerados y valorados por los jueces a-quos al momento de imponer la pena  que corresponde al hecho cometido,  fallo que lamentablemente es asentido por el Fiscal de la causa, ante la falta de apelacion de su parte, a fin de que los causantes reciban la pena justa y proporcional que les corresponde; sin que se consideren circunstancias atenuante que permitan modificar la penal, prevista para este tipo de Infraccion penal frente a las circunstancias agravantes legalmente justificadas; en los terminos que establece el Art.172 de la ley Penal, aspectos que no puede dejar de ser observadas por el tribunal sentenciador. y como jueces garantistas de los derechos al ser los procesados los unicos recurrentes, no se puede empeorar la situacion juridica conforme lo establece en forma expresa el Art. 77.14 de la Constitucion de la Republica.
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva  obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, y a las pruebas aportadas y valoradas en juicio, como en el caso sub examine. Sin olvidar que los jueces en todos los procesos a nuestro cargo, debemos resolverlos sobre la base unica de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y sobre todo en base de los elementos probatorios aportados por las partes y la verdad procesal. (Arts. 9 y 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se ha observado el voto de mayoria del Tribunal a-quos al momento de resolver, el cual es ratificado en todas sus partes, dejando constancia de nuestra inconformidad en cuanto al monto de la pena impuesta, la misma que debio ser mayor, sin embargo en observancia al principio de congruencia y coherencia y siendo los procesados los unicos recurrentes, no se puede empeorar su situacion juridica, por lo que el Tribunal de alzada acoge integramente la sentencia emitida por voto de mayoria del Dr. Oswaldo Piedra y Ab Silvia Zambrano Defaz.

OCTAVO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: Inadmitir la apelacion de la sentencia condenatoria interpuestos por los procesados, y acoge integramente la Sentencia Condenatoria emitida con fecha 08 de Enero del 2014  por Voto de Mayoria del Dr. Oswaldo Piedra y Ab. Silvia Zambrano Defaz, Juez y Jueza del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. Habiendose  probado la existencia material de la infraccion y el nexo causal de la infraccion y los procesados; en consecuencia se Ratifica  la Sentencia Condenatoria dictada en contra de los sentenciados ANGEL FLAVIO QUINTANA BARRIGA, KEVIN PAUL SISALIMA GUAYAS, SIMON WISMAR VEGA VITURCO, HUGO HENRY VERDEZOTO ESPINOZA  y ANGEL EDUARDO OJEDA ESPINOZA, en calidad de autores por haber adecuado su conducta al tipo penal que establece el Art. 550, sancionados con el Art. 552, numeral 2 del Codigo Penal  en calidad de autores  de acuerdo al Art. 42 del Codigo penal, tomando asi  en cuanto al monto de la pena, dejando constancia de nuestra inconformidad en cuanto al monto de la pena impuesta, la misma que debio ser mayor, sin embargo en observancia al principio de congruencia y coherencia y siendo los procesados los unicos recurrentes, de conformidad con lo previsto en el Art.77.14 de la Constitucion de la Republica, no se puede empeorar su situacion juridica, por lo que el Tribunal de alzada acoge ratifica integramente la sentencia condenatoria emitida por voto de mayoria.   Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al Tribunal A-quo.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 