713-Y-2010. 
VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en virtud de la acción de personal No. 6104-UARH-KZF de fecha 17 de diciembre del 2010. En lo principal, de fecha A fs. 12 de los autos comparece  el Abogado PEDRO ALBERTO CEDEÑO AMADOR, por los derechos que representa del BANCO DE GUAYAQUIL S.A. en calidad de procurador judicial, conforme lo justifica con la copia de poder que obra de fs. 3 a 9 de los autos, demandando en juicio verbal sumario al señor NICOLAS RENATO SANTAMARIA HERNANDEZ, manifestando en su demanda que de acuerdo al Contrato de Emisión y Uso de la tarjeta de crédito American Express, que acompaña, suscrito en la ciudad de Guayaquil el 18 de julio del 2002, entre el Banco de Guayaquil y Nicolás Renato Santamaría Hernández por uso y consumo de la tarjeta de crédito American Express No. 376653147913018, este último adeuda al Banco de Guayaquil S.A., la cantidad de $ 6.646,94 por consumos efectuados más intereses y comisiones establecidas en el mencionado contrato. Los fundamentos de derecho de esta acción, constan en las disposiciones legales de los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Còdigo de Comercio y el Art. 828 y siguientes del Còdigo de Procedimiento Civil Como las obligaciones antes descritas no han sido canceladas oportunamente a pesar de los constantes requerimientos realizados por el Banco, acude a demandar como en efecto demanda a Nicolás Renato Santamaría Hernández, en calidad de deudor principal, para que en sentencia sea condenado a pagar al Banco de Guayaquil S.A., los valores adeudados que ascienden a la cantidad de $ 6.646,94 dólares por consumos efectuados a través de la tarjeta de crédito American Express más los intereses convencionales y de mora, liquidados al momento de pago de la tasa máxima permitida por la ley y las costas procesales entre las que se deberá incluir los honorarios de la abogada patrocinadora. Ofrece reconocer abonos parciales que legalmente se justifiquen. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 14 se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por boletas y que obran a fs. 16, 17 y 18 de los autos,  accionado que no comparece a juicio.- Se convoca a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 22 de los autos, con la comparecencia de la Abg. Leticia Jara Triviño en representación de la actor, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escritos de fs. veintiocho que obra de autos,.- La parte accionante en la audiencia de conciliación acuso de rebeldía a la parte accionada por no comparecer a este acto, y se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda.- Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 3 a 9).-TERCERO: A (fs. 22) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por la abogada Leticia Jara Triviño ofreciendo poder o ratificaciones de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito que obran a fs. 30.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de los justiciables.- La parte actora reproduce a su favor el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito American Express Banco de Guayaquil y el estado de cuenta cortado al 15 de abril del 2010, mismo que refleja la deuda por US$ 6.646,94, justificando con estos documentos el derecho que tiene para reclamar el pago del valor reclamado.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Temporal Duodécimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues el demandado Nicolás Renato Santamaría Hernández no ha justificado haber cancelado la deuda reclamada por el actor en su demanda, por lo tanto se ordena que éste cancele al actor Banco de Guayaquil S.A., la deuda que asciende a la suma de US $ 6.646,94 más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.-  Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-. 