Guayaquil, jueves 7 de febrero del 2019, las 16h40, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Dr. Hugo González Alarcón y Abg. Alfonso Ordeñana Romero, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Dra. Blanca Leticia Ortega López, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 7 de febrero del 2019.-



Guayaquil, 7 de febrero del 2019.
VISTOS: En el juicio ordinario que siguen GUSTAVO DE JESÚS PERALTA PERALTA por su propios y personales derechos y por los que representa de las compañías VIMAPEC S.A. e INTERCÁRNICOS S.A., ESTELA DEL ROCIO PERALTA CAJAMARCA por sus propios y personales derechos y por los que representa de la compañía IMPORTADORA DE CARNES DEL PACÍFICO IMCAPAC, y MARY ROXANA MOLINA por sus propios derechos en contra de SONIA LAURA VARGAS CAICEDO, las partes demandada y actora inconformes con la sentencia dictada por el Juez Séptimo de lo Civil de Guayas, que declara con lugar la demanda, interponen recurso de apelación (fs.1903-1909 y fs.1917-1918). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primera instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones del Juzgado Séptimo  de lo Civil de Guayas; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte demandada fue citada personalmente (fs.28); consta que se abrió -en la presente juicio- el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs.40-41), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchados en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, el Abg. Xavier Montero Palacios en calidad de procurador judicial de Gustavo de Jesús Peralta Peralta por sus propios y personales derechos y por los que representa de las compañías VIMAPEC S.A. e INTERCÁRNICOS S.A., de Estela del Rocio Peralta Cajamarca por sus propios derechos y por los que representa de la compañía IMPORTADORA DE CARNES DEL PACÍFICO IMCAPAC, y de Mary Roxana Molina, comparece y manifiesta en el libelo de su demanda (fs.19-24): Que en la ciudad de Guayaquil, la señora Sonia Laura Vargas Caicedo prestaba sus servicios como vendedora comisionista sin relación de dependencia a las empresas INTERCÁNICOS S.A., VIMAPEC S.A. e IMPORTADORA DE CARNES DEL PACÍFICO IMCAPAC, facturando por sus comisiones desde el 30 de enero del 2009 hasta el 7 de enero del 2011. Que su labor como vendedora comisionista era la venta al por mayor y menor de carne en estado natural y procesada que dichas compañías comercializaban, por lo que por tal venta generada obtenía una comisión; sin embargo, ella debía velar por la honradez de cada uno de los compradores de los productos que comercializaba, y además velar porque cumplan con el pago de las facturas de los productos vendidos; e incluso, debía verificar en qué dirección se encontraba domiciliado cada comprador y donde se iba a dirigir la mercadería vendida para que en lo posterior no existiese problema alguno, o que se fragüe un fraude en la ventas. Que conociendo la demandada cada uno de los compradores y suponiendo incluso que conocía los domicilios de cada uno de éstos, se ha procedido a despacharles los productos en sus distintos domicilios, pues incluso ella como vendedora comisionista daba fe de conocer a cada uno de estos compradores y autorizó incluso que dos de las ventas fueran retiradas en las bodegas de las compañías para las que prestaba su servicios de comisionista. Que esto ha generado que las compañías tengan que verse involucradas en una serie de procesos judiciales para intentar cobrar dichas deudas, los que se están ventilando en varios cantones de las provincias del Guayas y Santa Elena. Que es necesario recordar que la demandada no por ser una vendedora comisionista sin relación de dependencia significaba que no debía tomar las previsiones mínimas necesarias para constatar las clases de personas que eran los compradores respecto a su liquidez, lugar de domicilio, entre otras cosas, pues incluso ella tenía y tiene responsabilidad, pues debió tener los recaudos pertinentes para proceder a autorizar una venta, más aún, el no hacerlo es equivalente a regalar los productos. Que el perjuicio real supera el cuarto de millón de dólares solo de facturas impagas que ya tienen más de un año en dicha circunstancia, habiendo logrado recuperar una parte de ello vía judicial, por lo que el perjuicio no deja de ser menor a USD$235.262,84 fuera de los honorarios profesionales por cobranzas, y además el lucro cesante y daño emergente. Que la cuantía de las demandas supera los USD$268.480,25 y fuera de este perjuicio real, y los gastos judiciales en que han incurrido, se suman dos juicios que no son de índole civil y que han sido generados directa o indirectamente por la demandada, por lo que les ha causado un gran daño al no haber tenido la previsión pertinente e incluso pudiendo haber caído en una culpa grave que no es otra cosa que haber actuado con dolo, por lo que fundamentándose en los artículos 1572, 1563, 1574, 1453, 2184, 2214 del Código Civil, demanda en juicio ordinario- para que en sentencia se declare los daños y perjuicios ocasionados además del lucro cesante y el daño emergente. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES DE LA PARTE ACCIONADA: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchada en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, la accionada Sonia Laura Vargas Caicedo comparece a juicio (fs.30-32) y manifiesta que con la parte actora jamás hubo una relación deudora-acreedora, ya que fue una vendedora-recaudadora, trabajando con relación de dependencia, en donde cada gestión de venta y cobranza realizada en nombre y representación de las empresas VIMAPEC S.A., INTERCÁRNICOS S.A. e IMCAPAC, estuvo debidamente sustentada con la documentación pertinente de acuerdo a las políticas crediticias de dichas empresas, por lo que propone como excepciones: i.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, por estar viciada de falsedades absolutas, y acomodar los hechos y derecho con que se funda en forma temeraria y maliciosa; ii.- Ilegitimidad del libelo inicial de demanda, cuya cuantía constituye una pretensión de enriquecimiento injustificado, ya que en forma absoluta cumplió con los lineamientos crediticios de las empresas para las que laboró; y, iii.- Ilegitimidad al accionar la presente pseudo demanda, cuando existe un juicio laboral en trámite contra la parte actora, quien pretende amedrentarla e intimidarla con la presente acción. Deducidas estas excepciones queda así trabada la litis. QUINTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO Y APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: 1.-) A fs.1892-1898 consta la sentencia del juez a quo por la que se declara con lugar la demanda, frente a lo cual los justiciables en el término de Ley- interpusieron recurso de apelación (fs.1903-1909 y fs.1917-1918), obrando del expediente de esta instancia las fundamentaciones a las precitadas apelaciones (fs.5-13 y fs.14-18vta.) y su posterior contestación por las respectivas contrapartes (fs.22-22vta.), así como la prueba actuada. 2.-) De conformidad la parte ab initio del Art. 1561 del Código Civil “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes”, y como lo manifiesta el Dr. Rubén Morán Sarmiento en su obra El daño “…todo aquello que se haga en contra de lo estipulado obviamente significaría violación de esa ley contractual específica, y creará obligaciones de reparación o resarcimiento al responsable de la violación…” (Editorial Edilex S.A., Guayaquil-Ecuador, 2010, pág.167). En este orden de ideas, la responsabilidad subjetiva contractual se refiere precisamente al incumplimiento de las obligaciones previstas en un contrato, y las repercusiones que ese incumplimiento generó a la contraparte, siendo la indemnización una manera de reparar los perjuicios que ocasiona tal incumplimiento, en observancia a lo prescrito en el Art. 1572 del Código Civil; y, como lo manifiesta René Abeliuk Manasevich, en su obra Las Obligaciones son presupuestos o requisitos para que opere la indemnización de perjuicio los siguientes: “…1º. El incumplimiento de la obligación, que equivale a la acción u omisión del autor del hecho ilícito…2º. La existencia de perjuicios; 3º. La relación de causalidad entre el incumplimiento y los perjuicios; 4º. La imputabilidad del perjuicio, esto es, la culpa o dolo del deudor; 5º. Que no concurra una causal de exención de responsabilidad del deudor; y, 6º. La mora del deudor…” (Tomo II, Editorial Jurídica de Chile, Quinta Edición, Santiago-Chile, 2008, pág.814). 3.-) En la especie, de la revisión del libelo de demanda (fs.19-24) se desprende que entre la parte actora y demanda existió una relación contractual, para que esta última venda productos que comercializaba la primera; siendo que los accionantes atribuyen a la accionada el incumplimiento de obligaciones derivadas de dicha relación, y que debían observarse en las negociaciones a mantener con terceros (clientes). Al respecto, de conformidad con la parte ab initio del inciso primero del Art. 1715 del Código Civil “Incumbe probar las obligaciones…al que alega aquellas…”, razón por la que correspondía a la parte actora acreditar las obligaciones cuyo incumplimiento imputa a la demandada y que afirma le ha causado un perjuicio, para lo cual ha suministrado en las pericias realizadas en primera instancia, un documento denominado ACTA ADMINISTRATIVA (fs.348-350 y fs.1260-1262) en el que se establece “diversos procedimientos para una correcta gestión de venta” los que se manifiesta habrían sido inobservados por la accionada; sin embargo, a pesar de que en dicha ACTA ADMINISTRATIVA se menciona que en la reunión administrativa en que se dio a conocer estos procedimientos estuvo presente entre otras personas- la accionada, tal acta sólo se encuentra suscrita por los accionantes más no por la parte demandada, ni tampoco existen constancia alguno de la recepción o comunicación del contenido de esta acta y de su procedimiento a la accionada, situación que no es advertida en los informes de las pericias contables de primera instancia (fs.348-412 y fs.774, fs.1733-1742 y fs.1876-1881) a fin de determinar el alegado incumplimiento. A ello se suma que a fs.309-309vta. de los autos de primera instancia, constan la confesión judicial del accionante Gustavo de Jesús Perlata Peralta, al tenor de los pliegos de preguntas (fs.306-308) que presentó la parte demandada; confesión judicial que, siendo apreciada en su totalidad, se desprende en contra de quien la rindió, hechos contra sí mismo relacionados con lo que es asunto de la controversia, y así aparece que se acepta que quienes autorizaban las ventas menores a USD$5.000 era el contador de las empresas o el jefe de ventas, y tratándose de las ventas de más de USD$5.000 eran únicamente autorizadas por el propio confesante Gustavo de Jesús Peralta Peralta (respuestas 3 y 4), e incluso se acepta que luego de la salida de la accionada de las empresas, se continuó las relaciones comerciales con uno de los clientes con respecto del cual se afirma que la demandada no observó los llamados procedimientos de venta (respuesta 8). De allí que en el caso sub judice no se ha probado el incumplimiento que se imputa a la accionada derivado de su relación contractual con la parte actora, y consecuentemente la relación de causalidad con los perjuicios alegados por los  propios accionantes. 4.-) A fs. 424-424vta. y fs.767-767vta. de los autos de primera, constan las confesiones judiciales de las accionantes Estela del Rocio Peralta Cajamarca y Mary Roxana Molina Bermudez, y a fs.345-346vta. la confesión judicial de la accionada Sonia Laura Vargas Caicedo, confesiones judiciales que a criterio de este Tribunal, no prestan mérito probatorio, ya que de la revisión de la absolución a las preguntas formuladas (fs.422-423, fs.765-766 y fs.321-327, respectivamente), no se da una declaración contraria a los intereses procesales de las partes, tal como lo precisa el inciso primero del Art. 122 del Código de Procedimiento Civil. 5.-) La parte actora para justificar los hechos que alegó en su libelo inicial, hizo uso -en primera instancia- de las declaraciones de sus testigos Mary Eliana Molina Bermúdez (fs.291-291vta.), Denis Reinaldo Farfán Calero (fs.294-294vta.) y David Gabriel Barahona Intriago (fs.297-298) al tenor del interrogatorio presentado (fs.118-120); declaraciones que apreciadas en aplicación de las reglas de la sana crítica no prestan mérito probatorio alguno, ya que dichos testimonios se presentan como testimonios de complacencia con respuestas a preguntas sugestivas, frente a lo cual nuestra ex Corte Suprema de Justicia ha manifestado “…tales declaraciones adolecen del vicio, por desgracia tan generalizado en nuestro medio y por lo cual es un medio probatorio venido a menos porque no inspira la menor confianza, de ser testimonios de <>, ya que contestan a preguntas sugestivas, que contienen en sí las respuestas afirmativas para los intereses del preguntante y de ninguna manera coadyuvan a que el Juez tenga el cabal conocimiento de los hechos sobre los que va a juzgar, por lo que hizo bien el juzgador de instancia en no admitir estas testimoniales al valorar la prueba…” (Resolución No. 125-2001, Primera Sala de lo Civil y Mercantil-Corte Suprema de Justicia, R.O.# 351 de 20-VI-2001, pág.40). Y así también a criterio del Tribunal y en aplicación a la reglas de la sana crítica- carece de fuerza probatoria la declaración del testigo de la parte actora, señor Jorge Roberto Paramo Acuña (fs.288-288vta.) quien al contestar al interrogatorio (fs.118-120) manifiesta que conoce los hechos sobre los que declara porque le fueron contados por terceros, presentándose así como testimonios denominados de oídas, los que como afirma Hernando Devis Echandia en su obra Teoría General de la Prueba Judicial “…son poco recomendables, porque no cumplen aquel requisito fundamental de toda buena prueba; de tal modo que si existen testigos presenciales o que de otra manera hayan percibido directamente el hecho por probar, se les debe oír directamente, en vez de llamar a declarar a quienes oyeron de ellos el relato de su experiencia…” (Tomo II, Editorial Temis, Sexta Edición, Bogotá-Colombia, 2012, pág.69). A todo lo cual se suma y llama la atención del Tribunal que se hayan presentado como accionantes los señores Gustavo de Jesús Peralta Peralta, Estela del Rocio Peralta Cajamarca y Mary Roxana Molina por sus propios y personales derechos, sin estar legitimados para ello, ya que los presuntos daños reclamados se basa en una relación mantenida no con ellos y la accionada, sino con ésta última y las compañías VIMAPEC S.A.,  INTERCÁRNICOS S.A. e IMPORTADORA DE CARNES DEL PACÍFICO IMCAPAC. 6.-) En razón del análisis efectuado y en mérito de los recaudos procesales, consta que no se ha probado el incumplimiento que se imputa a la accionada derivado de su relación contractual con la parte actora, y consecuentemente la relación de causalidad con los perjuicios alegados; habiendo inobservado los accionantes el principio de la carga de la prueba previsto en el inciso primero del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, ya que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y como lo manifiesta Hernando Devis Echandia en su obra Teoría General de la Prueba Judicial “La carga de la prueba determina lo que cada parte tiene interés en probar para obtener éxito en el proceso, es decir, cuáles hechos, entre los que forman el tema de la prueba en ese proceso, necesita cada uno que aparezcan probados para que sirvan de fundamento a sus pretensiones o excepciones…y le dice al juez cómo debe fallar en caso de que esas pruebas falten” (Tomo I, Editorial Temis S.A., Sexta Edición, Bogotá, 2012, pág. 135). Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada mas no por la parte actora, y revoca la sentencia subida en grado, declarando sin lugar la demanda presentada por Gustavo de Jesús Peralta Peralta por su propios y personales derechos y por los que representa de las compañías VIMAPEC S.A. e INTERCÁRNICOS S.A., por Estela del Rocio Peralta Cajamarca por sus propios y personales derechos y por los que representa de la compañía IMPORTADORA DE CARNES DEL PACÍFICO IMCAPAC, y por Mary Roxana Molina por sus propios derechos, en contra de SONIA LAURA VARGAS CAICEDO. Sin costas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva el proceso al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-