VISTOS: El día 17 de noviembre del 2011, a las 16h24, el Dr. Ronald Guerrero Cruz, Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas de ese entonces, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de JUAN OSWALDO FLORES SUARÉZ y otro, como presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 del anterior Código Penal. Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en este Tribunal Penal, (anterior Tercer Tribunal Penal del Guayas), mediante sorteo realizado el 04 de mayo del 2012, constituyéndose el Tribunal Penal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), y por sorteo de fecha 31 de mayo del 2017, la Dra. Msc. Isabel León Burgos, en reemplazo de la Abg. Yanina Peña Correa; y, la Abg. Mónica Abad Mariscal, en reemplazo de la Abg. Alexandra Yépez Bustamante, jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada JUAN OSWALDO FLORES SUARÉZ, el día 31 de mayo 2017, a las 11h30, en la que aplicándose el procedimiento abreviado, se declaró por unanimidad y oralmente la existencia de la infracción del delito tipificado en el artículo 162 primer inciso  del anterior Código Penal, y la culpabilidad del procesado, en concordancia con el artículo 42 ibídem, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; para el efecto siendo el estado del proceso, el de elaborar por escrito la sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició ésta causa; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías del debido proceso y las de los privados de libertad, determinadas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Abg. Francisco Freire Quinto, hizo su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento  y sobre la petición del procesado y abogado defensor, de aplicación del procedimiento abreviado, manifestó: “Efectivamente el procesado a través de su defensa ha presentado la petición de procedimiento abreviado, a criterio de la Fiscalía es procedente la petición del procesado, toda vez que el delito por el cual ha sido procesado, es el que sanciona  la ley penal anterior el artículo 162, cuya pena privativa de libertad es de uno a cinco años, de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, hace posible que ustedes dispongan que así se resuelva la situación jurídica del procesado. La base de este proceso penal lo constituye el parte de aprehensión de fecha 13 de septiembre del 2011, lo suscriben los agentes de policía Javier Raza Valencia, Joselito Ramírez Villalva, William Agurto Valdivieso y Jorge Pinela Navarro, quienes hacen conocer a la Fiscalía lo siguiente “La Fiscalía continuando, con las labores de inteligencia a la desarticulación de bandas delictivas dedicadas al asalto y robo mediante la modalidad de sacapintas, el día señalado. 13 de septiembre del 2011, mientras la policía cumplía su servicio por el barrio Centenario, sector bancario observaron la presencia de dos vehículos que se detallan en el parte policial,  en el uno luego de las labores de inteligencia, el vehículo de placas GRY-8646, con tres ocupantes y una camioneta Datsun  mil quinientos de placas ABK-565, con dos ocupantes, ante lo cual dice la policía, con la finalidad de evitar el cometimiento de actos ilícitos a las personas que retiran dinero, se hizo seguimiento de los vehículos, observando que la camioneta antes descrita, con dos ocupantes que se conoce ahora los nombres de Juan Oswaldo Flores Suarez y Ángel Eduardo Molina Rudas, se dirigió a las calles Chimborazo y Bolivia, mientras que el otro vehículo se estacionó en la Farmacia Cruz Azul, en las calles Cañar entre Chile y Chimborazo, que posteriormente Walter veloz Salazar ingresa al Banco del Pichincha, sale a los pocos minutos y se dirige a la agencia del Banco Bolivariano, ubicado en las calles Chimborazo y Cañar, donde ingresa, y sale a los veinte minutos, una vez en el exterior realiza varias llamadas, mientras el conductor del vehículo aveo,  Miguel Rivera , sale y se sienta en las calles Chile y Cañar mientras que su acompañante se quedó sentado, luego de varios minutos de vigilancia al observar que el ciudadano Walter veloz, había ingresado a las agencias bancarias realizaba señales, al conductor del aveo, para que avance con el vehículo, por lo que al ver la amenaza de un acto delictivo, a los clientes de la agencia bancaria, con el fin de evitar un daño menor, se procedió a neutralizar y detener a los vehículos mencionados, entre ellos al ciudadano Juan Oswaldo Flores y cuatro personas más; como evidencias que se encontró en dicho operativo, se menciona los dos vehículos, siete teléfonos celulares, una pistola beretta, nueve milímetros, una alimentadora, un revólver, una toalla sanitaria, una camiseta, cuatro gorras, una libreta del banco bolivariano, con todos estos antecedentes Juan Oswaldo Flores Suarez se encuentra imputado como presunto autor, del delito que sanciona el artículo 162, primer inciso del Código Penal, frente a ello la Fiscalía cuenta con las pruebas suficientes y hace evidente que la Fiscalía tiene probado conforme a derecho, el evento material del delito investigado y la responsabilidad penal del ciudadano Juan Oswaldo Flores Suarez, por ello atendiendo el mandato constitucional del artículo 195, existe el nexo causal, que exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por ello acuso al ciudadano Juan Oswaldo Flores Suarez a en grado de autor del ilícito tipificado en el artículo 162 primer inciso del Código Penal, conforme al procedimiento abreviado se acordó una pena, como lo establece el artículo 836 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía sugiere la pena privativa de libertad de ocho meses.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó: A) Informe de investigaciones del Sargento Segundo de Policía, Segundo Aldaz Guevara; B) Informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Policía Pedro Monar Suarez. C) El informe de revenido químico de vehículos, y de las armas, que lo suscribe el perito Vicente Alvarado.- E) El parte de aprehensión.- Posteriormente el Abg. Teófilo Choez Galarza, defensor particular del procesado, dijo: “Comparezco a esta audiencia en representación del señor Juan Oswaldo Flores Suarez, para que sea juzgado, conforme al procedimiento abreviado presentado, me ratificó en lo manifestado por el señor Fiscal y se le ha explicado al procesado de que se trata el procedimiento abreviado.”.- QUINTO: TESTIMONIO DEL ACUSADO JUAN OSWALDO FLORES SUARÉZ: El presidente del Tribunal, solicitó el testimonio del acusado, acompañado de su defensor, aseguró ser ecuatoriano, de 48 años de edad, con número de cédula, 091115002-7, bachiller, de estado civil casado, de ocupación mecánico, con domicilio en Puerto Hondo Km. 17 Vía a la Costa de ésta ciudad de Guayaquil, advirtiéndosele sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, indicándole que si  admite el hecho, materia de ésta causa penal, mediante la aplicación del procedimiento abreviado, se declarará su culpabilidad y el Tribunal le impondrá una pena, mediante sentencia condenatoria, que no va a ser superior a la que sugiera el Fiscal, a lo que el acusado dijo: “Sí, firmé el escrito, acepto el procedimiento abreviado, acepto los hechos, pido disculpas, perdón ante la sociedad.”.- SEXTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SÉPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional de derechos y justicia, la seguridad jurídica y la motivación de las resoluciones: i) Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “…la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…” .ii) “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) … Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc”…”. iii) La seguridad jurídica es “… la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados.- Así mismo, la ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- OCTAVO: El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: El Art.2 del mismo Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DÉCIMO: Según varios tratadistas tienen diversos conceptos sobre la tenencia ilegal de armas como Ricardo C. Nuñez  en “Derecho Penal Argentino” dice “quien los mantiene corporalmente en su poder, cualesquiera que sean el origen o la razón de la tenencia y su finalidad. Pero debe tratarse de una tenencia flagrante pues sólo si se está realizando actualmente se puede hablar de un peligro para la seguridad común”. Santiago Brugo, “Campus Virtual”, Asociación Pensamiento Penal, manifiesta que “la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio o en el lugar en donde se practica tiro), en tanto que la portación es aquella facultad en la que el interesado se halla autorizado a mantener corporalmente el arma en su poder. Es decir, la portación comprende la facultad de trasladar el arma de un lugar a otro a diferencia de la tenencia. Es decir, la portación comprende la facultad de trasladar el arma de un lugar a otro a diferencia de la tenencia”. Como pone de manifiesto Segrelles de Arenaza en "Delitos contra el orden público IV” asevera que “en el delito de tenencia ilícita de armas la doctrina se divide entre aquellos que consideran que el bien jurídico es la seguridad general, entendida como seguridad de otros bienes jurídicos que se ponen en peligro y que son la vida, la integridad de la persona, el patrimonio y el orden público y aquellos otros, que consideran como bien jurídico la seguridad de la comunidad frente a los riesgos de la libre circulación de las armas, que daría lugar a un uso más frecuente y la seguridad de las personas ante el riesgo que para la vida implica su tenencia ilícita”.- UNDÉCIMO: Sobre la valoración de la prueba, Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “..en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”.- Sobre la valoración de la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de las pruebas, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- Sobre la concepción de las pruebas, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “..en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”.- DUODÉCIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor, ha presentado con su firma, el escrito que junto con el testimonio que su defendido, así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal y la señora Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia en la época de su ejecución, sancionado con pena de hasta seis años de prisión, cumpliéndose taxativamente con los requisitos previstos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; el procesado admitió ser autor de tal comisión delictual y el Fiscal sugirió la pena de tiempo que permanecieron privados de libertad por esta causa, el mismo que de acuerdo a la ocho meses para el procesado.- En la especie, se observa que la petición formulada por JUAN OSWALDO FLORES SUARÉZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició éste proceso y oído que fue, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, su admisión de responsabilidad, constituye prueba en su contra, de acuerdo con lo ordenado en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, aceptación  que conjuntamente con la prueba documental presentada por la Fiscalía, la misma que es concordante, unívoca, relacionada y uniforme, la misma que constituye en prueba plena de existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara a JUAN OSWALDO FLORES SUARÉZ, ecuatoriano, de 48 años de edad, con número de cédula, 091115002-7, bachiller, de estado civil casado, de ocupación mecánico, con domicilio en Puerto Hondo Km. 17 Vía a la Costa, CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado y sancionado en el artículo 162, primer inciso, del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que también sanciona esta infracción, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía esto es, OCHO MESES DE PRISIÓN.- Se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, haciéndole conocer lo aquí resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y abogado de la defensa. Con daños y perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-