EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 01427
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 27 de marzo del 2015 
Hora: 				21h45
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		Delito de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 		       AB. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 		3130
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON
Ab. Defensor Público: AB. NOVILLO FLORES MAURO
Detenido:                        
Abogado defensor: AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA (DEF. P.)          
Casilla judicial:                 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Declara la legalidad de la detención ya que está dentro de las 24 horas de la misma.


Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. NOVILLO FLORES MAURO:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (x     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Tal como la ha manifestado el señor fiscal, el parte de accidentes no es suficiente para demostrar quién tiene la responsabilidad del accidente. En la instrucción se determinara la responsabilidad y estamos dispuesto a cumplir con las medidas del señor fiscal, hacemos llegar un arraigo social y me permito que se sirva a considerar una medida sustitutiva. Dejo en claro que mi defendido en ningún momento quiso evadir responsabilidad, además solicito a usted q disponga la libertad de mi defendido.

INTERVENCION DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA en representación del señor POZO FRANCO MARLON:

Mi cliente se encuentra hospitalizado en estos momentos, con lesiones de más de 91 días. Rechazo el inicio de instrucción fiscal en contra de mi defendido ya que es él, el único lesionado, con respecto a las medidas cautelares la defensa no tiene nada que objetar y solicito que se emita la correspondiente boleta de libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ha llegada a mi conocimiento el presente parte de accidentes de tránsito, tipo choque lateral angular, con persona herida y aprehendida, con vehículo retenido de placas GRY9216, ya que fue el único que se encontró en el lugar del accidente, producto de este accidente resulto herido el señor MARLON GARY POZO FRANCO dándole un tiempo de recuperación más de 91 días. Esta fiscalía cuenta con el parte policial, la ilustración gráfica y reconocimiento médico legal del señor MARLON GARY POZO FRANCO. La fiscalía cuenta con los elementos suficientes para imputar culpabilidad de los señores HARO ZAMORA JOSÉ WASHINGTON y MARLON GARY POZO FRANCO, resuelvo dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los señores HARO ZAMORA JOSÉ WASHINGTON y MARLON GARY POZO FRANCO, el tiempo de la presente instrucción está sujeto al art. 640 del coip, solicito las siguientes medidas cautelares, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRY9216, y las medidas del art. 522 esta es la presentación periódica cada 2 días y la prohibición de salida del país, esto en cuanto al señor HARO ZAMORA JOSÉ WASHINGTON, en cuanto al señor MARLON GARY POZO FRANCO solo la prohibición de salida del país. Esta fiscalía ha iniciado instrucción para ambos conductores ya que no son claros los indicios y en las investigaciones se podrá determinar la responsabilidad.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que se ha calificado la flagrancia y la aprehensión de los procesados HARO ZAMORA JOSÉ WASHINGTON y MARLON GARY POZO FRANCO de acuerdo a lo establecido en los art. 526, 527 y 529 del COIP. Se acoge el pedido del fiscal sobre el inicio de  instrucción por el presunto delito tipificado en el art. 379 y sancionado en el art. 152 numeral 4 del COIP, en cuanto a las medidas cautelares sobre bienes esto es lo estipulado en al art. 549 numeral 4 del COIP en concordancia con el art. 153 de la L.O.T.T.T.S.V, se dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placas GRY9216. En cuanto a las medidas cautelares de carácter personal solicitada por el señor fiscal se acepta y se dispone las contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 esta es la prohibición de salida del país y la presentación periódica del señor HARO ZAMORA JOSÉ WASHINGTON cada día ante la fiscalía, quien informará a esta juzgadora sobre el cumplimiento de la misma. En relación al señor MARLON GARY POZO FRANCO  se ordena la prohibición de salida del país. En cuanto al pronunciamiento  para la aplicación del procedimiento directo por parte de fiscalía el caso que nos ocupa cumple con los requisitos establecidos en el art. 640 numeral 2 del  COIP, para la cual se convoca a Audiencia oral y pública para el día 06 de abril del 2015 a las 15h00. Se ordena la inmediata libertad de los detenidos. Se dispone oficiar a la CTE para la prohibición de enajenar del vehículo, así como a las autoridades respectivas para la prohibición de salida del país de los señores HARO ZAMORA JOSÉ WASHINGTON y MARLON GARY POZO FRANCO. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes se dan por legalmente notificadas. Lo manifestado en esta audiencia está grabado en CD para lo cual se adjunta el mismo al presente expediente. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO