CAUSA No. 2015-01427
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 27 de marzo  del 2015, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON Y MARLON GARY POZO FRANCO , como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la persona procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.   TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Dr. Jose Sanchez Vélez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en su alegato de apertura expresó que acusa a los  señores  HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON Y MARLON GARY POZO FRANCO, como autores del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 4 del Art. 152 del cuerpo de ley citado, de acuerdo a las diligencias probatorias que se efectuara en la presente audiencia de juicio. TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR MARLON GARY POZO FRANCO quien expone: Señora Juez  sobre el Parte,  mi cliente nunca se pasó la roja ya que él venía circulando por Chember y el Sr. Haro Zamora Jose Washington  por la 38ava, el mismo que lo choca dejándolo inconsciente y se da a la fuga, no se la razón porque directamente se lo ha involucrado, mi defendido no es el responsable del accidente. TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON.-   quien expone :  En esta primera etapa el día 27 de marzo del 2015  aproximadamente a las 10h00 el Sr. HARO ZAMORA JOSÉ WASHINGTON venía de Norte a Sur por las calles 38ava hasta la intercesión de la calle Chember mi cliente espera el cambio de luz verde y marcha a la velocidad prudencial,  intempestivamente aparece un señor quien circulaba por la calle Chember y es impactado el señor aquí presente al vehículo de mi cliente, vamos a probar la no responsabilidad de mi cliente del accidente. QUINTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA.- El Dr.  José Sanchez Vélez, Fiscal 5to de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de los  procesados: 1.- CABO-1 4625 MANUEL ALEJANDRO FARIAS FLORES.- Quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito Nro. 09-00115444, con las  generales de Ley, estado civil casado,  Ocupación  Agente de tránsito, domiciliado  En Fertiza,  Religión Católica,  testimonio es bajo juramento, prevenido de las penas de perjurio.  FISCAL P/  Señor Farías nos podría indicar si es suya la firma que consta al pie del Parte policial No. 09-00115444 de fecha 27 de marzo del 2015 que pongo a su vista?. R. Así es. P/F. Usted nos podría indicar que tipo de accidente es el que tomó usted procedimiento el día 27 de marzo del 2015?  R/. Un accidente de tránsito del cual me llamó el ECU911 al momento que llegué estaba otra unidad de la CTE estaba una ambulancia,  había un  vehículo que estaba abandonado en el lugar del accidente en ese momento empezó una lluvia bien fuerte y me trasladé a esas calles y estaban los compañeros de la Policía es todo lo que pude observar. P/F. A qué hora llegó aproximadamente? R/. A las 10h00 AM P/F. Usted a que tiempo llegó al lugar? R/. Más o menos unos 10 a 12 minutos. P/F. Usted encontró alguna persona herida? R/. No, a nadie. P/F. Usted cuando llegó al lugar encontró huellas o vestigios? R/. No, absolutamente nada. P/F. Usted determinó la zona del accidente? R/ En ese momento no se podía determinar porque no habían huellas ni vestigios, no había ninguno de los dos vehículos. P/F. Entonces sino había nada porque usted determina la zona del accidente en su Parte? R/ Según el peritaje de la OIAT. P/F. Llegó la OIAT al lugar? R/. Si, posteriormente. P/F. Usted nos puede indicar en qué lugar se pudo aprehender al otro conductor? R. En las calles 30 y la E. P/F . A qué distancia está del lugar del accidente?. R/ Está un poquito distante, más de quince cuadras aproximadamente. P/F Quien procedió a la detención? R/ Un policía. P/F. Que pasó con el vehículo que aprehendieron? R/ Fue llevado al canchón, en una grúa. P/F. Usted nos puede indicar que pasó con el conductor del otro vehículo? R/. Es una ambulancia del Ministerio de Salud y ellos tienen contacto con el ECU911 me indicaron que estaba en el Hospital Guayaquil, me traslade al Hospital fui a verificar al herido y efectivamente estaba ahí. P/F. Le tomó su versión? R. No, porque estaba imposibilitado por el accidente, estaba su esposa y al principio no se querían identificar pensando que era para algo malo. Yo no le puse las placas en el Parte porque yo no había visto el vehículo. P/F. Este accidente de tránsito que tipología le da usted?. R. Choque lateral angular porque salen de distintas intersecciones. P/F. Usted nos puede indicar los nombres de cada uno de los conductores. R/ conductor del auto HARO ZAMORA JOSÉ WASHINGTON y el conductor de la moto POZO FRANCO MARLON GARY. P/F. Porque calles circulaban? R. El carro por la 38ava en el sentido Norte-Sur y la moto en sentido Oeste-Este para virar a la 38ava. P/F. En este caso de cuantos carriles de circulación es la calle 38ava? R. Aproximadamente de cuatro carriles. P/F. Y la calle Chember de cuantos carriles es? R/ De dos carriles, no hay división porque es una calle de asfalto no se ven las líneas. P/F. Hay alguna señal de tránsito? R/ Un semáforo. P/F. Se ratifica en el contenido del Parte de Tránsito? R/ Si me ratifico. Preguntas realizadas  por el abogado de MARLON GARY POZO FRANCO.  P/ . La dirección exacta donde se cometió el accidente?  R/  38ava y Chember. P/. A qué hora? R. 10h00 P/. Usted en el tiempo que trabaja en la Institución, por el grado y la experiencia porque razón no se entrevistó con mi cliente el Sr. MARLON POZO FRANCO? R. Él estaba accidentado, no podía hablar yo hablé con la esposa ella no sabía absolutamente nada del accidente. P/. De acuerdo al Parte usted manifiesta que el conductor de la motocicleta se pasa la luz roja? R. No, esa es la versión de la otra parte. Al otro señor no se le pudo tomar la versión por la gravedad del accidente. P/. De acuerdo al croquis usted manifiesta que el Sr. Haro se pasa el otro carril y lo atropella directamente a mi cliente, como le pude manifestar a la autoridad estos hechos? R. El Parte se lo hace después del accidente, nosotros no estamos en el accidente. JUEZA solicita aclaración. Usted en base a que elaboró el Parte. R. Vuelvo y repito no había huellas ni vestigios del accidente, no había nada. P. Usted como supo que la otra persona conducía una moto. R. Por el ECU911, la moto nunca se encontró. Pregunta por parte del abogado de HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON.- P. Usted ha manifestado ante la señora Jueza y ante el requerimiento del señor Fiscal, usted se ratifica en el contenido de este Parte? R. Sí. P. Estos datos que usted ha suscrito aquí era por referencia de testigos del lugar que mencionaron circunstancias del accidente?. R. Así es. JUEZA solicita aclaración.- Ud indica de unos testigos que no se identificaron, y porque no solicitó número de cédula. R. En ese momento todo mundo habla, pero si usted pide número de cédula le dicen yo no tengo. P/. El vehículo a donde fue trasladado. R. Al canchón. P. usted realizó el Parte por versiones del conductor del vehículo, por versión del hijo de Marlon Pozo y moradores del lugar. R. Así es. JUEZA. 2.- DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, MEDICO PERITO LEGISTA DE LA CTE, quien realiza el informe de reconocimiento médico legal en la persona de Marlon Gary Pozo Franco.- Generales de Ley, cédula Nro 0911389963, estado civil soltero,  Ocupación Médico legista de la CTE, edad de  56 años, domiciliado en el  Cerro Santa Ana primer callejón,  religión católico. El testimonio lo realiza  bajo juramento, prevenido  de las penas de perjurio. FISCAL P/ . Dr. Bernardo Arias nos puede indicar si es suya la firma que consta al pie del informe de reconocimiento médico legal practicado a la persona de MARLON GARY POZO FRANCO?.  R/ es mía. P/F . Podría indicar que día y que hora practico el reconocimiento médico al señor Pozo Franco? R/ El 27 de marzo del 2015 en el Hospital Guayaquil aproximadamente a las 17h20. P/F. Al momento que usted realizó el reconocimiento médico que tipo de lesiones identificó? R/  Dolor en la pierna izquierda y en la pelvis, limitación funcional y exposición ósea. Se realizaron placas radiográficas y se observa fractura de tibia y peroné izquierda. Ese fue el diagnostico con tiempo de recuperación de más de 91 días. P/F. Se ratifica en el contenido de su informe. R/. Así es. Preguntas realizadas por el abogado de POZO FRANCO MARLON GARY. P/ De acuerdo a estas lesiones se determina que es más de 91 días, de acuerdo a su experiencia en la rama de la medicina que traumas se pueden determinar, ya que él es taxista podría trabajar como taxista. R/. Si se lo pueden operar y quedan riesgos. 3.-  TENIENTE  FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA.-   Realiza el Informe técnico de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GRY9216 y la motocicleta sin placas conforme consta en el parte policial .- Generales de ley, edad 33 años, estado civil casado,  Profesión Agente de tránsito  y Psicólogo organizacional, tiempo en la Institución 12 años aproximadamente, nacido y domiciliado  en Manta y domiciliado en esta ciudad Guayaquil, Religión  Católica. Juramentado que fuere en legal y debida forma prevenido de las penas de perjurio manifiesta: FISCAL P/ . Podría decirnos si la firma y rubrica que consta el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales practicado al vehículo de placas GRY9216 es suya  R/  Efectivamente es mi firma y rubrica que consta en el informe y en el acta de posesión de perito. P/F. Que daños se encontraron en el vehículo?  R/ Se encontraron en la parte frontal: parachoques descentrado, capó descentrado, su parte lateral izquierdo: guardafangos delantero con hundimientos y ralladuras, determinándose un avalúo de daños de $ 100 dólares. P/F. El punto de impacto. R/. Según el Parte del Cbo. Manuel Alejandro Farías impactaron sus partes lateral izquierdo tercio medio. P/. Se ratifica en el contenido de su informe? R. Me ratifico. Preguntas de parte del  ABOGADO DE MARLON POZO FRANCO.. P/  Que daños se determinaron en el vehículo? R/ Ya los dije anteriormente, pero los vuelvo a repetir. Su parte lateral izquierdo: guardafangos delantero con hundimientos y ralladuras.  Pregunta por parte del ABOGADO DE JOSÉ HARO ZAMORA .P/ Usted se ratifica en el avalúo de daños? R. Me ratifico.  FISCAL P/. Del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado a la motocicleta de placas IA465L es su firma la que consta en el informe. R. Si es mi firma y rubrica la que consta en el informe realizado a la  motocicleta de placas IA465L. P/F. Cuáles son los daños materiales que usted observó en la motocicleta? R. Los daños se encontraron en su parte lateral derecha: retrovisor desalojado de su base de fijación y en la parte posterior: guía izquierda con quebraduras, y en la parte izquierda: parrilla con ralladuras, retrovisor desalojado de su base de fijación, otorgándose un costo de reparación de  80 dólares. P/F. Donde fue el punto de impacto?  R. En su parte lateral izquierda. P/F . A que tipología pertenece este accidente?  R. Son consistente a la tipología descrita en el Parte de Tránsito choque lateral angular. P/F Se ratifica en el contenido del informe. R. Me ratifico. P/F. Cuál es la razón que los avalúos son casi similares. R. No se trata de que sean similares, ya que son vehículos diferentes la motocicleta presenta más daños pero su valor es reducido porque sus partes son más económicas de conseguir en el mercado, en cuanto al vehículo no son considerables. a pregunta realizada por el Ab. del señor Haro Zamora Jose.-  P. Donde se encontraba la motocicleta cuando usted hizo la pericia?  R. La motocicleta se encontraba en los bajos del edificio Fénix donde funciona la Fiscalía de Tránsito en las calles Pedro Carbo y Aguirre.  P/ En la parte frontal se encuentran daños. R. No en la parte frontal no hay daños, los daños se encuentran en su parte lateral derecha: retrovisor desalojado de su base de fijación y en la parte posterior: guía izquierda con quebraduras, y en la parte izquierda: parrilla con ralladuras, retrovisor desalojado de su base de fijación. 4.- TENIENTE CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE .- Informe técnico de Avalúos de Daños Materiales del Vehículo de Placas GRY9216 y la Motocicleta sin placas conforme consta en el Parte Policial de Tránsito.- generales de ley, profesión Ingeniero Comercial y actualmente ejerce como perito.,  religión católico, juramentado que fuere  en legal y debida forma y prevenido de las penas de perjurio manifiesta:    FISCAL P/ La firma y rubrica que consta al pie del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GRY9216, es suya?  R. Si es mi firma. P/F. Se ratifica en el contenido de su informe. R. Si me ratifico.  Preguntas formuladas por el  Abogado de Jose Haro Zamora.-  Usted estuvo presente cuando se realizó esta experticia y adonde fue?  R. Si estuve presente con el Tnte. Moreira hicimos el informe al vehículo de placas GRY9216 que es un auto SEDAN CHEVROLET AVEO color blanco. FISCAL P. Sobre el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado a la motocicleta de placas IA465L es su firma? R. Si es mi firma. P/F. Se ratifica en el contenido de su informe. R. Si me ratifico. 5.-  DR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ. -  realiza el Reconocimiento Médico Legal al señor MARLON GARY POZO FRANCO,  generales de ley,  edad 66 años, estado civil soltero, domiciliado  en las calles José de Antepara y Francisco Segura, medico Perito Legista, con  26 años de experiencia  como médico perito legista, número de cédula  0903491348, religión católica, juramentado que fuere en legal y debida forma, prevenido de las penas de perjurio manifiesta:   FISCAL P. Doctor Barreto es su firma la que suscribe el reconocimiento médico No. 419-2015-DML-CTE?  R. Si señor Fiscal, es mi firma y rubrica la misma que utilizo en todos mis actos tanto públicos como privados, practicado en la persona de MARLON GARY POZO FRANCO. P/F. Nos podría indicar que tipo de lesiones observo en la persona de MARLON GARY POZO FRANCO al momento de realizarle el examen físico?  R. Al momento de hacerle el examen físico al señor MARLON GARY POZO FRANCO que se lo practique en el Hospital Luis Vernaza y de acuerdo a las radiografías y manifestaciones físicas el señor presentaba una fractura de tibia y peroné pie izquierdo tercio medio por la cual determinamos un tiempo de recuperación de 180 días. P/F. Se ratifica en el contenido de su informe. R. Me ratifico en el contenido de todas sus partes del informe que consta a la vista. Preguntas realizadas por el Ab  señor MARLON POZO FRANCO.-  P. De acuerdo al informe de aquí que dice el tiempo de recuperación es de 180 días contados a partir de la fecha del accidente, como el tiempo le puede afectar? R. Según el tratamiento del especialista se puede llegar a complicar pero yo al momento no lo puedo confirmar.6.- VIGILANTE  WALTHER RIZZO CARRIEL.- Quien realizo el informe técnico  investigativo  y reconocimiento del lugar de los hechos.-  Generales de ley, estado civil unión libre, nacido en la provincia de Los Ríos en el cantón Vinces y domiciliado en la ciudad de Guayaquil, profesión  Agente de tránsito, religión. Católica, juramentado que fuere en legal y debida forma, prevenido de las penas de perjurio manifiesta:   FISCAL P/. Nos podría indicar si es suya la firma y rubrica que consta al pie del Informe técnico investigativo No. 127-WERC-OIAT-CTE-2015? R/  Esta es mi firma y rubrica. P/F Qué tipo de accidente de tránsito usted investigó. R. Choque lateral angular. P/F. Qué día y que hora fue el accidente?  R. Según el Parte el 27 de marzo del 2015 a las 10h00 AM. P/F. Usted pudo identificar a los conductores así como los vehículos que participaron?  P. Como participante 1 se identifica a JOSÉ WASHINGTON HARO ZAMORA, como móvil 1 al vehículo GRY-9216. Como participante 2 se identifica a MARLON GARY POZO FRANCO y el móvil IA465L. P/F. Usted en el lugar del accidente encontró huella o vestigios?  R. No señor Fiscal, no se encontró nada. P/F. Usted realizó el reconocimiento del lugar? R. Si señor Fiscal la diligencia se realizó el día 1 de abril del 2015 a las 14h30.  P/F. El día que ocurrió el accidente usted se encontraba cerca del lugar? R. Así es. P/F. Usted se acercó al lugar. R. Una vez que me comunicaron me traslade al lugar para recabar información y a la vez realizar la respectiva inspección ocular al momento de suscitarse el accidente de tránsito. P/F. Usted nos puede decir donde es la zona de impacto? R. A 6.50 metros de la proyección del bordillo de la acera Este de la calle 38ava y a 1.50 metros de la proyección del bordillo de la acera Norte de la calle Chambers, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. Se toma como referencia, el Parte, la Inspección que hizo el suscrito, es decir, mi persona y también las versiones al momento que se suscitó el accidente de tránsito. P/F. En qué tiempo llegó al lugar del accidente. R/. Una vez que termine de realizar la diligencia que estaba haciendo llegué al lugar del accidente en unos 20 minutos. P/F. Ese día usted se encontraba de guardia? R. Así es señor Fiscal. P/F. Usted recepto versiones. R. Si señor Fiscal se realizó una entrevista al Sr. MARLON GARY POZO FRANCO lo cual me trasladé al Hospital Luis Vernaza, así también se le realizó una entrevista al Sr. Carlos Vera Ruiz quien indicó que vio como sucedió el accidente. P/F. Que le dijo el Sr. Carlos Vera Ruiz. R. El día del accidente de tránsito yo me encontraba estacionado en mi tricimoto en la calle 38 por ese lugar hacemos estación todas las tricimotos que trabajamos en el sector, el semáforo de la calle 38 se encontraba en rojo y todos los vehículos se encontraban detenidos, la moto iba por la calle Chembers virando hacia la izquierda junto a un bus de la línea 7 para coger la calle 38, al momento que la moto realiza el giro un vehículo venía invadiendo el carril haciendo otra columna para adelantarse a los demás vehículos, y así fue que impactó a la moto, el carro luego son a diarios y muchos vehículos realizan esa maniobra. Yo pude presenciar en ese momento que hay falta de señalización horizontal y hay muchos vehículos. P/F. De una manera breve nos puede indicar cuál es la dinámica del accidente. R. En cuanto a la dinámica del accidente en cuanto como circulaban los vehículos el participante 1, en estado normal circulaba conduciendo el móvil 1, por sobre la calzada de la calle 38ava en el sentido Norte hacia el Sur, y por el carril izquierdo de circulación. El participante 2, en estado normal circulaba conduciendo el móvil 2, por sobre la calzada de la calle Chambers, en sentido Oeste hacia el Este, y por el carril izquierdo de circulación. En cuanto a la síntesis tenemos que el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento e invade el carril contrario de circulación, ante la presencia y proximidad del participante 2 quien ingresa al cruce de  vías realizando una maniobra de viraje hacia al Norte, al que impacta con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1 a la parte izquierda tercio medio y posterior del móvil 2. P. Qué expresa la causa basal? R. El participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento e invade el carril contrario de circulación, ante la presencia y proximidad del participante 2 que ingresa al cruce de vías realizando una maniobra de viraje hacia el Norte, produciéndose el accidente. P. Se ratifica en el contenido de su informe. R. Si así es. Preguntas realizadas por el Ab del señor de MARLON GARY POZO FRANCO. P/ De acuerdo al Parte policial aquí hay un croquis diferente al que hace usted, y lógico como esta en los vídeos. Cuál es la diferencia. R. Ya se le hizo visualizar a la señora Jueza, el croquis del Parte es solo referencial el cual no cuenta con ningún dispositivo o elemento técnico ni determinar cuál es la configuración de la vía. En cambio en el Informe de investigación el croquis esta realizado técnicamente. P. Señor agente en esa fecha usted dice que llegó después de unos 20 minutos si se topó con el Agente Manuel Farías Flores?  R. Si se tomó contacto pero él se tuvo que retirarse del lugar, según supo manifestar se trasladó a ver como estaba el herido y hacer un procedimiento protocolo que se toma tiene que tomar contacto por medio de la central de radio y comunicar el estado del herido para darle el Parte al Fiscal de flagrancia, posterior se lo convocó para que esté presente en el reconocimiento del lugar de los hechos. Preguntas realizadas por el abogado de JOSÉ HARO ZAMORA P/. Señor agente que tiempo  tiene usted en la CTE. R. 5 años y 9 meses. P. En el departamento que ustedes están que tiempo tienen. R. 4 años y así mismo debo indicar que estoy debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura como perito en investigación de accidentes de tránsito. P. Que cursos usted ha realizado para ser parte de esta noble profesión que es tránsito. R. Por carrera nuestra formación es tránsito y también se ha realizado cursos sobre investigación de accidentes de tránsito. P. Que procedimiento usted realizó como miembro de la Institución de la CTE. R. Como le comente a la señora Juez, yo me encontraba realizando una diligencia, así mismo con las otras partes y no me había percatado de lo sucedido y luego con la aglomeración como me encontraba de guardia la central de radio me comunicó posterior me trasladé ya habían retirado los vehículos y los involucrados,  solamente se  encontraba el Sgto. Farías quien hizo el Parte, así mismo se estaba retirando del lugar. P. Según el video captado por el ECU911 no se lo ve a usted en el lugar del accidente, estando usted a una cuadra. Además había una gran cantidad de personas debido a que por ese lugar hay una parrillada y demás negocios, que versiones se basó deme los nombres de las personas. R. Usted puede leer el informe hay una nota aclaratoria en el grado de responsabilidad que puede existir en los involucrados existe una cámara de vigilancia el cual interrogue por radio, para que su respectiva autoridad solicite las imágenes captadas una vez que realicen las pericias, yo en ningún momento he dicho que el vehículo se ha pasado la luz roja como usted lo manifestó hace un momento y la zona de impacto se ha realizado en base al Parte. P. Usted hace entender que se hizo una tercera columna. R. De acuerdo a las pericias realizadas en cuanto a la medición de la calzada, la calzada mide no recuerdo si es 14,40 metros y la zona de impacto está a 6,50 metros, la mitad de 14 sería 7 metros y si ocurre a 6,50 metros tiene que haber invadido el otro carril, en el accidente también se considera la falta de señalización obviamente todos debemos tomar en cuenta la medidas de precaución al momento de conducir. P. Señor Rizo usted se ha acuerda que mi cliente el señor Haro le manifestaba como ocurrió el accidente y usted no lo tomó en consideración. R. Si recuerdo eso señor abogado, así mismo le recuerdo que en su momento los fijadores fueron puesto por el agente de tránsito  que tomó el Parte policial y así mismo cuando yo me disponía a realizar la toma, no le pareció la posición de los fijadores.7.- CABO-1 MIGUEL  ÁNGEL CHAMBA CRESPO.- Miembro de la Policía Nacional Perteneciente al Distrito Portete., generales de ley, de 32 años, estado civil soltero, ocupación o profesión.  Cabo primero de la Policía, nacido y domiciliado en  Guayaquil en la Coop. 24 de mayo labora en el  Distrito Portete, religión católico, juramentado que fuere en legal y debida forma, prevenido de las penas de perjurio dice: FISCAL P/ . Usted nos puede indicar que si usted tomó procedimiento de un accidente de tránsito suscitado el día 27 de marzo del 2015 a las 10h00?  R. Si, el procedimiento lo toman los compañeros de la CTE pero yo procedí a la neutralización del ciudadano que venía manejando. P/F Como se produjo esa neutralización? R. Ese día me encontraba en circulación normal y por la radio el ECU911 manifestaba un compañero del sector Portete, que había un accidente a la altura de la 38 y Chember, pasaron por la radio el número de placa y también decían que era un Aveo, yo andaba en circulación normal a la altura de la 30 y la E, así mismo podría visualización un Aveo a dos cuadras me le acerque porque con las características y las placas me le acerque al vehículo. P/F. Posterior a eso que pasó con el señor y el vehículo. R/. Posterior llame a los compañeros de la CTE, esa fue mi participación ellos llamaron y tomaron procedimiento. P/F. Puede indicar el lugar donde fue interceptado. R/. En la 30 y la E.  Pregunta por parte del abogado  de MARLON GARY  POZO P/ De la 38 y Chember que distancia hablemos de cuadras o kilómetros se lo detuvo al señor. R/. Un kilómetro. P/. Nadie lo seguía al señor ni lo maltrataba. R. No, nadie maltrato al señor. Pregunta por parte del representante del señor JOSÉ HARO ZAMORA  P/. El señor que fue detenido puso resistencia, le dijo algo. R. No, pero por ahí me supo manifestar que tuvo un roce con un señor de una motocicleta. PRUEBA MATERIAL.- INFORME DE CRIMINALÍSTICA Y DE LA CORPORACIÓN CIUDADANA DE GUAYAQUIL, EL MISMO CD DE LA CORPORACIÓN CIUDADANÍA DE GUAYAQUIL INDICA QUE LAS CÁMARAS se encontraba en El Oro y la 38, el accidente de tránsito se presume que fue en la 38 y la Chember. En cuanto al vídeo el ECU911 hace alguna toma fotográfica respecto al lugar donde sucedió el accidente de tránsito en el cual se determina la zona de impacto, así como también se puede verificar que luz tenía cada uno de los semáforos donde circulaban los vehículos, lo cual hago la entrega por secretaria. Esto es como prueba de lo que faltaba aportar por parte de Fiscalía. PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR  POZO FRANCO MARLON GARY.-  EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Abogado de la defensa, , bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y  documental que ha sido presentada por la Fiscalía.- TESTIMONIO DE CARLOS VERA RUIZ, generales  de Ley, estado civil casado, nacido y domiciliado en Guayaquil domiciliado en Pancho Segura entre Sedalana y Oriente, edad  34 años,  chofer de una tricimoto de la  cooperativa Unión 38 P, religión  católico, juramentado que fuere en legal y debida forma, prevenido que fuere en legal y debida forma de las penas de perjurio dice:   P./  Dígame usted que vio el día del accidente el 27 de marzo del 2015 a las 10h00?  R/  Yo venía de la 50 a la 38 yo deje al pasajero estaba cobrando y yo escucho los gritos pero antes de los gritos veo que pasa un carro blanco invadiendo carril, ya que la preferencial la tenía yo y la 38 estaba en roja, yo me acerque a ver qué pasaba y lo veo al señor tirado gritando, se nos acerca un amigo y me dice avísale a Gary que es su papá, yo cogí mi moto a seguir al señor del carro blanco, pero después paso un carro  avisando que ya lo habían cogido al carro, yo me regresé a  mi trabajo pero para eso ya había llegado la CTE, un vigilante en moto y la ambulancia, yo lo que hice después es irme a trabajar. Pero la luz verde estaba a favor mía porque yo estaba parqueado en todo la 38 y Chember a lado del ídolo, la Chember estaba en verde y la 38 estaba en roja. Incluso era mi primera vuelta que me daba. P/. Usted al decir  que el señor invadió el carril  a que señor se refiere?  R. Al señor que conducía el carro blanco. P/j. Usted conoce al señor. R. Le indico al señor lo conocí el día del accidente, yo conozco a su hijo que es chofer igual a mí, simplemente me baje para ver el accidente y el carro salió hecho una bala. P. Usted dice que le avisó o corrió a la moto. R. No, yo le avise por celular y corrí hacia mi moto para seguirlo y avancé hasta la B. FISCAL P/. Usted dice que estaba en la calle Chember. R/. Si nosotros nos parqueamos en Chember. P/F. Usted sabe cuántos vehículos pasaron antes del accidente. R. Si pasan bastantes autos. P. Cuando la moto cruzaba pasó sola o venían más vehículos. R/. La moto sola pasó,  creo que pasó una 7 primero y de ahí pasó el señor. Pregunta realizadas por el Abogado del señor MARLON GARY POZO P/. Alguien intentó golpear al señor aquí presente? R. Le cuento que el señor estuvo, fue algo tan rápido que cogió salió hecho una bala. P. Que tiempo usted tiene laborando en ese lugar?. R. Un año Y  medio. P. Quien le prestó ayuda a mi defendido. R. Llegó un señor de la CTE, también una ambulancia. Preguntas por parte del ABOGADO DE JOSÉ HARO ZAMORA P/ . Que tiempo usted conoce al hijo del señor aquí presente?  R. Año y medio. P. Quien le dijo que de su testimonio? R. El día que fueron hacer el peritaje fue el señor de la OIAT y el señor me dijo tu viste, le dije que claro porque estaba al frente dejando pasajeros y me dijo que podía servir de testigo. P/. Que día fue el accidente?  R. Viernes 27 aproximadamente a las 10h00 porque recién llegaba. P/  Que color es  la moto del señor. R. Color negro P. Y el color del vehículo. R. Yo vi un carro color blanco, salió hecho una bala y después escuché los gritos. P/. Usted dice que estaba por la 38. R. Estaba parqueado por el ídolo.- TESTIMONIO DEL  PROCESADO  MARLON GARY  POZO FRANCO.- Conductor de la motocicleta.- Art. 507 COIP.- Testimonio libre y voluntario sin juramento.- Generales de ley edad 46 años, domiciliado en la Coop. Unidad popular. estado civil unión libre, Religión Cristiano, manifiesta:  Ese día salí con una misión era comprar unos repuestos para un vehículo,  mi hijo convive con nosotros en el mismo hogar y él trabaja en la 38 y Chember en una tricimoto y le pedí que me facilitara su moto para movilizarme un poquito más rápido lo fui a dejar al fondo donde el coge la tricimoto donde trabaja que vendría hacer la 50 y Chember cerca de la estación de la 7, saliendo por la Chember acercándome a la 38 quiero maniobrar para hacerme a la izquierda porque más adelante vende encebollado lo que hice fue irme a desayunar antes de virar observe que había una buseta delante de mí, estaba un vehículo a lado de la buseta yo me voy acercado a mi izquierda, cuando me voy acercando a mi segundo carril  yo observo que el señor sale yo me cambio un poco para ver si cambia la maniobra, porque si me quedaba ahí me iba a dar, yo me quedé pensando en que él iba hacer su maniobra todo fue tan rápido que me di cuenta que me dio en la pierna caí al piso, solo vi que él se fue y de ahí llegó un patrullero luego una ambulancia, unas personas me pusieron un cartón en la pierna porque la tenía rota, me encontraba con bastante dolor en ese momento antes unas personas me ayudaron a salir de la calle, estuve unos días en el Hospital Guayaquil luego en el Vernaza me dieron los cuidados que necesitaba, me atravesaron un clavo. P. Que tiempo tiene así. R. Desde el día 27 de marzo. P. Usted trabajaba. R. No estaba laborando en el momento. P. En que trabaja usted. R. Yo soy soldador y hago de taxi amigo en mis tiempos libres. P. Usted tiene familia. R. Si tengo, aquí está presente mi señora pero más familiares no tengo porque mis hijos ya están grande. P. Algo más que tenga que decir. R. Yo no lo culpo al señor, pero tampoco yo tuve la culpa fue algo que sucedió. FISCAL P/. Usted el semáforo lo tenía en luz verde. R. Estaba en verde yo porque iba a ser mi maniobra de lado izquierdo, estaba en mi semáforo la luz estaba a mi favor. P. Usted ha recibido algún tipo de ayuda económica por parte del señor. R. No. P. No le ha propuesto ayudarle. R. El trató de ayudarme en algo pero fue como una oferta que él me está haciendo, yo no estoy tratando de comercializar el accidente ni sacar ningún beneficio justamente ahora tengo una deuda con el Hospital, el SOAT solo me cubrió una parte, y también debo movilizarme a cada rato en taxi tengo que estar yendo a las terapias, ahora no puedo movilizarme estar acostado, ahora mismo tengo dolores en la pierna y tengo que estarme inyectando. P. Desde que tiempo usted conduce motocicleta. R. Desde muy pequeño. Preguntas por parte de su  abogado P/ . Diga usted a qué hora se dio el accidente. R. Aproximadamente a las 09h40 no es algo exacto. P. El impacto que recibió de que parte fue en la parte frontal o posterior. R. Podría ser de un costado. P. Le prestó ayuda el señor. R. No en ningún momento intento ayudarme. P. Que autoridad o persona empezó ayudarlo. R. Primero me empezaron ayudar unas personas, luego llegó un patrullero ellos paralizaron el tráfico para que me puedan movilizar. P. A qué se dedica. R. Soy soldador yo trabajo con una persona de años cuando estaba flojo el trabajo ando en mi carro. Preguntas por parte del abogado del señor  JOSÉ WASHINGTON  HARO ZAMORA.-  P/. Usted pudo ver quien estaba al costado derecho. R. No, yo voy manejando centrado en lo que tengo que hacer. P. Usted está dispuesto a llegar a un acuerdo. R. No sé, yo no estoy vendiendo mi bienestar. Póngase la mano en el pecho y miren en daño que yo tengo, no es algo que yo me voy a curar de aquí a mañana. Tengo que hacer terapias y movilizarme de un lado al otro, si se puede llegar a un acuerdo llegamos a un acuerdo. PRUEBA  DEL  PROCESADO  JOSÉ WASHINGTON  HARO ZAMORA, su testimonio Conductor del vehículo.- Art. 507 COIP.- Testimonio libre y voluntario sin juramento.- Generales de ley 58 años de edad, casado, nacido y domiciliado en Coop. Los ángeles, religión católico manifiesta: Yo iba por la calle 38 y Chember en ese momento yo pasaba la luz verde,  intempestivamente una moto se cruzó la luz roja, fue así como le roce en ese momento, yo lo que pido es que ven el vídeo del ECU911 que ahí está. FISCAL P/. Usted puede indicarnos que si minutos antes del accidente en qué posición se encontraba su vehículo. R. Por el carril izquierdo. P. Delante de usted habían más carros. R. Un carro pequeño a mi costado y al lado del carro pequeño un colectivo, me cogió la verde y yo pasaba. P. Usted antes del impacto observó a la motocicleta venir. R. No la vi. P. Usted observo el vídeo del ECU911 o el de la Corporación para la Seguridad Ciudadana. R. Observé el vídeo del ECU911. P. Porque usted huyó del lugar del accidente. R. Porque el populacho decía cógelo, cógelo que va borracho pero yo no tomo ni fumo. Preguntas realizadas por el Ab de MARLON GARY  POZO.  P. Cual el motivo o razón por la que no le prestó ayuda a mi defendido. R. Porque el populacho decía cógelo, cógelo que va borracho yo que me iba a quedar parado ahí yo me fui más adelante y me interceptó el señor policía. P. Diga usted porque razón cambió de carril. R. Yo cambie de carril, yo soy chofer profesional yo no puedo estar cambiando de carril a cada momento, respeto la luz roja, el disco PARE. P. Que distancia hay entre la 38 y Chember y el lugar donde usted fue capturado. R. Unas 10 cuadras. ABOGADO JOSÉ HARO P. Qué hora más o menos era cuando ocurrió el accidente. R. 9h40 P. Ese día estaba lloviznando R. Si estaba lloviznando. P. Que distancia hay entre el carril izquierdo en el que usted iba y Chember donde venía la motocicleta. R. Unos 7 metros si quiera. SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- ALEGATO DE LA FISCALIA. FISCAL se ha demostrado mediante prueba debidamente pedida y practicada e incorporada que el día que compruebo los hechos 27 de marzo del 2015 cerca de las 10h00 aproximadamente el señor José Washington Haro Zamora conducía el vehículo de placas GRY9216 por sobre la calzada 38ava en el sentido norte hacia el sur y por el carril izquierdo de circulación y que en esas circunstancias realiza una maniobra de adelantamiento e invade el carril contrario de circulación impactando con la motocicleta de placas IA465L el mismo que ingresa a dicha intercesión estando en luz roja ocurriendo el impacto de ambos vehículos en el cual se ocasiona lesiones al señor Gary Pozo Franco en el cual se le determina un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente y todo esto señora Juez ha sido corroborado por lo manifestado en esta audiencia y el testimonio rendido Cbo. Manuel Alejandro Farías Flores quien elaboró el Parte Policial de accidente de tránsito se ha ratificado en el contenido del mismo en el cual indica las circunstancias del momento que él tomó procedimiento, entre los más importante indica la zona de impacto indicando que está a 6 metros aproximadamente, la prolongación imaginaria de la acera norte de la calle 38ava y a 6 metros de la prolongación imaginaria del bordillo este de la calle Chember, así mismo, escuchamos el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano quien elaboró el primer informe de reconocimiento legal realizado en la persona de Gary Pozo Franco en el cual se determina un tiempo de recuperación mayor a 90 días, reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez en el cual se determina un tiempo de recuperación al señor Gary Pozo Franco de 180 días contados a partir de la fecha del accidente, se escuchó el testimonio del Tnte. Figueroa y de Cp. Cristian Briones Navarrete quienes realizaron el informe técnico de avalúos y daños materiales del vehículos de placas GRY9216 y de la motocicleta que consta en el Parte Policial de accidente de tránsito de placas IA465L en el cual determina los daños materiales y constituye que la tipología de accidente de tránsito es un choque lateral angular, lo cual así mismo concuerda por lo manifestado por el vigilante Walter Rizo Carriel quien indico que por la tipología de accidente de tránsito es un choque lateral angular y quien en su informe realiza el estudio del terreno yendo al lugar de reconocimiento de los hechos indicando cuales son las señalizaciones que existen en el lugar indicando que existe un semáforo el mismo que se encontraba funcionando en perfectas condiciones, así mismo, como indico que la calle 38ava es de dos sentidos de circulación, ambos de dos carriles. Así como también, la calle Chember tiene dos carriles de circulación y queda sentido de circulación es de un carril indicando también dentro de su informe que el vehículo automóvil de placas GRY9216 al momento que se suscitó el accidente de tránsito realiza una maniobra de adelantamiento e invade el carril contrario de circulación. Del vídeo que ha sido puesto en evidencia por parte de la Fiscalía se puede observar que a las 9 horas con 42 minutos y aproximadamente 58 segundos sobre la calle Chember en el sentido este se observa que hay cruce de peatones y al seguir girando en este caso la cámara a la altura de la calle 38ava, se ve que los vehículos en ese sentido ya comienzan a rodar, es decir, que el vehículo automóvil conducido por el señor Haro Zamora en ese momento ya tenía luz verde pero también se observa en el mismo vídeo que el señor conductor de la motocicleta se encuentra sobre la calzada en sentido desde el sur hasta el norte, es decir, que el impacto si fue en este sentido, se prueba que el señor si había invadido carril el conductor del automóvil. Se puede verificar que había luz verde pero a la vez se había invadido el carril, en el momento que al señor se lo ve tirado en la calzada se ve un colectivo pasa sobre un carril el señor se encuentra en el carril izquierdo, es decir, que el bus pasa por el carril derecho, se ve que el impacto fue en el sentido contrario de circulación. La Fiscalía en esta audiencia ha demostrado la existencia material de la infracción por el delito de lesiones por accidente de tránsito, con consecuencias heridas, así como daños materiales ocasionados a los vehículos involucrados en este accidente de tránsito. Así como también la participación o responsabilidad de los señores José Washington Haro Zamora conductor del vehículo de placas GRY9216 y del señor Marlon Gary Pozo Franco conductor de la motocicleta de placas IA465L al haber adecuado su conducta  a los presupuestos del Art. 152 Numeral 4 en concordancia con el Art. 179 inciso primero del COIP, pues se verifica que el señor conductor del automóvil invadió carril contrario de circulación, así como también se ha verificado Marlon Gary Pozo Franco ingresa a la intersección teniendo ya luz roja, se supone porque se ve peatones deambular,  por todo lo manifestado señora Juez solicito se declara la culpabilidad de ambos acusados y que se les imponga la pena que establece la disposición antes mencionadas para ambos procesados, esto es la pena de dos años y siete  meses de prisión para cada uno de ellos.  ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON.- Esta audiencia comienza con un Parte Policial de Accidente de Tránsito 09-000115444 de fecha 27 de marzo del 2015 a las 10h00 suscrito por el Cbo. 1ero Manuel Farías Flores, escuchamos al agente de tránsito. Cuando dijo el Fiscal que si él reconocía su firma y rúbrica, si se ratificaba en el mismo corrió la voz que sí. Que más dijo que el señor conductor que el señor de la moto señor Marlon Pozo Franco según testigos que no dieron nombres dicen que él fue el causante por cuanto se pasó la luz roja, y hace un croquis una ilustración gráfica del accidente en ningún momento se ve que mi cliente invadió el otro carril, acertadamente el señor Fiscal dice que mi cliente no se cruzó la luz roja sino que seguía en luz verde. En el impacto discrepo con el señor Fiscal el señor motociclista está del lado derecho si mi cliente hubiere impactado de frente al señor de la motocicleta hubiera estado del lado derecho. Consta en el cuaderno procesal que el señor no tenía autorización para manejar esa clase de vehículos y cuando la Ley de Tránsito es clara que para conducir un vehículo se debe tener una licencia y el señor no la tuvo, mi cliente un hombre humilde ha dicho con lujos de detalles como ha sido el accidente, él dijo que si fuera el culpable lo hubiera reconocido sufrago los gastos, señora Juez considérese también que nosotros fuimos hablar con el caballero a ofrecerle un dinero porque la Ley con el ánimo de darle un dinero no quiere decir que sea el responsable, entonces se iba hacer un préstamo para solventar los gastos hasta ahora estamos esperando que diga si acepta o no esa cantidad de dinero, hasta ahora. Señora Juez nosotros estamos dispuestos en el término que establece la Ley de Tránsito a dar una cantidad módica que sirva para solventar los gastos del señor aquí presente. Lamentablemente tampoco salió con el ánimo de causarle un daño a mi cliente ni mi cliente cometió el hecho, la versión que rindió el testigo según su sana crítica se dio cuenta de que estaba mintiendo porque usted le pregunta que sí estuvo presente en el accidente no sabía que decir, usted ve las fotografías y no ve la tricimoto él nunca estuvo presente, estaba falseando la verdad. Con todo respeto señor Fiscal rechazo la imputación que se ha hecho en contra de mi cliente, ya que es inocente para que sea sancionado con una pena tan drástica con la cual no estamos de acuerdo, la impugnamos y la rechazamos. Las pruebas documentales señora Juez que en su debido momento la aportamos, considérese señora Juez que en autos consta la licencia profesional del señor. Las pruebas son contundentes en su debido momento nosotros impugnamos el informe investigativo técnico elaborado por el agente Rizo, en el cual dice que mi cliente invadió carril yo le dije que en que se basa si nunca fue o lo llamó a mi cliente Haro para tomarle una versión. Como puede invadir carril siendo una calle tan transitada ese documento es el único que daña la reputación y buen nombre de mi cliente, no estoy echándole la culpa al caballero que está con las heridas sírvase a considerar las pruebas aportadas, como atenuantes la ayuda que se le ofreció, porque él va hacer un préstamo ya que no es un hombre rico yo lo estoy defendiendo porque es un amigo de la familia en lo que se pueda le ayudaremos, ese es un atenuante trascendental. Si usted dispone él puede hacer un servicio a la comunidad ya que el dispuesto está. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR MARLON GARY POZO FRANCO  En parte estoy de acuerdo con el señor Fiscal rechazo todo lo dicho por el colega, ya que como desde el inicio impugne el Parte ya que solo da la versión el señor José Haro, él mismo manifiesta al agente que elaboró el Parte como se ha dicho desde el principio en el informe técnico investigativo de Walter Rizo que el señor invade el carril. Pero el señor nunca le da la mano sino que vira y desaparece porque eso hubiera quedado en nada, pero está en las cámaras y cuadras más adelante lo detiene el Cabo de policía.  Aquí no es cuestión de hacer una telenovela porque aquí a todos nosotros nos han enseñado que no es de hablar, sino con pruebas y las pruebas contundentes están en autos y le demuestro que el señor es un hombre humilde tiene deudas ya mismo lo meten preso porque el carro lo sacó a crédito ya que él se ganaba 20 o 30 dólares. Y si lo topa ya que mi defendido vira y el señor se pasa el carril y efectivamente como era fin de semana esa calle es conflictiva incluso por ese sector hay como diez líneas de colectivos ya que el tráfico es tremendo, ya que estaba lloviznando se golpea la cabeza pero más se afectó la pierna, se le presentó las radiografías tiene más de 90 días tiene que ir cada dos o tres veces al doctor. Él tiene su hogar ya que es falso eso de que ellos quieren solucionar pero ese no es el tema directamente porque solo queda en palabras. El señor se acarrea conforme al Art. 152 inciso cuarto y quinto COIP más de los daños civiles que le puede causar usted es la persona indicada de acuerdo a la Constitución Art. 75 y 76 más los convenios y tratados internacionales cuando se refieren a los derechos humanos cuando se refieren a un inocente sin haber cometido ninguna infracción, el señor que cometió el accidente, los daños está cometiendo perjurio. Replica.- ABOGADO JOSÉ HARO ZAMORA.- Señora Juez usted no ha escuchado del abogado ningún descargo, se ha limitado a decir efectivamente nadie está negando que el señor Marlon Pozo este lesionado, nadie niega la radiografía y el abogado no ha demostrado ninguna prueba de descargo sobre la responsabilidad. Viendo el vídeo que es una prueba transcendental en el Parte dice claramente que él se pasó la luz roja  si mi cliente lo hubiera impacto, lo impactaba de frente pero él nunca lo impactó el señor venía a su velocidad y el gira lo roza en la parte izquierda, el señor sufre ese accidente. Si mi cliente hubiere sido el causante del accidente y hubiere ido a velocidad a donde lo hubiera botado del impacto, el carro de mi cliente tuviera daños no digo que el carro de mi cliente no tenga daños si así lo dice el informe de avalúo. Aquí en la audiencia el señor Fiscal ha manifestado que las dos partes somos culpables yo rechazo e impugno. Cuando el Parte del agente dice tal como fue, los testigos dicen tal como fue y el agente Rizo no supo tomarle versión a mi cliente y quiero dejar constancia que he ido al Hospital Luis Vernaza estaba el señor ahí hemos ido a darle una cantidad de dinero y él lo dijo aquí que si le habíamos dado le dije llámame pero hasta ahora me has llamado ni el colega me ha llamado, ahora estamos dispuesto señora Juez a dar una cantidad módica para darle para sus gastos porque también es una persona pobre como lo es mi cliente, por eso es falso lo que dice el colega que no hemos ido a ofrecerle, las pruebas son contundente y el colega no ha hecho descargo mi cliente no se ha cruzado la luz roja solicito señora Juez que al momento de resolver con todo respeto considere los atenuantes y desde ya le digo señora Juez porque no poner un servicio social señora Juez porque mi cliente es un profesional nunca tuvo la intención de causarle daño a este caballero. No tiene antecedentes  penales ni de accidente de tránsito a diferencia de la otra parte que no tenía licencia para conducir. Sobre el  informe me ha dado una pauta el colega aquí declaró un señor que es amigo de ellos y que tiene una tricimoto, ya que le hice una pregunta cuantas personas habían me dijo 10 personas no más, como lo dije desde un principio ese caballero está mintiendo, en relación señora Juez al informe presentado por el señor Cbo-2 Darwin Oswaldo Mendoza Cumbicus especialista en esta rama de criminalística acerca del análisis de los vídeos debo a usted señora Juez como lo manifesté desde un principio hacerlo como prueba a favor de mi cliente en el mismo no se puede ver en el vídeo pero en las fotografías y en las conclusiones puede establecer que mi cliente nunca tuvo la intención de pasarse la luz roja y causó este lamentable accidente en el cual se nos ocupa por lo que parte de mi cliente el ciudadano hace como prueba a mi favor dicha documentación hasta aquí mi intervención.. REPLICA ABOGADO DE MARLON GARY POZO FRANCO.- Considero lo mismo las pruebas están desde el principio el señor cometió la infracción y directamente escapó porque si no hubiese cometido la infracción porque directamente no arregló, buscó la solución. El colega pide que le ponga una pena social pero acá está lesionado pero el señor tiene hogar, tiene sus hijos es un hombre pobre. Usted como garantista de los derechos pido que el señor sea sancionado con el Art. 152 inciso cuarto y quinto, véalo al señor que está mal del cerebro y de su pierna. De acuerdo al Parte en la Fs. 1 por versión del señor Haro Zamora José el manifiesta que el conductor de la luz roja, ya que un bus venía circulando por la misma vía tratando de rebasar por la izquierda, ya que cambia a luz verde ya que la calzada estaba resbalosa por la lluvia. Las circunstancias que dice el Parte en esa fecha en que la moto de placas no identificadas abandonó el lugar donde estaba el señor Pozo Franco Marlon. Producto del impacto resultó herido el señor Pozo Franco Marlon quien fue trasladado a la ambulancia hasta el Hospital Guayaquil, al lugar se trasladó el Dr. Bernardo Arias Campuzano para hacer el respectivo reconocimiento médico legal con resultado más de 91 días quedando asilado en la casa asistencial. El señor Haro Zamora José Washington fue trasladado en la X-211 hasta la Unidad Judicial Florida Norte y fue presentado ante el Fiscal de turno el mismo que ordena se le realice la pericia al herido, posterior a los resultados el conductor antes mencionado queda en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GRY9216 fue trasladado en la grúa No. 7 de la compañía. Así mismo el señor Haro pone la denuncia de que él ha sido lesionado. Debo de manifestar que el accidente no fue a las 10h00 sino a las 09h47. SEPTIMO : La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal. OCTAVO .- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías).. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO .-  VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: 9.1.- Según consta del parte de accidente No.  09-00115444  de accidente de tránsito materia de juzgamiento se suscitó el 27 de marzo  del 2015, a las 20H00, en las Calles 38 ava y Chambers , en que la moto no identificada  conducida por el Sr. POZO FRANCO MARLON GARY quien circulaba por La calle Chember sentido Oeste Este,  carril derecho al llegar a la intersección formada por la calle 38 ava impactaron sus partes lateral izquierda tercio medio con la parte anterior lateral izquierda del auto de placas  GRY9216 conducido por HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON,  producto del impacto resulto herido el Sr. PÓZO FRANCO MARLON GARY,  lesiones superiores a 91 días al conductor de la motocicleta,  de acuerdo al testimonio dado por el suscriptor del parte Cabo Manuel Alejandro Farías Flores, se determina que la tipología del accidente es  Choque lateral angular porque salen de distintas intersecciones lo conductores, que existe un semáforo y que se ratifica en el parte, que no le consta nada que incluso no vio ni vestigios pero el parte lo realizo por versiones de moradores del lugar que no se identificaron así como de la versión del  conductor de la camioneta. El Art-. 164  de la LOTTTSV [ Parte policial como elemento probatorio ]  “… el juez considerara el parte policial como un elemento informativo o referencial “, 9.2.- El testimonio otorgado por el Vglte Walter RIzo Carriel, en la audiencia de juzgamiento determinó que efectúo las investigaciones correspondientes al accidente de tránsito, que el día que ocurrió el accidente   se encontraba cerca del lugar y que se  acercó al lugar. para recabar información y a la vez realizar la respectiva inspección ocular al momento de suscitarse el accidente de tránsito, que aproximadamente en unos 20 minutos de lo sucedido llego, que  la zona de impacto es a  6.50 metros de la proyección del bordillo de la acera Este de la calle 38ava y a 1.50 metros de la proyección del bordillo de la acera Norte de la calle Chambers, la Inspección que hizo y también las versiones al momento que se suscitó el accidente de tránsito, entre ellas   realizó una entrevista al Sr. MARLON GARY POZO FRANCO lo cual se trasladó al Hospital Luis Vernaza, así también  realizó una entrevista al Sr. Carlos Vera Ruiz , testigo quien indicó que vio como sucedió el accidente... En cuanto a la síntesis indica que el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento e invade el carril contrario de circulación, ante la presencia y proximidad del participante 2 quien ingresa al cruce de  vías realizando una maniobra de viraje hacia al Norte, al que impacta con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1 a la parte izquierda tercio medio y posterior del móvil 2.Que el  Informe de investigación el croquis esta realizado técnicamente y que  de acuerdo a las pericias realizadas en cuanto a la medición de la calzada, la calzada mide 14,40 metros y la zona de impacto está a 6,50 metros, la mitad de 14 sería 7 metros y si ocurre a 6,50 metros tiene que haber invadido el otro carril, en el accidente también se considera la falta de señalización ., 9.3.-  Así   mismo el testimonio del Cabo 1 Miguel Chamba,  en el que manifiesta que el detenido no opuso resistencia, que lo detuvo aproximadamente unas diez  cuadras más o menos  de distancia  del hecho ,   pero indico que el detenido manifesto  que tuvo un roce con un señor de una motocicleta. 9.4.-  versión del  procesado HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON , en su testimonio es claro en indicar que Un carro pequeño se encontraba a su  costado y al lado del carro pequeño un colectivo, “ es decir realizo una tercera columna” las negrillas es mias .DECIMO :  Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad de los  procesados esta  Juzgadora  debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 152 ibídem, sanciona a quien produce lesiones que superen los 90 días, en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por el Médico Perito   Bernardo Arias Campuzano, ha quedado demostrada con su testimonio la materialidad de la infracción; y,  sobre el grado de responsabilidad del infractor y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. El Art. 609 ibídem determina “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” 2) En la audiencia de juzgamiento el Dr. José  Sanchez ,  Fiscal de Tránsito  acuso  al señor HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON Y POZO FRANCO MARLON GARY , por contar con los elementos necesarios para determinar su responsabilidad; 3) Para que una acción culposa sea atribuida a una persona es necesario que se determine que infringió el deber objetivo de cuidado, en el caso que nos ocupa,  HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON actúo  bajo una excesiva confianza, puesto que siendo el  conductor del vehículo realiza una maniobra de adelantamiento e invade el carril contrario de circulación, ante la presencia y proximidad del conductor de la motocicleta quien resultare con lesiones debido al choque lateral.  El conductor del auto invade carril sin adoptar las medidas necesarias para salvaguardar su vida e integridad personal, poniendo en riesgo su vida e integridad personal como la del conductor de la motocicleta,  hecho que se acredita al momento que  impacta al conductor de la motocicleta quien no tuvo tiempo de reacción para evadir la actitud riesgosa e  imprudente del conductor del auto   , produciéndose el impacto que determinó lesiones superiores a 91 días del señor Pozo  Franco Marlon Gary ,  hecho que se encuentra acreditado con los testimonios anteriormente citados, incluso en el    propio testimonio del señor Haro Zamora Jose Washington, no se toma   en consideración el testimonio del testigo  Sr. Carlos Vera Ruiz,  por  ser un testigo no idóneo Art. 208 C.P.C, toda vez que indico ser  amigo  del hijo del  señor Pozo Franco Marlon Gary  . A fs 2 del informe de Criminalística  consta las siguientes observaciones.- “… se observa a varios vehículos disminuir la velocidad, entre ellos un bus con numeración 1872  a costado izquierdo del lente de la cámara y junto a este bus se aprecia pasar un vehículo tipo automóvil de color blanco con su guarda choque de color oscuro, el mismo que continua su marcha normalmente, para luego varios metros más adelante girar hacia la izquierda y desaparecer del alcance del lente de la cámara…”A  criterio de esta Juzgadora, estando en su sistema donde prima la imputación objetiva del comportamiento, es claro advertir que el señor  HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON genero riesgo jurídicamente relevante y desaprobado, puesto que su accionar fue la de realizar una maniobra de adelantamiento e invade el carril contrario de circulación, ante la presencia y proximidad del conductor de la motocicleta quien resultare con lesiones debido al choque lateral para posterior darse a la fuga,   lo que determina que el deber objetivo de cuidado ha sido infringido por EL SEÑOR HARO ZAMORA JOSÉ WASHINGTON . Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a HARO ZAMORA JOSÉ WASHINGTON  ecuatoriano, de  58   años de edad, con cédula de ciudadanía 090627247-1, responsable en calidad de autor del delito de transito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art.152 numeral 4, ibídem a una pena privativa de libertad de 27 meses,  reducción de diez  puntos en su licencia de conducir y pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; como mecanismo de reparación integral no me pronuncio toda vez que las partes indicaron haber llegado a una acuerdo conciliatorio referente al resarcimiento de los daños ocasionados  , En cuanto a la responsabilidad del    señor  POZO FRANCO MARLON GARY,  no se  ha podido  comprobarse  de forma científica ni técnica, en esta Audiencia Oral y Pública,   toda vez que  esta Juzgadora no se  basa de suposiciones  sino de pruebas mismas que son evacuadas y valoradas  en esta Audiencia. La prueba se constituye en la piedra angular de todo sistema de justicia, pues a traves de ella se logra encontrar la verdad objetiva, de tal forma que no debe malograrse su aporte por la inaplicacion de principios constitucionales ,ya que en la vida practica en nuestro pais los datos sociológicos indican que en varias ocasiones, los derechos fndamentales en la etapa  investigativa policial o fiscal, no son investigados sobre todo en la recoleccion de evidencias de cargo, violandose de esa manera las garantias constitucionales.(... lo subrayado es mio...) en el informe pericial  que emitiere el Perito del Dpto. de Criminalística de la Zona 8, no se observa   que se indique que   el conductor  de la motocicleta haya irrespetado la señal de tránsito ( pasar la luz roja), así como del  testimonio otorgado por el Vglte Walter RIzo Carriel, en la audiencia de juzgamiento quien determinó que efectúo las investigaciones correspondientes al accidente de tránsito En cuanto a la síntesis indica que el participante 1 HARO ZAMORA JOSE WASHINGTON  realiza una maniobra de adelantamiento e invade el carril contrario de circulación, ante la presencia y proximidad del participante 2 quien ingresa al cruce de  vías realizando una maniobra de viraje hacia al Norte, al que impacta con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1 a la parte izquierda tercio medio . Perito que llego aproximadamente 20 minutos después que sucedió el accidente de tránsito.  POR LO QUE NO ENCONTRANDOSE  DEBIDAMENTE COMPROBADA LA RESPONSABILIDAD DE POZO FRANCO MARLON GARY, ecuatoriano, con cédula de identidad 090695905-1,  Ratifico  su estado de inocencia, por las consideraciones expuestas  en esta sentencia. Se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan decretado en contra de POZO FRANCO MARLON GARY . Ofíciese al  Jefe de Tránsito del Guayas, haciéndole conocer esta resolución.   Intervenga el  Ab.   Israel Bustos Wong, Secretario  del despacho, al ser una Audiencia Oral y Pública, las partes quedaron legalmente notificadas en la misma- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 