ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

  Juicio No. 09267-2016-00002
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS. - TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO. 
Procesada ANDRADE ESPINEL LETICIA TERESA, de conformidad a la norma penal tipificada y reprimida en el Art. 186 inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal.-
Defensa.- Ab. Gaibor Gaibor Roberto.- 
Integran el Tribunal Ab. Nancy Maldonado Flores Ponente
Y los señores Jueces que por sorteo de ley corresponde conocer la presente causa Ab. Maria Serrano León y Ab. Nebel Viera Encalada,
Fiscal  Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, 
Acusadora Particular Holguín Auquilla Elisabeth Mabel 
Defensa Ab. Víctor Lara García, 
INICIO AUDIENCIA.-  DÍA VIERNES 09 DE SEPTIEMBRE DEL 2016, A LAS 14H00, 
Reanudación de audiencia 30 de Septiembre del 2016, a las 08h20.- Culmina el mismo día a las 11h18
PRUEBA.-
Por parte de la Fiscalía y de la Acusación Particular: a).- Comparezcan a rendir testimonio en la audiencia de juzgamiento en fecha y hora señalada, el señor agente de policía  Andres Gabriel Pareja Macias,  a quien se los notificara mediante oficio dirigido al Señor Jefe de  la Policía Nacional de Naranjal, Jefe de la Policía Judicial de Naranjal, Jefe de Criminalística en la ciudad de Guayaquil, y Dirección General de Personal de la Policía Nacional del Ecuador, en Quito, a fin de que comparezca ante este Tribunal el día señalado para la audiencia, téngase en cuenta los correos electrónicos señalados para las debidas notificaciones a los testigos; b).- Comparezcan los señores víctima y Acusadora Particular Holguín Auquilla Elisabeth Mabel, Denunciante Sra. Lilia Cristina Auquilla Quezada,  Ab. Diana Maria Roldan Cruz. Sra. Catalina Salazar Mejia representante del Banco del Pichincha, a quienes la fiscalía deberá hacer comparecer, por no contar con direcciones domiciliarias;  6.2.- Por parte de la defensa del procesado, ofrece presentar pruebas documentales, y el testimonio de la procesada, una vez que manifiesta su voluntad de rendirlo sin coacción de ninguna naturaleza; 



ALEGATOS DE APERTURA.- 
FISCAL.- Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, quien en uso de la voz, en su alegato de apertura manifiesta: Los hechos acontecidos por la ciudadana Leticia Teresa Andrade Espinel, por el delito de estafa a la Sra. Elizabeth Mabel Holguín Auquillas, en circunstancia que aproximadamente en el mes de Diciembre del 2014, tomando de primicia que la señora Leticia Teresa Andrade Espinel, bajo el hecho de simular una organización no gubernamental ha contratado con la Sra. Elizabeth Mabel Holguín Auquillas,  en arrendamiento un inmueble como inquilina en el edificio de la Sra. Leticia Andrade Espinel y que  en una audiencia el fiscal en la que se acusa al señor Policarpio Elio Figueroa Calvache, y que por este caso se lo perjudico en la cantidad de 5400.00 Dólares, por el hecho que en el proceso, la señora fiscal en el uso de sus derecho, acuso al señor Figueroa Calvache  Policarpio Elio, dentro de la audiencia de juzgamiento que se señala, es ahí que se da cuenta la Sra. Uquilla de un ocultamiento por hechos falsos, presenta denuncia en la fiscalía el 14 de enero del 2015, y se acreditado que ha habido un filtro procesal y que se cuenta con cada uno de los elementos de prueba y se dejara justificada inicialmente la existencia material del delito que está determinado en el Art 186 del Código Orgánico Integral Penal, de igual forma se dejara enervada el estado de inocencia y se declarara su culpabilidad de la señora Leticia Andrade Espinel  de acuerdo al Art 42 numeral 1 literal a), y se solicitara la reparación integral de la señora Elizabeth Mabel Holguín Auquillas, y se pedirá la prueba testimonial y documental anunciada.-  
En su alegato de apertura, por parte de la Acusación  Particular Elizabeth Mabel Holguín Auquillas, en uso de la voz, el Ab. Víctor Lara Garcia, quien manifiesta: Que pese a que la señora Elizabeth Mabel Holguín se había alejado, de la defensa, por lo que se presentó un escrito que  se desistía de la defensa, por lo que me he excusado, pero la señora Elizabeth Mabel Holguín Auquillas pero me ha solicitado que la patrocine.- Y en esta audiencia de juzgamiento la parte acusadora va a coadyuvar con el señor representate del Ministerio Público se va a probar que en esta audiencia que la señora Leticia Teresa Andrade Espinel,  de acuerdo a su conducta establecida en el art 186 1ra parte del COIP en el grado de autora del delito de Estafa.-  
Por su parte al defensa de la procesada Leticia Teresa Andrade Espinel, en uso de la voz el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público quien manifiesta: Habiendo sido designado en esta audiencia como defensor público, de la Sra. Leticia Teresa Andrade Espinel, por lo que de conformidad al Art  614, la defensa establece como teoría inicial que los hechos no tiene con el tipo penal y se hayan en una incongruencia jurídica de acuerdo al tipo penal que se acusa.- 
PRUEBAS.- 
FISCALIA TESTIMONIALES.- 

1.- Testimonio de la  Acusadora Particular HOLGUIN AUQUILLAS ELIZABETH MABEL, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0928045442, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Elio Figueroa Calvache, era mi pareja, teníamos una relación sentimental, él se encontraba con un problema judicial en el mes de diciembre en el 2014, por asunto de violación y en ese tiempo hable con la señora Leticia Teresa Andrade Espinel, porque ella decía que trabajaba para los derecho humanos, y la conocí porque ella estaba buscando un departamento de alquiler y estábamos hablando del alquiler y ella dijo que era activista de los derechos humanos y por eso le dije que si me podía ayudar con mi esposo y ella me dijo que era amiga del juez y de la señora Fiscal Diana Roldan, esta cantidad de dinero fue unos $5400,00 dólares, primero ella me pidió $400.00 dólares, que era para la abogada Roldan y después $400.00 dólares para el secretario y $1000.00 dólares, para el fiscal y después $ 3500.00 dólares, era para la Fiscal, y ella me dijo que me podría ayudarme para que mi pareja salga en libertad en el mes de diciembre y eso después en el mes de diciembre que paso ella me dijo que espere, que espere, y nada y ella después me dijo que me devolvía el dinero y me dijo que en el mes de marzo y de ahí yo me acerque averiguar a la fiscalía y ahí me dijeron que la señora Leticia Teresa Andrade Espinel, nunca se le ha acercado a la fiscalía.- Lo único cuando vivía en la casa lo vi que estaba en la parte de abajo el señor secretario, pero no sé si hablo con ella o no pero nunca apercibí nada solo lo vi que estaba abajo en la casa de ella pero en la pate de debajo de la casa.- La parte de un dinero fue el préstamo de un dinero de un banco y la otra parte del dinero es un adelanto de la casa que mi pareja la vendió y el total es el valor de $5.400.00 dólares.- Ahí estaba la persona que vivía en el apartamento y la llegaba y me decía que Mabel que espera del dinero sino eso se queda ahí, y por eso es que me desespere para que salga mi pareja y de ahí le pedí a mi mamá que me preste para sacar.- y cuando llegue a entregarle los $3.500.00 dólares yo llegue a la casa de ella que estaba celebrando en la casa el cumpleaños de la hija de ella.- Cuando yo me entere ella me decía que no, cómo es que te fuiste a presentar si nadie sabe de esto y ella me dijo que me espere hasta el 6 de marzo y de ahí que me devolvía y de ahí ella ya después por mensaje.- yo salí del inmueble que arrendaba y yo estaba en estado de embarazo y salí de ahí para evitar problemas por lo que deje de vivir ahí.-  Ella es activista de los derecho humanos, en el domicilio que ella vivía era la oficina de ella, en la casa de ella en la sala tenía un escritorio y ahí tenía unos libros de los derecho humanos.- Hasta que le di la plata yo no escuche nada de ella y después de que le entregue el dinero es que me entere y escuche de una estafa a una señora de un comedor por un terreno y a una señora que vive en su casa la ha estafado por la venta de unos terreno con una cantidad de $16.000.00 dólares.- Documentos de liquidación de crédito del Banco de Pichincha, que se exhiben, y este es el crédito que se realizá mi mamá para que ella invierta más en su negocio y yo le pedí a mi mamá que me diera para mí para ayudar a mi pareja, eso fue que después de los $600.00 dólares que se le dio, yo le entregue los $1.000.00 dólares en el negocio de mi mamá y después le entregue los $3.500.00 dólares que faltaban en la casa de ella y esos eran los que faltaban para ya cerrar lo que me había pedido.- Se le pone a la vista la denuncia que ha presentado.- Cuando recién hable con ella fue en el mes de octubre del 2014, y cuando ella me comenzó a ayudar fue en el mes de Diciembre, por el hecho de que tenía el problema mi pareja. Yo en ese entonces yo no sabía qué hacer y cómo ella me dijo que era activista de los derechos humanos yo le pregunte que podría hacer y me dijo haga esto y haga lo otro y de ahí ya no hablamos y después de eso yo le volví a preguntar y le dije que como me podía ayudar y ella me dijo que consiga la cantidad de dinero y que eso era para la fiscalía para que ella, me dijo así que tu sabes Mabel que con la plata baila el mono y esto es así y así.- Ella me dijo que consiga esa cantidad de dinero por que la abogada Roldan que era su comadre y que la iba ayudar, a mi pareja era por el delito de violación que estaba siendo juzgado, y yo no pensé que esa cosas eran así y yo me deje llevar por las palabras que ella me dijo y la denuncie porque todo lo que me había hecho era mentira y por una  ahijada de ella que eso era mentira, y ella me dijo que iba a ir a la fiscalía, primero por el mes de diciembre que era para la señora Fiscal Roldan la cantidad de $400.00 dólares.- Los $400.00 dólares fue una liquidación que yo recibí, los $200.00 dólares por parte de los hermanos de mi pareja y el 18 de diciembre se le dio los $1.000.00, dólares, que fue en el mes de Diciembre.- La fecha del crédito que le dieron a mi mamá por esos días fue, en el banco cuando hacen un crédito a los 3 días que le dan ese dinero, yo creo que fue por el 1º de Diciembre y a lo que se cobró al siguiente día se le dio el dinero.- Yo llegue arrendar con una amiga ya que ella tiene apartamentos de arrendamiento, la Sra. Leticia, y yo era inquilina de ella.- Yo para bajar para irme al centro yo lo vi al secretario de la fiscalía, en el carro estacionado debajo de la casa de la señora Leticia y por eso yo me confié y no pregunte nada.-  Con mi mamá yo le entregue el dinero y en la cantidad de $3.500.00 dólares, eso se lo di en la casa de ella, que ella me hizo entrar al dormitorio de la hija, y ahí le entregue el dinero.-  Porque ella ese día estaba con visita.- yo fui ese día en compañía de mi mamá.-  Elio Policarpio Figueroa Calvache es el nombre de mi pareja.- Ya en enero del 2015 salí de la casa para no tener problemas con ella.- Ahí decía activista de los derecho humanos estaba a la vista de todos y tenía números telefónicos.- $1500.00 dólares,  mi mamá me presto, los 400 dólares primero de una liquidación, y la otra parte que la señora le adelanto de la casa y se le adelanto $6.000.00, y solo se le dio $3500.00, dólares,  no adjunte documentación de la casa y no de la liquidación de trabajo no porque esa era tiempo que me habían dado por tiempo de trabajo y eso fue más o menos en septiembre y que tenía $300.00 dólares y de ahí ya no trabaje, me dieron los $200.00 me ayudaron a conseguir los hermanos de él, de mi pareja.-
2.- Testimonio de la señora  AUQUILLA QUEZADA LILIA CRISTINA, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0702490582, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio al interrogatorio de las partes manifiesta.- Por el crédito el 18 de Diciembre del 2014, se me dio ese crédito lo solicite para un negocio de costura y justamente esa fecha paso el problema de Elio Figueroa, me pidió que le ayude, mi hija me pidió Mabel Holguín y que la señora Leticia le ha pedido para ayudarla en los tramite y por eso yo le ayude con ese dinero.- Fue que le entregue por el 18 de diciembre aproximadamente a las 11h00 de la mañana, no ese dinero se lo entregue en mi local que yo trabajo, ahí mismo,  ya cancele el crédito que me dieron para año y medio.-  El 18 le entregue los 1000 dólares y como el 23 del mismo mes y año se le entrego en la casa de la señora en el parque central de ahí de Naranjal, y se le entrego en la manos de ella mismo fuimos al domicilio de ella y se le entrego los $3.500.00 dólares.-  Crédito en el Banco del Pichincha y era de $1500.00 dólares, saque el crédito destinado para mi negocio y como paso lo del señor Elio Figueroa, mi hija me pidió que le preste ese dinero y le di los $1000.00 dólares que en mi local mismo se le entrego a la señora Leticia, y después de $3500.00, dólares, ese dinero se le entrego en la casa de la señora Leticia los $3.500 dólares y lo otro fue el 18 de diciembre y solo sé que en total son como $5000.00 dólares, a una señora se le pidió los 1ros $500.00 dólares, se le pidió por la venta de una casa los $3500.00 le dio la señora de la casa que compro.- Ella rendaba con la señora Leticia y ella me ayudaba en mi trabajo, ella nunca ha laborado,  yo la acompañe cuando se le entrego los $1000.00, y cuando se le entrego los $3500.00 dólares, dos veces se le acompaño.- 
3.- Testimonio del Agente de Policía Cabo Segundo PAREJA MACIAS ANDRES GABRIEL, portador de la cedula de ciudadanía N° 0925546624, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia físicas.- Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el 20 enero del 2015, en las calles Bolívar 407 y Av. Olmedo, del cantón Naranjal, se describe una escena cerrada, de un inmueble de construcción de hormigón de 3 pisos, con terraza, color verde con tomate, y en la parte de abajo, un local de venta de computadoras denominado COMPUMEX y en el otra lado un comedor con el nombre de ANTOJO COLOMBIANO, y en la parte de arriba y en un lado izquierdo se ve un rotulo en el que se dice que es de una corporación Silueta X extensión Naranjal, Leticia Andrade Espinel.- Las escenas se las muestra en esta es la foto del inmueble que es de 3 pisos, las calles en que está ubicada, calle Bolívar frente al parque central de Naranjal, en el 1er piso oficina con un rotulo como representante legal, Silueta X extensión Naranjal, de Leticia Andrade Espinel.- Locales comerciales, es una avenida transitada, en la parte de abajo en la 1era planta y como en la 1er plata alta, y locales de comida y un CYBER, el sector es muy comercial, con afluencia de personas como de vehículos, el sector es céntrico de Naranjal.- De acuerdo al informe Policial, que suscribe Andres Pareja Macias, es que se tomó el lugar de los hechos.- En el Parte policial en donde se acercó la señora Elizabeth Mabel Holguín Auquilla con numero de cedula 0928045442, me hizo entrega de un juego de llaves que era de un departamento que estaba alquilando, y este es el mismo inmueble que se detalló anteriormente.- En cuanto al Reconocimiento de Evidencias Física, se observa un juego con 3 llaves, que fueron entregadas a mi persona y se hizo al respectiva cadena de custodia, y están en el centro de Acopio de Naranjal, es un juego con tres llaves.- En el rotulo representante legal asociaciones siluetas X.-  No se hizo reconocimiento de documentos, ni de dinero.- 
Documental.-
1.- El informe de reconocimiento del Lugar de los hechos, realizado por Andres Pareja  
2.- Denuncia presentada por Elisabeth Mabel Holguín Auquilla 
3.- informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencia Físicas, realizado por Andres Pareja Garcia.- 4.- comprobantes crediticios  de micro crédito aprobado de entidad bancaria
5.- certificación del Banco de Pichincha, en el que se establece la obligación crediticia que mantiene y por el cual bajo este acto que se sanciona a la Sra. Lilia Cristina Quezada.-
6.-  Copia certificada de presunta organización de activistas de derecho humanos presidida por Leticia Andrade espinel, y existe dependencia oficial en las calles Bolívar 407 y Av. Olmedo
7.- Un mecanizado de la sentencia librada dentro de esta dependencia judicial en contra de Andrade Espinel Leticia Teresa dentro de la causa, Nº  09267-2015-0051, en la que se condenó a 2 años de prisión correccional en grado de autora del delito de estafa.- En total 42 Folios en copias debidamente certificadas.- 
OBJECIONES  DEFENSA.-   A la documentación que pretende ser incorporado se manifiesta, la denuncia se inició de la investigación pero más se valora el testimonio aquí, la liquidación y no está firmada por ningún representante de la institución bancaria ni de la persona a quien se da el crédito y esto no existe ninguna firma de responsabilidad y si es de una institución financiera debería estar firmada por la misma.-  En base a la sentencia que es simple y esto es violación de la constitución Art 11 numeral 2 y si es como prueba documental no puede ser acogido y ustedes no deben  acoger lo pertinente; Por su parte La Acusación Particular hace suya los 42 folios que presenta la fiscalía, como prueba de nosotros que se presenta en contra de Andrade Espinel Leticia Teresa.-  
PRUEBA DE LA DEFENSA.-  
SE ESCUCHE  A LA PROCESADA.-
Testimonio de la Procesada ANDRADE ESPINEL LETICIA TERESA, a quien el Tribunal una vez que el recuerda sus derechos constitucionales, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0912477288, nacida en la ciudad de Guayaquil, domiciliada en la ciudad de Naranjal, en las calles Bolívar 407 y Av. Olmedo, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, y de ocupación activista independiente de los derechos humanos.- En cuanto a los hechos manifiesta: La señora, quien me acusa de una supuesta estafa, fue mi inquilina, desde septiembre, octubre, noviembre, diciembre y enero del 2015, la señora se fue debiéndome el arriendo de mi casa y se fue en el mes de enero en horas de la madrugada y se fue llevando las llaves del departamento y de la puerta principal de la casa, y la señora me acusa de una estafa y esto fue entregado en tres ocasiones y si ella me ha entregado dinero nunca me ha hecho firmar  algún documento y ella no se hubiera dejado el inmueble. Aquí se nombre mucho al secretario de la fiscalía, la casa de mi hija está frente al parque central del cantón Naranjal y abajo existe un local de comidas rápidas y un CYBER, de venta de computadora y es una zona publica yo no se porque me quieren vincular con el secretario de la fiscalía y es una zona publica y nombro a la señora Fiscal Diana Roldan, mucho es que se la nombro y si ella es la madrina de mi hija y en el día del 2013, me decidí alejar con la Sra. fiscal porque yo me entregue a la de los derecho activistas y  no fue lo que al Sra. declaro en su denuncia y ella jamás nombro a la fiscal ni al secretario.- ella me acuso que soy independiente de Silueta X, eso  fue de acuerdo a la resolución N° 9989 y me reconoce en el cantón Naranjal y en el 20 de julio del 2014, en el mismo mes de julio del 2014, yo pago en el mismo periódico, pago una  publicidad, y en la cual de eso tengo un cuadro en el  soy maestra en belleza y dice que te doy ayuda y dar ayuda social todos estos servicios son totalmente gratuitos ningún tiene un costo siempre dando gracias a las personas y haciendo comida que vendíamos, bingos que lo hacía debajo de mi casa, que es una zona publica y que esto de traer personas  a que rindan testimonios y que si no estuviera privada de mi libertad, viniera unas 50 personas que vinieran a rendir testimonio a mi favor y tenemos a la misma alcaldesa.- Quienes colaboraban con la lucha contra la corrupción.-  Como la Sra. Mabel dijo en su denuncia que yo la he estafado haciéndome ver como supuesta activista y aquí demuestro que en radio amistad del cantón desde el 6 agosto del 2014 tuve mi programa de radio, y certificado de honorabilidad  y en el cual esta del Sr. Alcalde que dice que sí y que soy una persona honorable.- Como cubro mis gastos, bueno nosotros  tenemos un edifico de mi madre y de mi hija, yo administro el edificio y tengo 5 locales, 3 abajo y dos departamentos en la planta alta.  En el 2011 me hice una operación y en la cual tenía un coma, desde el año 2011, desde ahí no tengo nada ni mis cuentas. Y desde mi sentencia en la que se me puso de 18 meses y que en este juzgado me quede en claro que no era la deuda que me estaban diciendo.- Y no acepto el abreviado porque aquí se va a hablar bajo juramento parecía que tenía una contradijo y que mi declaración  sea tomada en cuenta yo tengo a mi madre de 81 años y una hija, las cuales dependen de mi.- Esto no es justo, no se puede acusar a una persona que se venga a causar daños, a mí eso no por las pruebas que no existen.- De esa cantidad no sé, ni nunca he sabido,  dentro de esta causa, me llevaron al cantón Naranjal a audiencia, en tres ocasiones y para que acepte un abreviado y las tres veces le dije que no, por qué yo no he sido culpable de esta causa, incluso un día mi audiencia era a las dos de la tarde y eran las cinco y me hicieron bajar del bus para que diga si acepto o no el abreviado.- No tengo título de abogada, y gracias al gobierno estoy terminando mi bachillerato en el centro de rehabilitación.- Por el caso de Figueroa Calvache Elio y la señora era mi inquilina  y lo sé por qué ella lo comento y del proceso no y solo sé que ella era la amante del señor por que la mujer propia lo demando por alimentos.- Dentro de la sala de mi casa tenía un escritorio y especifique que era activista independiente y que hacia bingo y ayudaba a personas y ayudaba por el caso del señor alcalde.- Soy del grupo de los GLTBI, es una organización de la comunidad diversa, no quise decir que no podamos tener contacto o no ayudar a una persona heterosexual, los derecho son de todos la foto que me enseña es de afuera de mi casa y es sin fines de lucro, la razón social es de ayudar a todos y es en principal de la ayuda de la salud y en los sitios de centros nocturnos y dando preservativos y boleta para que se hagan examen con HIV de las personas.-  No sé qué tenga que ver, usted recibió la denuncia el hecho que yo sepa no tiene nada que ver.- Mabel Holguín Uquillas, nosotros no afiliamos a nadie es sin fines de lucro.-  Lilia Cristina Aunque, a mi domicilio ella no ha llegado, el taller de costura de ella queda a 2 cuadras de mi casa, usted lo mención en barias ocasiones y lo puso como prueba.- El domicilio con el cual se me mantiene no es mío, y lo administro yo, lo acabe de decir porque mi madre es una persona adulta mayor y mi hija es menor de edad, no tengo propiedad desde el 2011.-  Certificado documento que le haya autorizado la silueta X, le explico señor abogado y yo soy una PPL, y estoy privada de mi libertad, yo soy la representante legal en Naranjal.- Somos organización sin fines de lucro no cobramos ni sueldo ni nada.- Diana Rodriguez en la representante a nivel Nacional, yo estaba haciendo labor social en el cantón Naranjal, mi movimiento no es jurídico, muchas personas a veces que tenían personas privadas de su libertad, que perdían sus casa, y que no tenían y se organizaba que se vendían comida, yo las ayudaba haciendo la publicidad y es una zona publica, sitio muy transitado y si organizábamos la caravana de un muchacho que ha fallecido manejando una moto y es eso.- yo no he dicho ayuda legal, se ayudaba a persona que tenía problemas legales.- Yo acudía al hospital, al municipio, a la fiscalía, del juzgado.- De Elio Policarpio, me entere solo verbalmente por la boca de la señora Mabel, por ella me entere.-  
DOCUEMENTALES.-
1.-  Periódico semanario original de fecha 20 de junio del 2014, pag. 12, en la que se establece que la hoy procesada Leticia Teresa Andrade Espinel que es activista independiente y que es una persona que ayuda a los grupos GLTIB, y del cantón Naranjal del grupo Silueta X, de igual del diario el semanario del 20 de julio del 2014, y que se hace la ayuda de manera gratuita y certificado del Sr. Marco Chica quien es Alcalde de Naranjal que conoce que es una persona destacada hacendada y domiciliada en el cantón  Naranjal y que goza de los aprecios de sus amigos.- En total  un folio en 4 fojas y dos folios de ejemplares de periódico 
DOCUMENTOS.- 
FISCALIA, los impugna porque no fueron anunciados en la etapa devaluatoria de juicio 
VICTIMA.- Impugna la prueba documental presentada por la Sra. Leticia Andrade Espinel, certificado de honorabilidad no se encuentra reconocida la firma y publicación en copia simple y certificado de conducta y que la Corte Nacional dice que si no tiene reconocimiento de firma no tiene valor de prueba, y el señor Alcalde ni es funcionario fedatario .-
ALEGATOS DE CIERRE.
En uso de la voz el señor Fiscal Paulo Cesar Quishpe Caiza, quien manifiesta: En unos días más ustedes recibirán otro  proceso por un delito del grupo Silueta X.- Sin ánimo de perseguir a ninguna persona y del rol que tiene la fiscalía de acuerdo al art 194 de la Constitución de la República del Ecuador, trajo a colación a juzgamiento los hechos que involucran a Andrade  Espine Leticia Teresa, de acuerdo a su conducta de conformidad al Art. 185 y Art 186, por  el delito de Estafa, que es: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- Estos elementos existen en la organización Silueta X, la misma que nunca se justificó su existencia jurídica, es indudable que la Sra. Mabel Holguín Auquillas, que no pertenece al grupo de GLTI y que bajo esta organización ha llevado a ganarse en la confianza de la señora y que el señor Elio Policarpio Figueroa termino siendo juzgado por este Tribunal.- Se ha tomado el testimonio de la víctima de la infracción Mabel Holguín Auquillas y de la Sra. Lilia Auquillas Quezada, y los dos testimonios se corroboran con los documentos público y que es del préstamo  y que se ha señalado que se entrega la cantidad de $400.00 dólares y posterior de $200.00 dólares y después de $1000.00 dólares, y después de $3500.00 dólares,  presuntamente para que Leticia Teresa  Andrade Espinel, comparezca y ayude o colabore en favor de este procesado que estaba presto y se le iba a realizar al audiencia de juzgamiento.-  Es indudable que la Sra. Leticia Andrade conoció del caso del Sr. Policarpio por el delito de violación y que se le atribuía participación y sin ser abogado  ella ha participado en perjuicio de $5400.00 dólares.-  Se trajo al señor Cbos. Pareja  Macias Andres, en el cual se singularizo el lugar de la infracción, que es en el domicilio de la procesa y se reconoce la organización denominada y se lee representante legal y extensión Naranjal y Leticia Andrade Espinel activista de derecho humanos y en este espacio físico y es que se pactó y se generó esta promesa que efectivamente no se cumplió y que este reconocimiento de evidencia y se ha presentado la llave del departamento que era inquilina, este vínculo también sirvió para la perpetuación del delito.- Se ha perjudicado el patrimonio de la señora Mabel Holguín  y de la será Lila  Auquillas, que el acto fue sistemático, fue entregado el dinero proporcionalmente y ante el testimonio de la víctima que reconoce a Leticia Andrea Espinel a quien se le entregó de manera directa.-  El nexo causal del Art 455 del  COIP y en representación del Estado Ecuatoriano  acusa a Leticia Teresa Andrade Espinela, de ser autora directa conforme el Art 42 numeral 1, Literal a), del COIP, por el delito de Estafa, conforme a la primera parte del Art 186 del COIP.- Por lo que se le imponga la condena correspondiente, y no se ha operado agravantes.-  Que existe víctimas de la infracción a Elizabeth Holguín Auquillas y de Lilia Auquillas Quezada, se le otorgue la reparación integral de conformidad Art. 11 del COIP;
La Acusación Particular, en uso de la Voz el Ab.  Víctor Enrique Lara Garcia, quien manifiesta: Que se tome en cuenta todo lo que fuere favorable la exposición que fue presentada por el representante público y en todo lo que menciono. Se ha desarrollado en esta causa ha manifestado en esta audiencia que la Ab.  Diana Roldan Cruz, que se desempeña como fiscal en el cantón Balao, es su comadre y que ella es activista independiente de los derechos humanos y que no tiene documentos que la acrediten como tal y que la Asociación de Silueta X,  que la preside DIANA RODRIGUEZ,  que si tiene existencia jurídica, pero que los objetivos es para defender los derechos de la comunidad GLTBI, y no tiene comisión para gestionar ante la fiscalía ninguna libertad, ni de nadie que se encuentre privada de la libertad, y que dice que se debe dar recibo y que un persona que va a timar no va a dar recibo alguno, y que el tiempo que estuvo alquilando departamento,  que era de su propiedad que lo ha puesto a nombre de su hija y que cuando estuvo privada de la liberta la pareja de su defendida, es que se reconoce y que ha logrado en otras ocasiones se atienda reclamos y que ha tenido fama en el cantón Naranjal, de que ella tenía influencias con las autoridades y ese fue el imán con el que trajo a la fiscalía y que ya se le ha dictado una pena por 18 meses y que no es por deuda es por un delito de estafa y la segunda será es reincidente de este delito y la parte acusadora menciona que se ha adecuado a la conducta penalmente relevante y la ha adecuado de acuerdo al art 186 1ra parte  del COIP, elementos constitutivos y que ha habido falsa calidad de la persona y que ha habido una lesión al patrimonio y que si el dinero no fue de ella pero le fue entregado por su señora madre de un préstamo que hizo en el banco y de una será que le ha hecho la venta de un inmueble de Elio Figueroa Calvache y que se le ha entregado $5400.00, y que no se vio ayuda real que pueda tener la libertad que quiera sino por la sustanciación de un juicio que fue en este Tribunal en el que le fue confirmada la inocencia de Elio Figueroa Calvache y que de acuerdo a la prueba incorporada, solicitamos que se le imponga el máximo de la pena.-   
DEFENSA.- No se ha presentado la prueba del delito penal se ha pretendido que se viole el Art 11 numeral 2 del COIP, que no puede ser juzgado por su pasado judicial anteriormente y que este no es un hecho, en el que haya personas perjudicadas y que con las otras personas se pretende juzgar este hecho.-  Aquí se ha obtenido testimonio de la víctima y que dijo, que era inquilina de Leticia Teresa Andrade Espinel la procesada y no pudo justificar durante la instrucción fiscal los valores, siempre le solcito ayuda a Leticia Andrade Espinel, siempre le solcito ayuda y que el dinero es que una parte que le ha dado fue producto de un trabajo de ella y que dijo Cristina vino a decir que ella nunca ha trabajado, entonces como se establece una liquidación, si la mama de la víctima o la víctima no establece que trabajado, y desde ahí da mucho que decir.-  Vino el señor Pareja quien realizo y reconoció la evidencia y reconoce unas llaves, con lo cual se afirma lo que dijo aquí la procesada, que la señora Mabel Holguín Auquillas, abandono el departamento por no pagar algunos meses.-  Señores Jueces aquí no se ha justificado la existencia de la infracción, donde está el dinero, que adjunta lo del banco del Pichincha sin autoridad de nadie y nadie ha venido. O que  alguien del banco como se puede justificar la existencia de la infracción, jamás se ha justificado en esta audiencia, pero si se ha justificado un delito esto se tiene que investigar, sobre la participación de la señora.-   Si existe una sentencia si se pretende acusar en base a lo que ha manifestado la victima que le ha dado $5400.00 dólares existiría un delito por la participación de la Sra. Mabel Uquilla como coautora del delito. Según el Art. 280 del COIP, contra la eficiencia de la Administración Publica,  Art 280 eso existiría si se emite una sentencia, por lo que la defensa pide que no se ha justificado el delito de Estafa, ni siquiera se ha justificado el delito, no se ha justificado de donde es ese dinero, para la sana critica se pretendió decir que lo demás del dinero se iba a sacar de una promesa de venta de casa por parte del señor Elio Figueroa, y él es una persona privada de libertad y el no pudo haber realizado tal acto.- Solicita que no se ha probado la materialidad y que se ratifique el estado de inocencia y que la otra sentencia si reconoció y si es valiente y reconoció y ella mismo que la han llevado al  cantón Naranjal y no acepto tres veces por que no es responsable de ese delito que se ratifique el estado de inocencia.-  
Replicas.-  
FISCAL.- Es evidente que la nueva concepción del derecho constitucional y derecho moderno, art 11 COIP, se desapareció el famoso Art. 110 del Código de Procedimiento Penal  CPP, en el que era obligación de la víctima de justificar la preexistencia de la cosa, pero el principio de centralidad de la víctima, subsana, además es valioso  el testimonio porque ellos han justificado el dinero con el micro crédito.-  A pretexto de mejorar sus negocio y si realmente si se han escuchado e inducir en el error y no procedente algunos criterios valorativo que no se ha perpetuado delito contra la administración pública y que se hubiera iniciado o se iniciaría.- Por lo que la fiscalía se ratifica en la petición de la sentencia condenatoria, y que opera la reincidencia por las agravantes del art 47 del COIP.- 
Defensa de la víctima.-
Que de lo que se lleve a efecto de un abreviado y fue el propio abogado de la defensa no la procesada y dos abogados uno de apellido Paguay,  que propusieron o mejor dicho que el iban hacer una propuestas de la acusada para el abreviado y que no es que se ha querido sorprender y que se haya pretendido  que la acusada acepte una participación y el dinero está en poder de la acusada y que ella no trabajo y que si ella si trabajo y la mamá no recordaba y en última instancia es de $200.00 dólares y eso no es lo determinante con la cantidad de $5400.00 dólares,  y que se ha comprobado conforme a derecho y se ratifica que la imposición de la pena punitiva y reparación integral y que se declare con lugar la Acusación Particular propuesta 
DEFENSA DE LA PROCESADA.-  
En esto lo que me corresponde a las pruebas y a la réplica entiendo que se hace mención al Art. 110 del Código de Procedimiento Penal, cuando el anterior es el art 106 del Código de Procedimiento Penal, si sé que no está en el COIP, pero en esto de estafa para que opere la estafa se debe demostrar la causa del espíritu patrimonial que existió y que perjuicio al patrimonio se demostró ninguna prueba, que no han podido justificar que tenían ese dinero.-  También se solcito lo que va comprendido en nuestro ordenamiento la causalidad, la sana critica, si no se justifica a ustedes que tenían dicho dinero y que pueden venir cualquier persona mañana y no sé por qué la víctima no dijo 30.000.- El Art. 47 del COIP,  solo está contemplado de las circunstancias agravantes y entiendo por un error de buena fe y lo que se quiso es decir el Art 57 del COIP,  y la sentencia  que se emitió es por el Delito de Estafa de acuerdo al Art. 563 del Código Penal, lo que  se quiere decir y no se puede olvidar de lo favorabilidad, y no se puede querer utilizar el art 57 de un código anterior para una reincidencia y esto no se puede aplicar.- Aquí no se ha justificado los elementos del Art 186 del COIP, aquí no se ha justificado lo de Mabel y Cristina porque hubo las contradicciones y por qué era mentira y al ser algo verdadero fueran concordantes y pide se ratifique el estado de inocencia de Leticia Teresa Andrade Espinel.-  
DELIBERACIÓN DEL TRIBUNAL 
En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad de la procesada, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ANDRADE ESPINEL LETICIA TERESA, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0912477288, nacida en la ciudad de Guayaquil, domiciliada en la ciudad de Naranjal, en las calles Bolívar 407 y Av. Olmedo, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, y de ocupación activista independiente de los derechos humanos, Nacionalidad Ecuatoriana, ordenándose se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre la procesada ahora absuelta, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia a lo dispuesto en el Art. 619  numeral 5 del Código de Orgánico Integral Penal, habiéndose ordenado su inmediata libertad del procesado, tal y como consta de la razón actuarial de fecha 30 de Septiembre del 2016, y extendido la correspondiente Boleta de Excarcelación dentro de la presente causa; Los sujetos procesales: Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, fiscal actuante y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público de la procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Ofíciese en el mismo sentido al señor Jefe de la policía Judicial de Milagro, haciéndole conocer el resultado del fallo, como a su vez que se han levantado las medidas cautelares que pesaban sobre el ahora absuelto.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- LO CERTIFICO.-