VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 09 días del mes de Septiembre del 2016, a las 14h00, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano Leon y Ab. Nebel Viera Encalada, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, reunidos en audiencia oral, publica y contradictoria con la finalidad de juzgar la conducta del procesado ANDRADE ESPINEL LETICIA TERESA, llamado a juicio por el delito de Estafa, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio de fecha martes 26 de julio del 2016, a las 09h15, remitido ante este Tribunal con fecha 3 de Agosto del 2016, por el juez de origen, el mismo que fue recibido con fecha Lunes 8 de Agosto del 2016, a las 09h40, en el que se considera presunta autora a la procesada de conformidad a la norma penal tipificada y reprimida en el Art. 186 inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, avocando conocimiento de la presente causa, con fecha 16 de  Agosto del 2016, a las 08h32, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 ibídem, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que se suspendió a petición de la fiscalía de conformidad a lo dispuesto en el Art 612 inciso cuarto del C.O.I.P, siendo reanudada el día viernes 30 de Septiembre del 2016, a las 08h20, culminando el mismo día a las 11h18, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y  obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23.- COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral tercero y Art 619 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, QUIEN EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Los hechos acontecidos por la ciudadana Leticia Teresa Andrade Espinel, por el delito de estafa a la Sra. Elizabeth Mabel Holguín Auquillas, en circunstancia que aproximadamente en el mes de Diciembre del 2014, tomando de primicia que la señora Leticia Teresa Andrade Espinel, bajo el hecho de simular una organización no gubernamental ha contratado con la Sra. Elizabeth Mabel Holguín Auquillas,  en arrendamiento un inmueble como inquilina en el edificio de la Sra. Leticia Andrade Espinel y que  en una audiencia el fiscal en la que se acusa al señor Elio Policarpio Figueroa Calvache, y que por este caso se lo perjudico en la cantidad de 5400.00 Dólares, por el hecho que en el proceso, la señora fiscal en el uso de sus derecho, acuso al señor Figueroa Calvache Elio Policarpio, dentro de la audiencia de juzgamiento que se señala, es ahí que se da cuenta la Sra. Auquillas de un ocultamiento por hechos falsos, presenta denuncia en la fiscalía el 14 de enero del 2015, y se acreditado que ha habido un filtro procesal y que se cuenta con cada uno de los elementos de prueba y se dejara justificada inicialmente la existencia material del delito que está determinado en el Art 186 del Código Orgánico Integral Penal, de igual forma se dejara enervada el estado de inocencia y se declarara su culpabilidad de la señora Leticia Andrade Espinel  de acuerdo al Art 42 numeral 1 literal a), y se solicitara la reparación integral de la señora Elizabeth Mabel Holguín Auquillas, y se pedirá la prueba testimonial y documental anunciada; 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR ELIZABETH MABEL HOLGUÍN AUQUILLAS, EN USO DE LA VOZ, EL AB. VÍCTOR LARA GARCIA, QUIEN MANIFIESTA: Que pese a que la señora Elizabeth Mabel Holguín se había alejado, de la defensa, por lo que se presentó un escrito que se desistía de la defensa, por lo que me he excusado, pero la señora Elizabeth Mabel Holguín Auquillas, me ha solicitado que la patrocine.- Y en esta audiencia de juzgamiento la parte acusadora va a coadyuvar con el señor representate del Ministerio Público, y se va a probar en esta audiencia que la señora Leticia Teresa Andrade Espinel, ha actuado de acuerdo a la conducta establecida en el art 186 1ra parte del COIP, en el grado de autora del delito de Estafa; 3.3.- POR SU PARTE AL DEFENSA DE LA PROCESADA LETICIA TERESA ANDRADE ESPINEL, EN USO DE LA VOZ EL AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO QUIEN MANIFIESTA: Habiendo sido designado en esta audiencia como defensor público, de la Sra. Leticia Teresa Andrade Espinel, por lo que de conformidad al Art  614, la defensa establece como teoría inicial que los hechos no tiene concordancia con el tipo penal y se hayan en una incongruencia jurídica de acuerdo al tipo penal que se acusa; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA: Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art 454 ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio de la Acusadora Particular HOLGUIN AUQUILLAS ELIZABETH MABEL, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0928045442, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Elio Policarpio Figueroa Calvache, era mi pareja, teníamos una relación sentimental, él se encontraba con un problema judicial en el mes de diciembre en el 2014, por asunto de violación y en ese tiempo hable con la señora Leticia Teresa Andrade Espinel, porque ella decía que trabajaba para los derecho humanos, y la conocí porque ella estaba buscando un departamento de alquiler y estábamos hablando del alquiler y ella dijo que era activista de los derechos humanos y por eso le dije que si me podía ayudar con mi esposo y ella me dijo que era amiga del juez y de la señora Fiscal Diana Roldan, esta cantidad de dinero fue unos $5400,00 dólares, primero ella me pidió $400.00 dólares, que era para la abogada Roldan y después $400.00 dólares para el secretario y $1000.00 dólares, para el fiscal y después $ 3500.00 dólares, era para la Fiscal, y ella me dijo que me podría ayudarme para que mi pareja salga en libertad en el mes de diciembre y eso después en el mes de diciembre que paso ella me dijo que espere, que espere, y nada y ella después me dijo que me devolvía el dinero y me dijo que en el mes de marzo y de ahí yo me acerque averiguar a la fiscalía y ahí me dijeron que la señora Leticia Teresa Andrade Espinel, nunca se le ha acercado a la fiscalía.- Lo único cuando vivía en la casa lo vi que estaba en la parte de abajo el señor secretario, pero no sé si hablo con ella o no pero nunca apercibí nada, solo lo vi que estaba abajo de la casa de ella, pero en la pate de debajo de la casa.- La parte de un dinero fue el préstamo de un dinero de un banco y la otra parte del dinero es un adelanto de la casa que mi pareja la vendió y el total es el valor de $5.400.00 dólares.- Ahí estaba la persona que vivía en el apartamento y la llegaba y me decía que Mabel que espera del dinero sino eso se queda ahí, y por eso es que me desespere para que salga mi pareja y de ahí le pedí a mi mamá que me preste para sacarlo a mi pareja, y cuando llegue a entregarle los $3.500.00 dólares yo llegue a la casa de ella que estaba celebrando en la casa el cumpleaños de la hija de ella.- Cuando yo me entere de lo que decían, yo fui a preguntar a la fiscalía y ahí ella se enteró y ella me decía que no, cómo es que te fuiste a presentarte haya, si nadie sabe de esto y ella me dijo que me espere hasta el 6 de marzo y de ahí que me devolvía, de ahí ella ya después por mensaje le escribía, pero ya no me contestaba ni los mensajes ni las llamadas.- Yo salí del inmueble que arrendaba y yo estaba en estado de embarazo y salí de ahí para evitar problemas por lo que deje de vivir ahí.- Ella es activista de los derecho humanos, en el domicilio que ella vivía era la oficina de ella, en la casa de ella en la sala tenía un escritorio y ahí tenía unos libros de los derechos humanos.- Hasta que le di la plata yo no escuche nada de ella y después de que le entregue el dinero es que me entere y escuche de una estafa a una señora de un comedor por un terreno y a una señora que vive en su casa la ha estafado por la venta de unos terrenos con una cantidad de $16.000.00 dólares.- Documentos de liquidación de crédito del Banco de Pichincha, que se exhiben, y este es el crédito que realizo mi mamá para que ella invierta más en su negocio y yo le pedí a mi mamá que me diera a mí, para ayudar a mi pareja, eso fue que después de los $600.00 dólares que se le dio, yo le entregue los $1.000.00 dólares, en el negocio de mi mamá y después le entregue los $3.500.00 dólares que faltaban en la casa de ella y esos eran los que faltaban para ya cerrar lo que me había pedido.- Se le pone a la vista la denuncia que ha presentado, la misma que reconoce que es la misma que ella presento.- Cuando recién hable con ella fue en el mes de octubre del 2014, y cuando ella me comenzó a ayudar fue en el mes de Diciembre, por el hecho de que tenía el problema mi pareja. Yo en ese entonces yo no sabía qué hacer y cómo ella me dijo que era activista de los derechos humanos yo le pregunte que podría hacer y me dijo haga esto y haga lo otro y de ahí ya no hablamos y después de eso yo le volví a preguntar y le dije que como me podía ayudar y ella me dijo que consiga la cantidad de dinero y que eso era para la fiscalía para que ella, me dijo así que tú sabes Mabel que con la plata baila el mono y esto es así y así.- Ella me dijo que consiga esa cantidad de dinero por que la abogada Roldan que era su comadre y que la iba ayudar, a mi pareja era por el delito de violación que estaba siendo juzgado, y yo no pensé que esa cosas eran así y yo me deje llevar por las palabras que ella me dijo y la denuncie porque todo lo que me había hecho era mentira y por una  ahijada de ella que eso era mentira, y ella me dijo que iba a ir a la fiscalía, primero por el mes de diciembre que era para la señora Fiscal Roldan la cantidad de $400.00 dólares.- Los $400.00 dólares fue una liquidación que yo recibí, los $200.00 dólares por parte de los hermanos de mi pareja y el 18 de diciembre se le dio los $1.000.00, dólares, que fue en el mes de Diciembre.- La fecha del crédito que le dieron a mi mamá por esos días fue, en el banco cuando hacen un crédito a los 3 días que le dan ese dinero, yo creo que fue por el 1º de Diciembre y a lo que se cobró al siguiente día se le dio el dinero.- Yo llegue arrendar con una amiga ya que ella tiene apartamentos de arrendamiento, la Sra. Leticia, y yo era inquilina de ella.- Yo para bajar para irme al centro yo lo vi al secretario de la fiscalía, en el carro estacionado debajo de la casa de la señora Leticia y por eso yo me confié y no pregunte nada.-  Con mi mamá yo le entregue el dinero y en la cantidad de $3.500.00 dólares, eso se lo di en la casa de ella, que ella me hizo entrar al dormitorio de la hija, y ahí le entregue el dinero.-  Porque ella ese día estaba con visita.- yo fui ese día en compañía de mi mamá.-  Elio Policarpio Figueroa Calvache es el nombre de mi pareja.- Ya en enero del 2015 salí de la casa para no tener problemas con ella.- Ahí decía activista de los derecho humanos estaba a la vista de todos y tenía números telefónicos.- $1500.00 dólares,  mi mamá me presto, los 400 dólares primero de una liquidación, y la otra parte que la señora le adelanto de la casa y se le adelanto $6.000.00, y solo se le dio $3500.00, dólares,  no adjunte documentación de la casa y no de la liquidación de trabajo no porque esa era tiempo que me habían dado por tiempo de trabajo y eso fue más o menos en septiembre y que tenía $300.00 dólares y de ahí ya no trabaje, me dieron los $200.00 me ayudaron a conseguir los hermanos de él, de mi pareja; 2.- Testimonio de la señora AUQUILLA QUEZADA LILIA CRISTINA, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0702490582, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio al interrogatorio de las partes manifiesta.- Por el crédito el 18 de Diciembre del 2014, se me dio ese crédito lo solicite para un negocio de costura y justamente esa fecha paso el problema de Elio Figueroa, me pidió que le ayude, mi hija me pidió Mabel Holguín y que la señora Leticia le ha pedido para ayudarla en los tramite y por eso yo le ayude con ese dinero.- Fue que le entregue por el 18 de diciembre aproximadamente a las 11h00 de la mañana, no ese dinero se lo entregue en mi local que yo trabajo, ahí mismo,  ya cancele el crédito que me dieron para año y medio.- El 18 le entregue los 1000 dólares y como el 23 del mismo mes y año se le entrego en la casa de la señora en el parque central de ahí de Naranjal, y se le entrego en la manos de ella mismo fuimos al domicilio de ella y se le entrego los $3.500.00 dólares.-  Crédito en el Banco del Pichincha y era de $1500.00 dólares, saque el crédito destinado para mi negocio y como paso lo del señor Elio Figueroa, mi hija me pidió que le preste ese dinero y le di los $1000.00 dólares que en mi local mismo se le entrego a la señora Leticia, y después de $3500.00, dólares, ese dinero se le entrego en la casa de la señora Leticia los $3.500 dólares y lo otro fue el 18 de diciembre y solo sé que en total son como $5000.00 dólares, a una señora se le pidió los primeros $500.00 dólares, se le pidió por la venta de una casa los $3500.00 le dio la señora de la casa que compro.- Ella arrendaba con la señora Leticia y ella me ayudaba en mi trabajo, ella nunca ha laborado, yo la acompañe cuando se le entrego los $1000.00 dólares, y cuando se le entrego los $3500.00 dólares, dos veces se le acompaño; 3.- Testimonio del Agente de Policía Cabo Segundo PAREJA MACIAS ANDRES GABRIEL, portador de la cedula de ciudadanía N° 0925546624, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia físicas.- Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el 20 enero del 2015, en las calles Bolívar 407 y Av. Olmedo, del cantón Naranjal, se describe una escena cerrada, de un inmueble de construcción de hormigón de 3 pisos, con terraza, color verde con tomate, y en la parte de abajo, un local de venta de computadoras denominado COMPUMEX y en el otra lado un comedor con el nombre de ANTOJO COLOMBIANO, y en la parte de arriba y en un lado izquierdo se ve un rotulo en el que se dice que es de una corporación Silueta X extensión Naranjal, Leticia Teresa Andrade Espinel.- Las escenas se las muestra en esta, es la foto del inmueble que es de tres pisos, las calles en que está ubicada, calle Bolívar frente al parque central de Naranjal, en el 1er piso oficina con un rotulo como representante legal, Silueta X extensión Naranjal, de Leticia Andrade Espinel.- Locales comerciales, es una avenida transitada, en la parte de abajo en la 1era planta y como en la 1er plata alta, y locales de comida y un CYBER, el sector es muy comercial, con afluencia de personas como de vehículos, el sector es céntrico de Naranjal.- De acuerdo al informe Policial, que suscribe Andres Pareja Macias, es que se tomó el lugar de los hechos.- En el Parte policial en donde se acercó la señora Elizabeth Mabel Holguín Auquilla con numero de cedula 0928045442, me hizo entrega de un juego de llaves que era de un departamento que estaba alquilando, y este es el mismo inmueble que se detalló anteriormente.- En cuanto al Reconocimiento de Evidencias Física, se observa un juego con 3 llaves, que fueron entregadas a mi persona y se hizo al respectiva cadena de custodia, y están en el centro de Acopio de Naranjal, es un juego con tres llaves.- En el rotulo representante legal asociaciones siluetas X.-  No se hizo reconocimiento de documentos, ni de dinero; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- El informe de reconocimiento del Lugar de los hechos, realizado por Andres Pareja; 2.- Denuncia presentada por Elisabeth Mabel Holguín Auquillas; 3.- informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencia Físicas, realizado por Andres Pareja Garcia.- 4.- comprobantes crediticios  de micro crédito aprobado de entidad bancaria; 5.- certificación del Banco de Pichincha, en el que se establece la obligación crediticia que mantiene y por el cual bajo este acto que se sanciona a la Sra. Lilia Cristina Quezada; 6.-  Copia certificada de presunta organización de activistas de derecho humanos presidida por Leticia Andrade espinel, y existe dependencia oficial en las calles Bolívar 407 y Av. Olmedo; 7.- Un mecanizado de la sentencia librada dentro de esta dependencia judicial en contra de Andrade Espinel Leticia Teresa dentro de la causa, Nº  09267-2015-0051, en la que se condenó a 2 años de prisión correccional en grado de autora del delito de estafa.- En total 42 Folios en copias debidamente certificadas; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Hace suya la prueba presentada por la fiscalía, tanto testimonial como documental; 4.3.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: A).- Testimonio de la Procesada ANDRADE ESPINEL LETICIA TERESA, a quien el Tribunal una vez que el recuerda sus derechos constitucionales, manifiesta de manera libre y voluntaria: Llamarse como tiene indicado, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0912477288, nacida en la ciudad de Guayaquil, domiciliada en la ciudad de Naranjal, en las calles Bolívar 407 y Av. Olmedo, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, y de ocupación activista independiente de los derechos humanos.- En cuanto a los hechos manifiesta: La señora, quien me acusa de una supuesta estafa, fue mi inquilina, desde Septiembre, Octubre, Noviembre, Diciembre y Enero del 2015, la señora se fue debiéndome el arriendo de mi casa y se fue en el mes de Enero en horas de la madrugada y se fue llevando las llaves del departamento y de la puerta principal de la casa, y la señora me acusa de una estafa y esto fue entregado en tres ocasiones y si ella me ha entregado dinero nunca me ha hecho firmar  algún documento y ella no se hubiera dejado el inmueble. Aquí se nombra mucho al secretario de la fiscalía, la casa de mi hija está frente al parque central del cantón Naranjal y abajo existe un local de comidas rápidas y un CYBER, de venta de computadora y es una zona publica yo no sé porque me quieren vincular con el secretario de la fiscalía, si ese lugar es una zona publica y nombro a la señora Fiscal Diana Roldan, mucho es que se la nombro y si, ella es la madrina de mi hija y en un día del año del 2013, me decidí alejar de la señora fiscal porque yo me entregue a la actividad de los derecho activistas y  no fue lo que al señora declaro en su denuncia y ella jamás nombro a la fiscal ni al secretario.- Ella me acuso que soy independiente de Silueta X, eso fue de acuerdo a la resolución N° 9989 y me reconoce en el cantón Naranjal y en el 20 de julio del 2014, en el mismo mes de julio del 2014, yo pago en el mismo periódico, pago una  publicidad, y en la cual de eso tengo un cuadro en el soy maestra en belleza y dice que te doy ayuda y dar ayuda social todos estos servicios son totalmente gratuitos ninguno tiene un costo, siempre dando gracias a las personas y haciendo comida que vendíamos, bingos, que lo hacía debajo de mi casa, que es una zona publica y que esto de traer personas  a que rindan testimonios y que si no estuviera privada de mi libertad, vinieran unas 50 personas a fin de que vinieran a rendir sus testimonios a mi favor y tenemos a la misma Alcaldía.- Quienes colaboraban con la lucha contra la corrupción.- Como la Sra. Mabel dijo en su denuncia que yo la he estafado haciéndome ver como supuesta activista y aquí demuestro que en radio Amistad del cantón de Naranjal, desde el 6 agosto del 2014, tuve mi programa de radio, y certificado de honorabilidad y en el cual esta del Sr. Alcalde que dice que sí y que soy una persona honorable.- Como cubro mis gastos, bueno nosotros  tenemos un edifico de mi madre y de mi hija, yo administro el edificio y tengo cinco locales, tres abajo y dos departamentos en la planta alta.  En el 2011 me hice una operación y en la cual tenía un coma, desde el año 2011, desde ahí no tengo nada ni mis cuentas. Y desde mi sentencia en la que se me puso de 18 meses y que en este juzgado me quede en claro que no era la deuda que me estaban diciendo.- Y no acepto el abreviado porque aquí se va a hablar bajo juramento, parecía que tenía una contra, porque lo que ella decía caía en contradicción, y que mi declaración sea tomada en cuenta yo tengo a mi madre de 81 años y una hija, las cuales dependen de mi.- Esto no es justo, no se puede acusar a una persona que se venga a causar daños, a mí eso no por las pruebas que no existen.- De esa cantidad no sé, ni nunca he sabido,  dentro de esta causa, me llevaron al cantón Naranjal a audiencia, en tres ocasiones y para que acepte un abreviado y las tres veces le dije que no, por qué yo no he sido culpable de esta causa, incluso un día mi audiencia era a las dos de la tarde y eran las cinco de la tarde y me hicieron bajar del bus para que diga si acepto o no el abreviado.- No tengo título de abogada, y gracias al gobierno estoy terminando mi bachillerato en el centro de rehabilitación.- Por el caso de Calvache y la señora era mi inquilina  y lo sé por qué ella lo comento y del proceso no y solo sé que ella era la amante del señor por que la mujer propia lo demando por alimentos.- Dentro de la sala de mi casa tenía un escritorio y especifique que era activista independiente y que hacia bingo y ayudaba a personas y ayudaba por el caso del señor alcalde.- Soy del grupo de los GLTBI, es una organización de la comunidad diversa, no quise decir que no podamos tener contacto o no ayudar a una persona heterosexual, los derecho son de todos la foto que me enseña es de afuera de mi casa y es sin fines de lucro, la razón social es de ayudar a todos y es en principal de la ayuda de la salud y en los sitios de centros nocturnos y dando preservativos y boleta para que se hagan examen con VIH, de las personas.-  No sé qué tenga que ver, usted recibió la denuncia, el hecho que yo sepa no tiene nada que ver.- Mabel Holguín Auquillas, nosotros no afiliamos a nadie es sin fines de lucro.-  Lilia Cristina Auquillas, a mi domicilio ella no ha llegado, el taller de costura de ella queda a dos cuadras de mi casa, usted lo mención en barias ocasiones y lo puso como prueba.- El domicilio con el cual se me mantiene no es mío, y lo administro yo, lo acabe de decir porque mi madre es una persona adulta mayor y mi hija es menor de edad, no tengo propiedad desde el 2011.- Certificado documento que le haya autorizado la silueta X, le explico señor abogado y yo soy una PPL, y estoy privada de mi libertad, yo soy la representante legal en Naranjal.- Somos organización sin fines de lucro no cobramos ni sueldo ni nada.- Diana Rodriguez en la representante a nivel Nacional, yo estaba haciendo labor social en el cantón Naranjal, mi movimiento no es jurídico, muchas personas a veces que tenían personas privadas de su libertad, que perdían sus casa, y que no tenían y se organizaba que se vendían comida, yo las ayudaba haciendo la publicidad y es una zona publica, sitio muy transitado y si organizábamos la caravana de un muchacho que ha fallecido manejando una moto y es eso.- yo no he dicho ayuda legal, se ayudaba a persona que tenía problemas legales.- Yo acudía al hospital, al municipio, a la fiscalía, del juzgado.- De Elio Policarpio Figueroa Calvache, me entere solo verbalmente por la boca de la señora Mabel, por ella me entere; B).- PRUEBAS DOCUMENTALES.- 1.- Periódico semanario original de fecha 20 de junio del 2014, pag. 12, en la que se establece que la hoy procesada Leticia Teresa Andrade Espinel que es activista independiente y que es una persona que ayuda a los grupos GLTBI, y del cantón Naranjal del grupo Silueta X, de igual del diario el semanario del 20 de julio del 2014, y que se hace la ayuda de manera gratuita y certificado del Sr. Marco Chica quien es Alcalde de Naranjal que conoce que es una persona destacada, hacendada y domiciliada en el cantón  Naranjal y que goza de los aprecios de sus amigos.- En total  un folio en 4 fojas y dos folios de ejemplares de periódico; QUINTO: OBJECIONES.- La defensa de la procesada manifiesta: A la documentación que pretende que se ha incorporado se manifiesta, la denuncia se inició de la investigación pero más se valora el testimonio aquí, la liquidación y no está firmada por ningún representante de la institución bancaria ni de la persona a quien se da el crédito y esto no existe ninguna firma de responsabilidad y si es de una institución financiera debería estar firmada por la misma.-  En base a la sentencia que es simple y esto es violación de la constitución Art 11 numeral 2 y si es como prueba documental no puede ser acogido y ustedes no deben  acoger lo pertinente; Por su parte La Acusación Particular hace suya los 42 folios que presenta la fiscalía, como prueba de nosotros que se presenta en contra de Andrade Espinel Leticia Teresa.- La FISCALIA, manifiesta a la prueba presentada por la defensa, que a los documentos que se adjuntan los impugna porque no fueron anunciados en la etapa devaluatoria de juicio.-  La defensa de la víctima manifiesta: Que Impugna la prueba documental presentada por la Sra. Leticia Andrade Espinel, certificado de honorabilidad no se encuentra reconocida la firma y publicación en copia simple y certificado de conducta y que la Corte Nacional dice que si no tiene reconocimiento de firma no tiene valor de prueba, y el señor Alcalde ni es funcionario, ni fedatario; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.-De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, EL AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA QUIEN MANIFIESTA:  En unos días más ustedes recibirán otro  proceso por un delito del grupo Silueta X.- Sin ánimo de perseguir a ninguna persona y del rol que tiene la fiscalía de acuerdo al art 194 de la Constitución de la República del Ecuador, trajo a colación a juzgamiento los hechos que involucran a Andrade  Espine Leticia Teresa, de acuerdo a su conducta de conformidad al Art. 185 y Art 186, por  el delito de Estafa, que es: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- Estos elementos existen en la organización Silueta X, la misma que nunca se justificó su existencia jurídica, es indudable que la Sra. Mabel Holguín Auquillas, que no pertenece al grupo de GLTI y que bajo esta organización ha llevado a ganarse en la confianza de la señora y que el señor Elio Policarpio Figueroa termino siendo juzgado por este Tribunal.- Se ha tomado el testimonio de la víctima de la infracción Mabel Holguín Auquillas y de la Sra. Lilia Auquillas Quezada, y los dos testimonios se corroboran con los documentos público y que es del préstamo  y que se ha señalado que se entrega la cantidad de $400.00 dólares y posterior de $200.00 dólares y después de $1000.00 dólares, y después de $3500.00 dólares,  presuntamente para que Leticia Teresa  Andrade Espinel, comparezca y ayude o colabore en favor de este procesado que estaba presto y se le iba a realizar al audiencia de juzgamiento.-  Es indudable que la Sra. Leticia Andrade conoció del caso del Sr. Policarpio por el delito de violación y que se le atribuía participación y sin ser abogado  ella ha participado en perjuicio de $5400.00 dólares.- Se trajo al señor Cbos. Pareja  Macias Andres, en el cual se singularizo el lugar de la infracción, que es en el domicilio de la procesa y se reconoce la organización denominada y se lee representante legal y extensión Naranjal y Leticia Andrade Espinel activista de derecho humanos y en este espacio físico y es que se pactó y se generó esta promesa que efectivamente no se cumplió y que este reconocimiento de evidencia y se ha presentado la llave del departamento que era inquilina, este vínculo también sirvió para la perpetuación del delito.- Se ha perjudicado el patrimonio de la señora Mabel Holguín  y de la será Lila  Auquillas, que el acto fue sistemático, fue entregado el dinero proporcionalmente y ante el testimonio de la víctima que reconoce a Leticia Andrea Espinel a quien se le entregó de manera directa.-  El nexo causal del Art 455 del  COIP y en representación del Estado Ecuatoriano  acusa a Leticia Teresa Andrade Espinela, de ser autora directa conforme el Art 42 numeral 1, Literal a), del COIP, por el delito de Estafa, conforme a la primera parte del Art 186 del COIP.- Por lo que se le imponga la condena correspondiente, y no se ha operado agravantes.-  Que existe víctimas de la infracción a Elizabeth Holguín Auquillas y de Lilia Auquillas Quezada, se le otorgue la reparación integral de conformidad Art. 11 del COIP; 6.2.- LA ACUSACIÓN PARTICULAR, EN USO DE LA VOZ EL AB. VÍCTOR ENRIQUE LARA GARCIA, QUIEN MANIFIESTA: Que se tome en cuenta todo lo que fuere favorable la exposición que fue presentada por el representante público y en todo lo que menciono. Se ha desarrollado en esta causa ha manifestado en esta audiencia que la Ab.  Diana Roldan Cruz, que se desempeña como fiscal en el cantón Balao, es su comadre y que ella es activista independiente de los derechos humanos y que no tiene documentos que la acrediten como tal y que la Asociación de Silueta X, que la preside DIANA RODRIGUEZ, que si tiene existencia jurídica, pero que los objetivos es para defender los derechos de la comunidad GLTBI, y no tiene comisión para gestionar ante la fiscalía ninguna libertad, ni de nadie que se encuentre privada de la libertad, y que dice que se debe dar recibo y que un persona que va a timar no va a dar recibo alguno, y que el tiempo que estuvo alquilando departamento, que era de su propiedad que lo ha puesto a nombre de su hija y que cuando estuvo privada de la liberta la pareja de su defendida, es que se reconoce y que ha logrado en otras ocasiones se atienda reclamos y que ha tenido fama en el cantón Naranjal, de que ella tenía influencias con las autoridades y ese fue el imán con el que trajo a la fiscalía y que ya se le ha dictado una pena por 18 meses y que no es por deuda es por un delito de estafa y la segunda será es reincidente de este delito y la parte acusadora menciona que se ha adecuado a la conducta penalmente relevante y la ha adecuado de acuerdo al art 186 primera parte del COIP, elementos constitutivos y que ha habido falsa calidad de la persona y que ha habido una lesión al patrimonio y que si el dinero no fue de ella pero le fue entregado por su señora madre de un préstamo que hizo en el banco y de una será que le ha hecho la venta de un inmueble de Elio Policarpio Figueroa Calvache y que se le ha entregado $5400.00, dólares y que no se vio ayuda real que pueda tener la libertad que quiera, sino por la sustanciación de un juicio que fue en este Tribunal en el que le fue confirmada la inocencia de Elio Figueroa Calvache y que de acuerdo a la prueba incorporada, solicitamos que se le imponga el máximo de la pena; 6.3.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LETICIA TERESA ANDRADE ESPINEL, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: No se ha presentado la prueba del delito penal se ha pretendido que se viole el Art 11 numeral 2 del COIP, que no puede ser juzgado por su pasado judicial anteriormente y que este no es un hecho, en el que haya personas perjudicadas y que con las otras personas se pretende juzgar este hecho.- Aquí se ha obtenido testimonio de la víctima y que dijo, que era inquilina de Leticia Teresa Andrade Espinel la procesada y no pudo justificar durante la instrucción fiscal los valores, siempre le solcito ayuda a Leticia Andrade Espinel, siempre le solcito ayuda y que el dinero es que una parte que le ha dado fue producto de un trabajo de ella y que dijo Cristina vino a decir que ella nunca ha trabajado, entonces como se establece una liquidación, si la mama de la víctima o la víctima no establece que trabajado, y desde ahí da mucho que decir.-  Vino el señor Pareja quien realizo y reconoció la evidencia y reconoce unas llaves, con lo cual se afirma lo que dijo aquí la procesada, que la señora Mabel Holguín Auquillas, abandono el departamento por no pagar algunos meses.-  Señores Jueces aquí no se ha justificado la existencia de la infracción, donde está el dinero, que adjunta lo del banco del Pichincha sin autoridad de nadie y nadie ha venido. O que  alguien del banco como se puede justificar la existencia de la infracción, jamás se ha justificado en esta audiencia, pero si se ha justificado un delito esto se tiene que investigar, sobre la participación de la señora.- Si existe una sentencia si se pretende acusar en base a lo que ha manifestado la victima que le ha dado $5400.00 dólares existiría un delito por la participación de la Sra. Mabel Auquillas como coautora del delito. Según el Art. 280 del COIP, contra la eficiencia de la Administración Publica, Art. 280 eso existiría si se emite una sentencia, por lo que la defensa pide que no se ha justificado el delito de Estafa, ni siquiera se ha justificado el delito, no se ha justificado de donde es ese dinero, para la sana critica se pretendió decir que lo demás del dinero se iba a sacar de una promesa de venta de casa por parte del señor Elio Figueroa, y él es una persona privada de libertad y el no pudo haber realizado tal acto.- Solicita que no se ha probado la materialidad y que se ratifique el estado de inocencia y que la otra sentencia sí reconoció y si es valiente y reconoció y ella mismo que la han llevado al  cantón Naranjal y no acepto tres veces por que no es responsable de ese delito que se ratifique el estado de inocencia; 6.4.- REPLICAS.- Por parte de la fiscalía: Es evidente que la nueva concepción del Derecho Constitucional y Derecho Moderno, Art 11 COIP, se desapareció el famoso Art. 110 del Código de Procedimiento Penal, en el que era obligación de la víctima de justificar la preexistencia de la cosa, pero el principio de centralidad de la víctima, subsana, además es valioso el testimonio porque ellos han justificado el dinero con el micro crédito.- A pretexto de mejorar sus negocio y si realmente si se han escuchado e inducir en el error y no procedente algunos criterios valorativo que no se ha perpetuado delito contra la administración pública y que se hubiera iniciado o se iniciaría.- Por lo que la fiscalía se ratifica en la petición de la sentencia condenatoria, y que opera la reincidencia por las agravantes del art 47 del COIP; Defensa de la víctima Acusadora Particular.- Que de lo que se lleve a efecto de un abreviado y fue el propio abogado de la defensa no la procesada y dos abogados uno de apellido Paguay, que propusieron o mejor dicho que el iban hacer una propuestas de la acusada para el abreviado y que no es que se ha querido sorprender y que se haya pretendido que la acusada acepte una participación y el dinero está en poder de la acusada y que ella no trabajo y que si ella si trabajo y la mamá no recordaba y en última instancia es de $200.00 dólares y eso no es lo determinante con la cantidad de $5400.00 dólares,  y que se ha comprobado conforme a derecho y se ratifica que la imposición de la pena punitiva y reparación integral y que se declare con lugar la Acusación Particular propuesta; Defensa de la procesada.- En esto lo que me corresponde a las pruebas y a la réplica entiendo que se hace mención al Art. 110 del Código de Procedimiento Penal, cuando el anterior es el art 106 del Código de Procedimiento Penal, si sé que no está en el COIP, pero en esto de estafa para que opere la estafa se debe demostrar la causa del espíritu patrimonial que existió y que perjuicio al patrimonio se demostró ninguna prueba, que no han podido justificar que tenían ese dinero.- También se solcito lo que va comprendido en nuestro ordenamiento la causalidad, la sana critica, si no se justifica a ustedes que tenían dicho dinero y que pueden venir cualquier persona mañana y no sé por qué la víctima no dijo 30.000.- El Art. 47 del COIP,  solo está contemplado de las circunstancias agravantes y entiendo por un error de buena fe y lo que se quiso es decir el Art 57 del COIP,  y la sentencia  que se emitió es por el Delito de Estafa de acuerdo al Art. 563 del Código Penal, lo que  se quiere decir y no se puede olvidar de lo favorabilidad, y no se puede querer utilizar el art 57 de un código anterior para una reincidencia y esto no se puede aplicar.- Aquí no se ha justificado los elementos del Art 186 del COIP, aquí no se ha justificado lo de Mabel y Cristina porque hubo las contradicciones y por qué era mentira y al ser algo verdadero fueran concordantes y pide se ratifique el estado de inocencia de Leticia Teresa Andrade Espinel; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; El Tribunal del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes ,“[…] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión.- Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos, esto en relación a lo dispuesto en el Art 76 ibídem; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y conforme al criterio de valoración de las pruebas, teniendo en cuenta la legalidad y autenticidad de las mismas, a fin de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.1.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio la procesada LETICIA TERESA ANDRADE ESPINEL, se encuentra determinado en el Artículo186 del COIP, “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, ser sancionada con pena privativa de libertad…”; Entendiéndose por estafa el ardid, el engaño, la mentira, requiriéndose el despliegue intencional de alguna actividad, cuyo efecto sea el de hacer aparecer, a los ojos de cierto sujeto, una situación falsa como verdadera y determinante, siendo necesario, que el estafador haya desplegado algunos medios externos y engañosos, para recibir la cosa por un acto voluntario de la víctima y, también en ambos supuestos, provoca con su conducta un perjuicio al patrimonio ajeno. La expresión básica de la estafa se encuentra contenida en el Art. 186 del  Código Orgánico Integral Penal, y se caracteriza porque la conducta del agente, siempre orientada a la obtención de un beneficio económico injusto y perjudicial para la víctima, comienza con el despliegue de maniobras que inducen una falsa noción de la realidad a la víctima, quien en ese error decide la entrega de la cosa. Aquí, el fraude es determinante de la prestación y, en consecuencia, anterior a ésta un fraude inicial, es decir dolo desde el principio, menoscabando la propiedad ajena; Como ya hemos determinado, en el Art. 186 del COIP, se define genéricamente la estafa, Obtener beneficio patrimonial: “… mediante la simulación de hechos falsos…., Induzca al error a otra, con el fin de que se realice un acto que perjudique su patrimonio”; Si hemos dicho que, en nuestra materia, defrauda quien con su fraude perjudica patrimonialmente, estafa quien defrauda de un modo determinado, esto es, menoscaba la propiedad ajena utilizando un fraude específico, el ardid, el astuto despliegue de medios engañosos. No se lleva adelante un ataque furtivo o directo al patrimonio, contra la voluntad de su dueño, por el contrario, es la propia víctima quien dispone de los bienes conforme los designios del autor que, con su procedimiento ardid-, ha inducido en aquella una falsa noción error-, sobre la naturaleza o los alcances perjudiciales de su decisión disposición patrimonial perjudicial. Ya es razonable observar, que el ardid, el error y la disposición patrimonial perjudicial, resultan elementos objetivos inexcusables de la figura que nos ocupa, lo que acarrea consecuencias de diversa índole. El autor desarrolla su conducta con arreglo a una finalidad mediata, la de obtener con ella un provecho económico indebido, objetivo que otorga sentido a todo su quehacer embaucador, y debe relevarse como especial elemento subjetivo del tipo legal - distinto y sumado al dolo propio de la figura.- Entendiéndose por dolo de acuerdo al Artículo 26 del COIP, “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar,…”; “En derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus), es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En el derecho el término dolo se usa con significados diferentes. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley. El dolo, para el derecho penal, supone la intención tanto en el obrar del sujeto como en la abstención cuando la obligación legal es la actuación (comisión por omisión). Se dice que el dolo es la forma principal y más grave de la culpabilidad según algunos juristas pero actualmente bajo la influencia de la dogmática se ha manifestado que este pertenece al tipo y no a la culpabilidad, y por ello la que acarrea penas más severas. Actúa dolosamente quien actúa con la intención de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo: Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal Germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha dado cumplimiento, pese a que dentro del desarrollo de la audiencia ha desfilado los testigos presentados por parte de la fiscalía y a los cuales se allano la Acusación Particular,  debiendo recordar que el delito de estafa tipificado y reprimido en el Artículo186 del COIP, “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera…”; Debiendo de entender que “La defraudación comprende una serie de delitos; pero a gran mayoría de ellos quedan comprendidos dentro de dos especies básicas de defraudación: la estafa y el abuso de confianza. La diferencia entre ambos reside en el momento en que el sujeto obre dolosamente: en la estafa, el dolo es anterior a la obtención de la cosa; en el abuso de confianza, por el contrario, el dolo es posterior. En la estafa, la víctima entrega la cosa a raíz del fraude anterior (ardid o engaño) empleado por el estafador. La voluntad de la víctima está viciada desde el comienzo por la actividad fraudulenta del actor. En el abuso de confianza, la voluntad de la víctima no está viciada y la entrega de la cosa es válida y licita; pero luego de la  entrega, el delincuente abusa de la confianza de la víctima. Como se ve, en este caso la actividad fraudulenta es posterior a la entrega. En síntesis: el dolo, la actividad fraudulenta, en la estafa, es anterior, en tanto que en el abuso de confianza, es posterior”; Refiriéndose que los elementos valorativos del tipo penal en el delito de estafa se refiere en síntesis al ardid y al engaño, que es lo que NO se ha demostrado en esta audiencia.- Los testigos que rindieron sus testimonios entre ellos, la Acusadora Particular HOLGUIN AUQUILLAS ELIZABETH MABEL, quien indico que: Elio Policarpio Figueroa Calvache, era mi pareja, teníamos una relación sentimental, él se encontraba con un problema judicial en el mes de diciembre en el 2014, por asunto de violación y en ese tiempo hable con la señora Leticia Teresa Andrade Espinel, porque ella decía que trabajaba para los derecho humanos, y la conocí porque ella estaba buscando un departamento de alquiler y estábamos hablando del alquiler y ella dijo que era activista de los derechos humanos y por eso le dije que si me podía ayudar con mi esposo y ella me dijo que era amiga del juez y de la señora Fiscal Diana Roldan, esta cantidad de dinero fue unos $5400,00 dólares, primero ella me pidió $400.00 dólares, que era para la abogada Roldan y después $400.00 dólares para el secretario y $1000.00 dólares, para el fiscal y después $ 3500.00 dólares, era para la Fiscal, y ella me dijo que me podría ayudarme para que mi pareja salga en libertad en el mes de diciembre y eso después en el mes de diciembre que paso ella me dijo que espere, que espere, y nada y ella después me dijo que me devolvía el dinero y me dijo que en el mes de marzo y de ahí yo me acerque averiguar a la fiscalía y ahí me dijeron que la señora Leticia Teresa Andrade Espinel, nunca se le ha acercado a la fiscalía.- Lo único cuando vivía en la casa lo vi que estaba en la parte de abajo el señor secretario, pero no sé si hablo con ella o no pero nunca apercibí nada, solo lo vi que estaba abajo de la casa de ella, pero en la pate de debajo de la casa.- La parte de un dinero fue el préstamo de un dinero de un banco y la otra parte del dinero es un adelanto de la casa que mi pareja la vendió y el total es el valor de $5.400.00 dólares.- Ahí estaba la persona que vivía en el apartamento y la llegaba y me decía que Mabel que espera del dinero sino eso se queda ahí, y por eso es que me desespere para que salga mi pareja y de ahí le pedí a mi mamá que me preste para sacarlo a mi pareja, y cuando llegue a entregarle los $3.500.00 dólares yo llegue a la casa de ella que estaba celebrando en la casa el cumpleaños de la hija de ella.- Cuando yo me entere de lo que decían, yo fui a preguntar a la fiscalía y ahí ella se enteró y ella me decía que no, cómo es que te fuiste a presentarte haya, si nadie sabe de esto y ella me dijo que me espere hasta el 6 de marzo y de ahí que me devolvía, de ahí ella ya después por mensaje le escribía, pero ya no me contestaba ni los mensajes ni las llamadas.- Yo salí del inmueble que arrendaba y yo estaba en estado de embarazo y salí de ahí para evitar problemas por lo que deje de vivir ahí.- Ella es activista de los derecho humanos, en el domicilio que ella vivía era la oficina de ella, en la casa de ella en la sala tenía un escritorio y ahí tenía unos libros de los derechos humanos.- Hasta que le di la plata yo no escuche nada de ella y después de que le entregue el dinero es que me entere y escuche de una estafa a una señora de un comedor por un terreno y a una señora que vive en su casa la ha estafado por la venta de unos terrenos con una cantidad de $16.000.00 dólares.- Documentos de liquidación de crédito del Banco de Pichincha, que se exhiben, y este es el crédito que realizo mi mamá para que ella invierta más en su negocio y yo le pedí a mi mamá que me diera a mí, para ayudar a mi pareja, eso fue que después de los $600.00 dólares que se le dio, yo le entregue los $1.000.00 dólares, en el negocio de mi mamá y después le entregue los $3.500.00 dólares que faltaban en la casa de ella y esos eran los que faltaban para ya cerrar lo que me había pedido.- Se le pone a la vista la denuncia que ha presentado, la misma que reconoce que es la misma que ella presento.- Cuando recién hable con ella fue en el mes de octubre del 2014, y cuando ella me comenzó a ayudar fue en el mes de Diciembre, por el hecho de que tenía el problema mi pareja. Yo en ese entonces yo no sabía qué hacer y cómo ella me dijo que era activista de los derechos humanos yo le pregunte que podría hacer y me dijo haga esto y haga lo otro y de ahí ya no hablamos y después de eso yo le volví a preguntar y le dije que como me podía ayudar y ella me dijo que consiga la cantidad de dinero y que eso era para la fiscalía para que ella, me dijo así que tú sabes Mabel que con la plata baila el mono y esto es así y así.- Ella me dijo que consiga esa cantidad de dinero por que la abogada Roldan que era su comadre y que la iba ayudar, a mi pareja era por el delito de violación que estaba siendo juzgado, y yo no pensé que esa cosas eran así y yo me deje llevar por las palabras que ella me dijo y la denuncie porque todo lo que me había hecho era mentira y por una  ahijada de ella que eso era mentira, y ella me dijo que iba a ir a la fiscalía, primero por el mes de diciembre que era para la señora Fiscal Roldan la cantidad de $400.00 dólares.- Los $400.00 dólares fue una liquidación que yo recibí, los $200.00 dólares por parte de los hermanos de mi pareja y el 18 de diciembre se le dio los $1.000.00, dólares, que fue en el mes de Diciembre.- La fecha del crédito que le dieron a mi mamá por esos días fue, en el banco cuando hacen un crédito a los 3 días que le dan ese dinero, yo creo que fue por el 1º de Diciembre y a lo que se cobró al siguiente día se le dio el dinero.- Yo llegue arrendar con una amiga ya que ella tiene apartamentos de arrendamiento, la Sra. Leticia, y yo era inquilina de ella.- Yo para bajar para irme al centro yo lo vi al secretario de la fiscalía, en el carro estacionado debajo de la casa de la señora Leticia y por eso yo me confié y no pregunte nada.-  Con mi mamá yo le entregue el dinero y en la cantidad de $3.500.00 dólares, eso se lo di en la casa de ella, que ella me hizo entrar al dormitorio de la hija, y ahí le entregue el dinero.-  Porque ella ese día estaba con visita.- yo fui ese día en compañía de mi mamá.-  Elio Policarpio Figueroa Calvache es el nombre de mi pareja.- Ya en enero del 2015 salí de la casa para no tener problemas con ella.- Ahí decía activista de los derecho humanos estaba a la vista de todos y tenía números telefónicos.- $1500.00 dólares,  mi mamá me presto, los 400 dólares primero de una liquidación, y la otra parte que la señora le adelanto de la casa y se le adelanto $6.000.00, y solo se le dio $3500.00, dólares,  no adjunte documentación de la casa y no de la liquidación de trabajo no porque esa era tiempo que me habían dado por tiempo de trabajo y eso fue más o menos en septiembre y que tenía $300.00 dólares y de ahí ya no trabaje, me dieron los $200.00 me ayudaron a conseguir los hermanos de él, de mi pareja; Y el testimonio de la señora AUQUILLA QUEZADA LILIA CRISTINA,  quien indico que por el crédito, el 18 de Diciembre del 2014, se me dio ese crédito lo solicite para un negocio de costura y justamente esa fecha paso el problema de Elio Figueroa, me pidió que le ayude, mi hija me pidió Mabel Holguín y que la señora Leticia le ha pedido para ayudarla en los tramite y por eso yo le ayude con ese dinero.- Fue que le entregue por el 18 de diciembre aproximadamente a las 11h00 de la mañana, no ese dinero se lo entregue en mi local que yo trabajo, ahí mismo,  ya cancele el crédito que me dieron para año y medio.- El 18 le entregue los 1000 dólares y como el 23 del mismo mes y año se le entrego en la casa de la señora en el parque central de ahí de Naranjal, y se le entrego en la manos de ella mismo fuimos al domicilio de ella y se le entrego los $3.500.00 dólares.-  Crédito en el Banco del Pichincha y era de $1500.00 dólares, saque el crédito destinado para mi negocio y como paso lo del señor Elio Figueroa, mi hija me pidió que le preste ese dinero y le di los $1000.00 dólares que en mi local mismo se le entrego a la señora Leticia, y después de $3500.00, dólares, ese dinero se le entrego en la casa de la señora Leticia los $3.500 dólares y lo otro fue el 18 de diciembre y solo sé que en total son como $5000.00 dólares, a una señora se le pidió los primeros $500.00 dólares, se le pidió por la venta de una casa los $3500.00 le dio la señora de la casa que compro.- Ella arrendaba con la señora Leticia y ella me ayudaba en mi trabajo, ella nunca ha laborado, yo la acompañe cuando se le entrego los $1000.00 dólares, y cuando se le entrego los $3500.00 dólares, dos veces se le acompaño”.- Testimonios que como víctima la primera y mamá de la víctima la segunda persona, hacen conocer los hechos históricos, en lo que detallan que se ha cometido una infracción y esta se refiere a una estafa.- Y esta se ha cometido en el domicilio de la hoy procesada, el mismo que queda ubicado según el testimonio del Agente de Policía Cabo Segundo PAREJA MACIAS ANDRES GABRIEL, quien indico que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el 20 enero del 2015, en las calles Bolívar 407 y Av. Olmedo, del cantón Naranjal, se describe una escena cerrada, de un inmueble de construcción de hormigón de 3 pisos, con terraza, color verde con tomate, y en la parte de abajo, un local de venta de computadoras denominado COMPUMEX y en el otra lado un comedor con el nombre de ANTOJO COLOMBIANO, y en la parte de arriba y en un lado izquierdo se ve un rotulo en el que se dice que es de una corporación Silueta X extensión Naranjal, Leticia Teresa Andrade Espinel.- Las escenas se las muestra en esta, es la foto del inmueble que es de tres pisos, las calles en que está ubicada, calle Bolívar frente al parque central de Naranjal, en el 1er piso oficina con un rotulo como representante legal, Silueta X extensión Naranjal, de Leticia Andrade Espinel.- Locales comerciales, es una avenida transitada, en la parte de abajo en la 1era planta y como en la 1er plata alta, y locales de comida y un CYBER, el sector es muy comercial, con afluencia de personas como de vehículos, el sector es céntrico de Naranjal.- De acuerdo al informe Policial, que suscribe Andres Pareja Macias, es que se tomó el lugar de los hechos.- En el Parte policial en donde se acercó la señora Elizabeth Mabel Holguín Auquilla con numero de cedula 0928045442, me hizo entrega de un juego de llaves que era de un departamento que estaba alquilando, y este es el mismo inmueble que se detalló anteriormente.- En cuanto al Reconocimiento de Evidencias Física, se observa un juego con 3 llaves, que fueron entregadas a mi persona y se hizo al respectiva cadena de custodia, y están en el centro de Acopio de Naranjal, es un juego con tres llaves.- En el rotulo representante legal asociaciones siluetas X.- NO SE HIZO RECONOCIMIENTO DE DOCUMENTOS, NI DE DINERO; Sin que estos testimonios pudieran determinar en si cual fue el engaño, cual fue el ardid, y cuál fue el perjuicio causado al patrimonio de la víctima, que como bien se indicó en esta audiencia, ha hecho conocer que se le ha entregado cierta cantidad de dinero a la procesada, en el valor de $5400.00 dólares, debido a un proceso penal que se le seguía al conviviente de la víctima, por un delito de violación, en este caso al señor Elio Policarpio Figueroa Calvache.- Pero en esta audiencia no existe prueba documental en la que se establezca a que proceso o causa es a la que se refiere la víctima, por la cual iba a recibir los beneficios por parte de la procesada y el cual esta ha incumplido, cuando a esta audiencia ni siquiera se ha receptado el testimonio del señor Elio Policarpio Figueroa Calvache, a fin de dar luces al tribunal que existía un elemento en el que se pudiera establecer un engaño, a que proceso se refiere y en calidad de que actuaba la procesada.- Ahondando más en los elementos valorativos del tipo penal, nos debemos referir al perjuicio en la economía de la víctima, quien en su testimonio solo se limitó a decir que ha entregado la cantidad de $5400.00 dólares, de manera consecutiva, siendo la primera entrega de $ 200.00, o de $400.00 dólares, una segunda entrega de $400.00 dólares más, la tercera entrega de $1000.00 dólares, y una cuarta entrega de $3500.00 dólares, pero que estos valores jamás justifico de donde provenían, cuando ella mismo manifiesta que no labora, no tiene ingreso económico alguno.- por supuesto que en el Código de Procedimiento Penal, ya derogado actualmente, era enfático justificar la pre existencia de la cosa, en los delitos contra la propiedad, Art 106 CPP; Y que actualmente no lo prevé nuestra nueva norma legal, por la cual se sustancia esta causa.-  Lo que sí, no es menos cierto, es que los argumentos en que se basa una acusación deben estar sustentados, tanto en la norma penal, como en justificar cual es el perjuicio económico y cuánto asciende dicho perjuicio, a fin de poder el juzgador determinar que ha existido los hechos y una participación de la persona procesada.- El agente fiscal ha incorporado como prueba documental una tabla de amortización de un crédito, pero dicho documento no goza de las garantías de su originalidad y veracidad del mismo, al tratarse solo de una copia simple, sin firma de respaldo, en el que detalla un crédito, documento con el cual la fiscalía y la Acusación Particular pretendía justificar el perjuicio económico de $5400.00 dólares, cuando el crédito no pasaba de $1500.00, y en cuanto a los $3500.00 dólares según último pago entregado a la procesa, la victima quiso justificar que se trataba de la venta de una propiedad, la misma que no le pertenecía, y no justificó dicha venta, pre venta, promesa de venta, o cualquier transacción en cuanto a un posible traspaso del bien referido.- Ya es razonable observar, que el ardid, el error y la disposición patrimonial perjudicial, resultan elementos objetivos inexcusables de la figura que nos ocupa, y que estos elementos constitutivos de la infracción NO HAN SIDO DEMOSTRADOS EN ESTA ETAPA DE AUDIENCIA; Lo que si analiza el Tribunal es que no es factible solo de venir y de acusar, culpar o querer determinar una responsabilidad, por el solo testimonio de la víctima, que en estos casos deben estar en concordancia con la prueba documental, testimonial, pericial, y que en conjunto cumplan con la finalidad de demostrar y convencer a los jueces sobre los hechos según acaecidos en el mes de diciembre del 2014.-  Testimonio de la víctima que no se valora como los testimonios de las víctimas de violencia sexual, en dichos delitos si es prescindible el testimonio de la víctima, por ser la victima directa y en la mayoría de los casos por no decir en todos, no existen testigos presenciales. Por ser un delito que se comete en la clandestinidad, sin testigos, de manera oculta, y que de acuerdo a la jurisprudencia Ecuatoriana, como internacional, este testimonio podrían llegar a justificar la materialidad y responsabilidad de una persona procesada.- Lo que en el presente caso no se trata, siendo este un delito contra la propiedad, perjuicio al bien económico que protege el Estado mediante nuestra constitución, y que no solo es valorado el testimonio de la víctima, por cuanto este debe llevar consigo argumentos valorativos como las pruebas que determinen materialidad y responsabilidad, en cuanto a la materialidad esta no se ha establecido y muchos menos entrar en análisis a determinar una responsabilidad.- Bajo estos parámetros el Tribunal no ha llegado al pleno convencimiento que existe una hecho, unas circunstancia, una materialidad, un tipo penal por el cual se pueda determinar una responsabilidad.- Es así que en cuanto a la participación de la procesada Leticia Teresa Andrade Espinela, al no haberse determinado una materialidad de la infracción. Seria inoficioso analizar una posible responsabilidad penal.- Teniendo a su vez en cuenta el testimonio de la procesada, quien indicó: Llamarse ANDRADE ESPINEL LETICIA TERESA.- y en cuanto a los hechos manifestó: La señora, quien me acusa de una supuesta estafa, fue mi inquilina, desde Septiembre, Octubre, Noviembre, Diciembre y Enero del 2015, la señora se fue debiéndome el arriendo de mi casa y se fue en el mes de Enero en horas de la madrugada y se fue llevando las llaves del departamento y de la puerta principal de la casa, y la señora me acusa de una estafa y esto fue entregado en tres ocasiones y si ella me ha entregado dinero nunca me ha hecho firmar  algún documento y ella no se hubiera dejado el inmueble. Aquí se nombra mucho al secretario de la fiscalía, la casa de mi hija está frente al parque central del cantón Naranjal y abajo existe un local de comidas rápidas y un CYBER, de venta de computadora y es una zona publica yo no sé porque me quieren vincular con el secretario de la fiscalía, si ese lugar es una zona publica y nombro a la señora Fiscal Diana Roldan, mucho es que se la nombro y si, ella es la madrina de mi hija y en un día del año del 2013, me decidí alejar de la señora fiscal porque yo me entregue a la actividad de los derecho activistas y  no fue lo que al señora declaro en su denuncia y ella jamás nombro a la fiscal ni al secretario.- Ella me acuso que soy independiente de Silueta X, eso fue de acuerdo a la resolución N° 9989 y me reconoce en el cantón Naranjal y en el 20 de julio del 2014, en el mismo mes de julio del 2014, yo pago en el mismo periódico, pago una  publicidad, y en la cual de eso tengo un cuadro en el soy maestra en belleza y dice que te doy ayuda y dar ayuda social todos estos servicios son totalmente gratuitos ninguno tiene un costo, siempre dando gracias a las personas y haciendo comida que vendíamos, bingos, que lo hacía debajo de mi casa, que es una zona publica y que esto de traer personas  a que rindan testimonios y que si no estuviera privada de mi libertad, vinieran unas 50 personas a fin de que vinieran a rendir sus testimonios a mi favor y tenemos a la misma Alcaldía.- Quienes colaboraban con la lucha contra la corrupción.-  Como la Sra. Mabel dijo en su denuncia que yo la he estafado haciéndome ver como supuesta activista y aquí demuestro que en radio Amistad del cantón de Naranjal, desde el 6 agosto del 2014, tuve mi programa de radio, y certificado de honorabilidad y en el cual esta del Sr. Alcalde que dice que sí y que soy una persona honorable.- Como cubro mis gastos, bueno nosotros  tenemos un edifico de mi madre y de mi hija, yo administro el edificio y tengo 5 locales, 3 abajo y dos departamentos en la planta alta.  En el 2011 me hice una operación y en la cual tenía un coma, desde el año 2011, desde ahí no tengo nada ni mis cuentas. Y desde mi sentencia en la que se me puso de 18 meses y que en este juzgado me quede en claro que no era la deuda que me estaban diciendo.- Y no acepto el abreviado porque aquí se va a hablar bajo juramento, parecía que tenía una contra, porque lo que ella decía caía en contradicción, y que mi declaración sea tomada en cuenta yo tengo a mi madre de 81 años y una hija, las cuales dependen de mi.- Esto no es justo, no se puede acusar a una persona que se venga a causar daños, a mí eso no por las pruebas que no existen.- De esa cantidad no sé, ni nunca he sabido,  dentro de esta causa, me llevaron al cantón Naranjal a audiencia, en tres ocasiones y para que acepte un abreviado y las tres veces le dije que no, por qué yo no he sido culpable de esta causa, incluso un día mi audiencia era a las dos de la tarde y eran las cinco de la tarde y me hicieron bajar del bus para que diga si acepto o no el abreviado.- No tengo título de abogada, y gracias al gobierno estoy terminando mi bachillerato en el centro de rehabilitación.- Por el caso de Calvache y la señora era mi inquilina  y lo sé por qué ella lo comento y del proceso no y solo sé que ella era la amante del señor por que la mujer propia lo demando por alimentos.- Dentro de la sala de mi casa tenía un escritorio y especifique que era activista independiente y que hacia bingo y ayudaba a personas y ayudaba por el caso del señor alcalde.- Soy del grupo de los GLTBI, es una organización de la comunidad diversa, no quise decir que no podamos tener contacto o no ayudar a una persona heterosexual, los derecho son de todos la foto que me enseña es de afuera de mi casa y es sin fines de lucro, la razón social es de ayudar a todos y es en principal de la ayuda de la salud y en los sitios de centros nocturnos y dando preservativos y boleta para que se hagan examen con VIH, de las personas.-  No sé qué tenga que ver, usted recibió la denuncia, el hecho que yo sepa no tiene nada que ver.- Mabel Holguín Auquillas, nosotros no afiliamos a nadie es sin fines de lucro.-  Lilia Cristina Auquillas, a mi domicilio ella no ha llegado, el taller de costura de ella queda a dos cuadras de mi casa, usted lo mención en barias ocasiones y lo puso como prueba.- El domicilio con el cual se me mantiene no es mío, y lo administro yo, lo acabe de decir porque mi madre es una persona adulta mayor y mi hija es menor de edad, no tengo propiedad desde el 2011.- Certificado documento que le haya autorizado la silueta X, le explico señor abogado y yo soy una PPL, y estoy privada de mi libertad, yo soy la representante legal en Naranjal.- Somos organización sin fines de lucro no cobramos ni sueldo ni nada.- Diana Rodriguez en la representante a nivel Nacional, yo estaba haciendo labor social en el cantón Naranjal, mi movimiento no es jurídico, muchas personas a veces que tenían personas privadas de su libertad, que perdían sus casa, y que no tenían y se organizaba que se vendían comida, yo las ayudaba haciendo la publicidad y es una zona publica, sitio muy transitado y si organizábamos la caravana de un muchacho que ha fallecido manejando una moto y es eso.- yo no he dicho ayuda legal, se ayudaba a persona que tenía problemas legales.- Yo acudía al hospital, al municipio, a la fiscalía, del juzgado.- De Elio Policarpio Figueroa Calvache, me entere solo verbalmente por la boca de la señora Mabel, por ella me entere”; Teniendo congruencia este testimonio en el cual se ha detallado unas llaves entregadas por la víctima y que esta pertenecen al departamento en el cual residía y que le mismo se encontraba ubicado en un edificio que es de propiedad de la procesada; OCTAVO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad de la procesada, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ANDRADE ESPINEL LETICIA TERESA, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0912477288, nacida en la ciudad de Guayaquil, domiciliada en la ciudad de Naranjal, en las calles Bolívar 407 y Av. Olmedo, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, y de ocupación activista independiente de los derechos humanos, Nacionalidad Ecuatoriana, ordenándose se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre la procesada ahora absuelta, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia a lo dispuesto en el Art. 619  numeral 5 del Código de Orgánico Integral Penal, habiéndose ordenado su inmediata libertad de la procesada, tal y como consta de la razón actuarial de fecha 30 de Septiembre del 2016, y habiéndose extendido la correspondiente Boleta de Excarcelación dentro de la presente causa;  Se declara sin lugar la Acusación Particular, propuesta por Elisabeth Mabel Holguín Auquillas en contra de la ahora absuelta Leticia Teresa Andrade Espinel, no se la califica de maliciosa, ni temeraria; Los sujetos procesales: Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, fiscal actuante y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público de la procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Ofíciese en el mismo sentido al señor Jefe de la policía Judicial de Milagro, haciéndole conocer el resultado del fallo, como a su vez que se han levantado las medidas cautelares que pesaban sobre el ahora absuelto.- Incorpórese a los autos el escrito presentado por La Acusadora Particular, atendiendo el mismo, se ha tomado en cuenta lo manifestado y con la intervención del Ab. Víctor Lara Garcia dentro de la audiencia, que fue ratificado por la misma acusadora particular, téngase en cuenta la casilla judicial Nº 12 de estar activa y correo electrónico vlaragarcia@yahoo.com, para sus notificaciones; Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-