Guayaquil, martes 27 de agosto del 2019, las 09h55, VISTOS: En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  en virtud de la Acción de Personal No. 00182-DP09-2018-AA, de fecha 02 de enero del 2018; avoco conocimiento de la presente comisión. Una vez que se ha dado cumplimiento con la diligencia que fuere comisionada por el Dr. Edgar Flores Mier, Juez Nacional Ponente, a esta Presidencia, esto es, reconocimiento de firma y rubrica del escrito de desistimiento del recurso de revisión que interpusiere el ciudadano LUPERCIO QUIRINO CHUEZ BRIONES, tal como consta en el acta de reconocimiento de firma que obra a fojas 13 del expediente; y, habiéndose remitido a la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, mediante oficio No. 780-PCPJG-2019, de fecha de 21 de agosto del 2019;  no habiendo nada más que proveer, se dispone el archivo de esta comisión, debiendo la Secretaria de la Presidencia, remitir este expediente al Archivo Pasivo del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese y cúmplase.-