VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado en virtud de la consulta de la revocatoria de medidas cautelaras dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, el día 5 de mayo del 2014 a las 17:36, en la que además declaró la extinción de la acción penal a favor de la procesada MERY LAURA SIMISTERRA OLMEDO. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art.123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta de la sentencia, se observa lo siguiente: a) Este proceso penal tiene como antecedente la detención de la ciudadana MERY LAURA SIMISTERRA OLMEDO, el día el 12 de marzo del 2014, a las 14h50, según consta el parte de detención suscrito por el Sgos. Joel Cevallos Velasco y Policía José Bravo Mieles, quienes relatan que en circunstancias que se encontraban de servicio en su sector de responsabilidad del Distrito Portete, nos percatamos de dos féminas que se encontraban en la esquina, las mismas que se identificaron con los nombres de Patricia Johanna Alegría Simisterra y Mery Laura Simisterra Olmedo, quienes al notar la presencia del personal policial adoptaron una actitud nerviosa, por lo que la segunda de las nombradas rápidamente boto un objeto al piso, y al verificar se trataba de una caja de fosforo color azul con 8 funditas plásticas trasparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, ante esta situación y por tratarse de mujeres en primera instancia se las neutralizo y seguidamente se solicitó la presencia de personal policial femenino en el lugar, acudiendo al sitio de la unidad de reacción 3D. Portete, es así que la compañera Policía Nacional Tatiana Peña al realizárseles un registro minucioso corporal encontró en poder de la hoy detenida Mery Laura Simisterra Olmedo un bolso de tejido de lana conteniendo en su interior varias monedas de diferentes nominaciones y de dinero (23 dólares), mientras que a la ciudadana Patricia Johanna Alegría Simisterra, no se le halló nada en su poder; b) El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, el día 5 de mayo del 2014 a las 17:36, declaró la  extinción de la acción penal y consecuentemente la revocatoria de las medidas cautelares personales y reales a favor de Mary Laura Simisterra Olmedo; c) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la revocatoria de la medida cautelar se elevó en consulta, la misma que después del sorteo de ley, le correspondió conocer y resolver a esta Sala; y, e) De fojas 7 a 8 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por la Fiscal Provincial del Guayas, quien en lo principal, expresó: “…Considero que la Sala bien puede ratificar la extinción de la acción penal a favor de MARY LAURA SIMISTERRA OLMEDO, presentada por el Dr. Leonidas Lema Muñoz, Agente Fiscal del Guayas, y dispuesta por el Señor Juez de la causa y por expresa disposición  de ley, la consecuencia jurídica de esta resolución judicial es la cesación de la prisión preventiva que pesaba contra esta ciudadana, por lo que, cabe así mismo la ratificación de cesación de las medidas cautelares dictadas en la resolución judicial subida en consulta, por ser lo procedente conforme a derecho y al presente análisis…”.- Con todos estos antecedentes, esta Sala pasa a resolver la consulta de ley. CUARTO: ELEMENTOS DE CONVICION PRACTICADOS EN LA ETAPA DE INSTRUCCIÓN FISCAL: Conforme obra en el expediente procesal, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, para dictar la extinción de la acción penal y consecuentemente el cese de las medidas cautelares personales en contra de MERY LAURA SIMISTERRA OLMEDO, tomó en consideración los elementos de convicción practicados en la instrucción fiscal, que son los siguientes: 1) El parte de detención, el acta de audiencia de calificación de flagrancia, acta de destrucción de la droga, la declaración de la procesada en la audiencia de formulación de cargos.-QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado del proceso, para resolver la consulta a la revocatoria de la prisión preventiva, la Sala considera lo previsto en el Art. 241 del Código de Procedimiento Penal, que ordena que en la etapa intermedia si el Juez considera que de los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del procesado, no son suficientes, dictará auto de sobreseimiento provisional bien sea del proceso, bien del procesado, o de ambos, declarando que, por el momento, no puede continuarse con la etapa del juicio.- Es así que se procede a examinar todo lo expresado en las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales, por lo que hace las siguientes consideraciones: 1) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 2) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ahora bien, en este caso concreto, la Sala observa lo siguiente: a) Consta dentro del expediente procesal de fojas 4 el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia psicotrópica, el día 12 de marzo del 2014, y con relación a la cantidad de droga incautada (en este caso, ocho funditas plásticas), mencionó que eran: “1,6 gramos de heroína”; b) De fojas 1, consta el parte de detención de fecha 12 de marzo del 2014 a las 18:00, en el que se observa que los policías aprehensores en el recorrido normal, se han percatado de la presencia de dos ciudadanas que se encontraban en la esquina quienes al notar la presencia policial adoptaron una actitud nerviosa, por lo que Mery Laura Simisterra botó un objeto al piso y al verificar se trataba de una caja de fósforos color azul con 8 funditas de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia color marrón que al ser sometida a la pueba preliminar de campo dio positivo para heroína; c) Entre los elementos recolectados por la Fiscalía se encuentran: la versión del aprehensor Joel Cevallos Velazco (fs.5) quien indico que la procesa Mery Laura Simisterra Olmedo botó un objeto al piso y al verificar se trataba de una caja de fósforos que contenia 8 funditas plásticas; el informe pericial químico (fs.27 a 28) suscrito por el Ing Quim. Gonzalo Almeida Murillo y la Bioquímica Farmacéutica Dra. Grey Ramírez Aspiazu quienes determinan que la sustancia analizada se trata de heroína, consta el acta de destrucción de la droga (fs.66) que determina que el peso neto es de 0.30 gramos de heroína; c) En la audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos rindió declaración la procesada MERY LAURA SIMISTERRA OLMEDO, que por mandato del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, debe tenérselo (a su declaración) como medio de defensa y de prueba a su favor; y, en su declaración expresó que era consumidora tal como lo ha dejado indicado el señor juez.- Con relación a los hechos (factum) objeto de este proceso penal, esta Sala, coincide y comparte el criterio expresado por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, que en reiterados autos y sentencias ha sostenido que: “para determinar la existencia material de la infracción, no necesariamente se debe comprobar la lesión al bien jurídico protegido que es la salud pública; sino que resultaba imprescindible el probar que la conducta típica de los sujetos activos, necesariamente entrañaba una situación de peligro o de riesgo hacia el bien jurídico colectivo”. Cabe indicar que la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia ha insistido en que: “…se considera que se pone en riesgo la salud pública, cuando estamos en presencia de una tenencia de grandes cantidades de droga, o cuando de alguna manera se infiere que la cantidad de droga que se encontraba en tenencia o posesión de determinado sujeto, estaba destinada para el comercio o intermediación; de manera que la simple tenencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas destinadas al consumo personal no representa peligro alguno, ni concreto ni abstracto, para la salud pública, pues únicamente perjudica la salud de la persona consumidora, por lo tanto, mal podría sancionarse penalmente dicha actuación”.- Como se observa para la máxima instancia de la justicia ordinaria en materia penal de nuestro País, es pertinente el criterio de que es una decisión personal la de consumir sustancias prohibidas, puesto que la persona hace su elección de manera libre y voluntaria, en ejercicio de su derecho de libertad y autonomía como ser humano, situación que no debe criminalizarse, por mandato expreso del Art. 364 de la Constitución, que prevé: "Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas,... En ningún caso se permitirá su criminalización…”; y, el Art. 103 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que dispone: “…Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación. Esta norma, por su carácter de especial, tendrá efecto retroactivo”.- Consecuentes con las disposiciones legales citadas, que ordenan que estos casos deben ser tratados como un problema de salud y de la persona individual; y que, para comprobar la farmacodependencia o calidad de adicto de la persona procesada penalmente, así como para tener la seguridad de que la cantidad de droga incautada estaba destinada para su consumo personal, es medios de prueba idóneos la declaración de la procesada MERY LAURA SIMISTERRA OLMEDO. Por otro lado la Fiscalía como titular de la acción penal, en la Audiencia de Flagrancia realizada en la Unidad Judicial Penal a cargo del  Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera se ha pronunciado ene l sentido que se declare la extinción de la acción penal  por cuanto de los elemento de convicción que obra del expediente de la Fiscalía se ha demostrado que el procesado es consumidor de conformidad con el Art. 364 de la Constitución de la Republica, adicionalmente la sustancia encontrada en su poder es poca e insignificante..- Por estas consideraciones; y, por cuanto existe certeza que la acusada es una consumidora de drogas y no una delincuente, es decir padece de una grave adicción, hecho justificado con su declaración acogida por el Juez Aquo; por lo que, se presume que la droga incautada (“0.30 gramos de de heroína” peso neto) era de su propiedad y estaba destinada para su consumo personal, por su enfermedad de farmacodependiente que, por ser un problema de salud, conforme se ha mencionado, no puede ser sancionado penalmente; pues, para garantizar el efectivo cumplimiento de los derechos constitucionales del sujeto pasivo de este proceso penal, es necesario acatar lo previsto en el Art. 364 de la Constitución. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Resuelve, absolviendo la consulta; y consecuentemente, confirma el auto de extinción de la acción penal, dictado por el Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de Cantón de Guayaquil, el día 5 de mayo del 2014 a las 17:36; De conformidad con lo determinada en el Art. 33 de la ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotrópicas, se dispone su internamiento en una Institución asistencias regido por el Ministerio de Salud Pública y el Consejo Nacional Del Control de Sustancias Estupefacientes CONSEP o a un establecimiento privado que eligiere, pero autorizado por la Secretaria Ejecutiva del CONCEP, para efectos de lo estipulado del inciso 3 del art. 28 ibídem. Así también queda resuelta la consulta de ley, conforme lo prevé el Art. 123 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al juzgado de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.-