EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: INSTRUCCIÓN FISCAL  NO. 09288-2015-00619
Lugar y Fecha de realización: 25 DE ABRIL DEL 2015
Hora: 13H50
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 202 COIP- RECEPTACION 
Juez: AB. STALIN SINCHE URGILES, JUEZ DE LA UNIDAD PENAL JUDICIAL EX JUZGADO UNDECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN MILAGRO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   x )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. MARDOQUEO CALIZ   ROMERO  
Casilla judicial: calizm@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ACERO LLIVICURA IVAN DARIO 
Abogado defensor: AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE
Casilla judicial:     136 lcalva@defensoria.gob.ec  

Otros: Agente de policía JULIO ENRIQUE CADENA MARIDUEÑA 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  X   )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
ACERO LLIVICURA IVAN DARIO. En la moto andaban una prima y otra amiga y como no quería prender estaba ayudando. 
AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE. La propia fiscalía no sabe porque se le ha detenido a su defendido no se ha justificado que la moto sea producto e robo o de hurto por lo que no se reúnen los requisitos del artículo 527 del- COIP no existe ningún elemento por lo que solicita que no se califique la flagrancia. El fiscal inicia la instrucción fiscal, su defendido a pedido de la prima le ha estado ayudando y fiscal no ha justificado que ha sido robada. Sobre la prisión preventiva solicita que sean sustituidas por una alternativa contenida en el artículo 522 COIP. , 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
DR. MARDOQUEO CALIZ ROMERO. Llega a su conocimiento el parte de la detención de ACERO LLIVICURA IVAN DARIO el 26 de mayo del 2015 a las 01h00, por el presunto delito contra la propiedad, receptación. Que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia. En mérito del parte de detención y lo expuesto considera que el detenido tiene participan en el delito de receptación establecido  en el artículo 202 inciso primero del COIP, por lo que resuelve el inicio de la instrucción fiscal contra AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE por el delito en mención por el delito de receptación contemplado en la última parte del inciso primero del artículo 202 del COIP.  Por encontrarse reunidos los requisitos del artículo 534 del COIP, solicita se dicte prisión preventiva contra el procesado por cuanto existen indicios suficientes sobre la existencia del delito y que el procesado seria autor, la pena seria superior a un año de privación de la libertad además existe la necesidad de privar de la libertad al procesado para asegurar la comparecencia a juicio. La instrucción fiscal durará treinta días. 

Agente de policía JULIO ENRIQUE CADENA MARIDUEÑA. Estando de servicio  por la avenida Quito, se percataron que el ciudadano venia empujando una motocicleta por la calle Babahoyo y Presidente Aurelio Mosquera, abordaron al señor se identificaron y le pidieron que justifique la propiedad de la motocicleta, indicando que era de una prima, le dijeron que se comunique con ella para que justifique pero no llegó por lo que se procedió a la detención. 
Resolución del Juez:  
El artículo 202 del COIP, primera parte dice que la persona que oculte o custodie conociendo que es producto de robo y la otra parte se dice que si no justifica la propiedad. Hasta la fecha no se ha justificado documentos sobre la motocicleta. Por lo tanto se califica la legalidad de la detención y la situación de flagrancia por reunir los requisitos de los artículos 526, 527 y 529 del COIP. Se asume conocimiento de la instrucción fiscal por el delito de receptación contenido en el artículo 202 del COIP. Respecto de la prisión preventiva solicitada por el fiscal, considera que se reúnen los requisitos del artículo 534 del COIP pues existen indicios suficientes de la existencia del delito que es sancionado con pena privativa superior de un año, que el procesado podría ser autor y la necesidad de privar de la  libertad por cuanto no se justifica el arraigo social, dicta auto de prisión preventiva. Se somete a procedimiento directo conforme artículo 640 del COIP, se convoca a audiencia de juzgamiento para el 06 de mayo del 2015. Las partes pueden anunciar sus medios probatorios hasta tres días antes de la audiencia, conforme artículo 555 del COIP se dispone la prohibición de enajenar los bienes  del procesado y la inmovilización de las cuentas en el sistema bancario. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Medardo Armijo Borja MSc.
Secretario Juzgado Undécimo de
Garantías Penales del Guayas-Milagro