VISTOS: PRIMERO: La presente causa vino a conocimiento de este Juzgador,  mediante parte policial de detención del ciudadano IVAN DARIO ACERO LLIVICURA, de fecha 26 de Abril del 2015 suscrito por el CBOP. ARMANDO SAREZ CRUZ, en el que indica que encontrándonos de servicio por diferentes sectores de la ciudad y en circunstancias que circulábamos por las calles Babahoyo y Presidente Aurelio Mosquera Narvaez, nos percatamos que un sujeto se encontraba empujando una motocicleta a la altura de orillas del Rio parte posterior de la Escuela Carlos Moreno Arias por lo que nos acercamos a dicho ciudadano y nos identificamos como agentes de la Policía Judicial solicitándole se detenga pidiéndole sus documentos de identidad y de la motocicleta que acredite su legalidad indicándonos que no la tenia y que dicha motocicleta era de propiedad de una prima y al preguntarle los nombres de dicha prima no supo responder por lo que al tratarse de un delito flagrante se procedió a su aprehensión no sin antes haberle dado a conocer sus derechos Constitucionales SEGUNDO: Con fecha 25 de Abril del 2015 a las 13h50, se realizó en esta judicatura, la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos del ciudadano IVAN DARIO ACERO LLIVICURA, en la que el Fiscal Doctor MARDOQUEO CALIZ ROMERO,  iniciara instrucción Fiscal en su contra, por el presunto delito de Receptación, tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y en la que además como medida de aseguramiento se le dictara en su contra la medida cautelar de prisión preventiva. TERCERO: Habiéndose realizado en fecha primero de Junio del año dos mil quince, a las diez horas con veinte minutos la audiencia oral pública de juzgamiento, en procedimiento directo, del ciudadano IVAN DARIO ACERO LLIVICURA, conforme consta en el Acta resumen respectiva, realizándose  dicha  audiencia, con la comparecencia ante este Juzgador del Agente Fiscal  Abogado  CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, con sus testigos; del procesado IVAN DARIO ACERO LLIVICURA, acompañado del Abogado WILLIAM SEMPER CARRIÓN, de la defensoría pública,  y siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en los Arts.612, 614,615 y 618 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Juzgador de ratificar su estado de inocencia,   por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, que guarda armonía con lo dispuesto en el Art. 621  y 622 del Código Orgánico Integral Penal y con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que este Juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República, el articulo 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 404, regla 01 del mismo cuerpo legal, arts. 123, 130, art. 225 numeral 05 y 398 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 652 numeral 10 incisos a, b y c del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento en procedimiento directo este Juzgador de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612  Código Orgánico Integral Penal, la declaró legalmente instalada y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, y en cumplimiento al Art. 614 Ibídem, solicitó al señor Abogado CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso o alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal expreso: “El día 26 de Abril del 2015 a las 01h50 aproximadamente el procesado fue detenido por el CBOS. ARMANDO SAREZ CRUZ, quien indica que encontrándonos de servicio por diferentes sectores de la ciudad y en circunstancias que circulábamos por las calles Babahoyo y Presidente Aurelio Mosquera Narvaez, nos percatamos que un sujeto se encontraba empujando una motocicleta a la altura de orillas del Rio parte posterior de la Escuela Carlos Moreno Arias por lo que nos acercamos a dicho ciudadano y nos identificamos como agentes de la Policía Judicial solicitándole se detenga pidiéndole sus documentos de identidad y de la motocicleta que acredite su legalidad indicándonos que no la tenia y que dicha motocicleta era de propiedad de una prima y al preguntarle los nombres de dicha prima no supo responder por lo que al tratarse de un delito flagrante se procedió a su aprehensión, este hecho se encuentra establecido como receptación en el articulo 202 inciso primero del Código Organico Integral Penal, y la Fiscalia presentará la suficiente prueba para probar su teoría..”- En este estado interviene el abogad WILLIAM SEMPER CARRION, Defensor Público del procesado IVAN DARIO ACERO LLIVICURA  y expone la siguiente teoría del caso o alegato de apertura: Que su defendido es inocente que en el dia y hora que fue detenido la señora KATHERINE LISET CARRASCO AVILES le pidió a IVAN DARIA ACERO LLIVICURA que le de llevando su motocicleta ya que ella como estaba mareada por haber ingerido licor, no estaba en condiciones de hacerlo, por lo que su patrocinado accedió y por mas que esta explicación fue que les dio a los señores Policias, fue detenido, esta mi teoría la probaré.” CUARTO:  En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba; al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal presentó el testimonio de la victima KATHERINE LISET CARRASCO AVILES, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, en lo principal expreso “.. que el dia 26 de Abril del 2015 a eso de las 01h30 aproximadamente yo estaba en la discoteca,  que la motocicleta que fue encontraba al señor Ivan Acero Llivicura es de mi propiedad, que ese día yo como estaba mareada le pedi que me de llevando mi motocicleta hasta mi domicilio como yo no podía llevarla, le pedi esto ya que yo me encontraba con la prima de Ivan Dario Acero Llivicura,  por eso el aceptó y se llevó mi moto..”. El testimonio del  SGOS. HUGO VARGAS NARANJO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal expreso: “ Que realicé el reconocimiento de las evidencias que consta en el parte de detención de IVAN DARIO ACERO LLIVICURA, que asimismo por delegación de la Fiscalía recepte versiones entre ellas a la victima KATHERINE LISET CARRASCO AVILES quien es verdad me manifestó que la moto se la había entregado al detenido porque ella estaba mareada y no la podía llevar. QUINTO: Correspondió a la parte procesada presentar su prueba, receptándose el testimonio de IVAN DARIO ACERO LLIVICURA, quien en lo principal expreso que “ el día 26 de Enero del 2015 a las 01h50 fui detenido por los Policías ya que llevaba la motocicleta  que  KATHERINE LISET CARRASCO AVILES me había pedido que le lleve a su  casa ya que ella estaba mareada y no podía hacerlo, ella andaba con mi prima. Ella estaba en la 	Discoteca Resaca…”SEXTO: ALEGATOS FINALES: Declarada concluida la fase probatoria de acuerdo al artículo  628 del Código Orgánico Integral Penal en su alegato final el Abogado CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, indicó que  de los medios probatorios practicados en la audiencia, tanto testimoniales como documentales se debe indicar que para que exista el delito de receptación es decir la tenencia de una cosa mueble producto de robo o hurto, debe existir una denuncia de que ese bien en este caso la moto ha sido sustraída lo cual hasta el momento no hay por lo que no se ha logrado comprobar la materialidad de la infracción por lo que se abstiene de acusar al procesado  IVAN DARIO ACERO LLIVICURA. Por su parte la defensa del procesado indico que se allana a lo manifestado por el Fiscal quien en esta audiencia se abstiene de acusar a su representado y solicita su inmediata libertad. No tiene nada que conciliar pues su representado no ha cometido ningún delito. SÉPTIMO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- OCTAVO:.-Por tales antecedentes, después de un análisis de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso y especialmente de lo manifestado por el  Fiscal CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, quien en su exposición final, retiró la acusación, a favor de IVAN DARIO ACERO LLIVICURA,  por  considerar que no se ha  probado la materialidad de la infracción. Siendo nuestro sistema acusatorio oral que tiene el carácter de adversarial, en el que el Juzgador  debe valorar lo alegado  por las partes y sus medios probatorios, para así llegar a una conclusión, pero en este caso vemos que tanto la Fiscalía como el procesado coinciden en lo mismo. NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente  el suscrito 	JUEZ UNDECIMO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de IVAN DARIO ACERO LLIVICURA, disponiendo su inmediata libertad. NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE