VISTOS.- Se pone en conocimiento  de las partes procesales que a partir del día 24 de Octubre del 2014, la Judicatura Juzgado Segundo Adjunto de la Niñez, y Adolescencia se convirtió en Unidad Judicial Florida de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil ; y que dichos escritos deberán ser dirigidos en esta temática con el Nombre del Juez Ab. Javier Jacho Arequipa ; y el numero de la causa se mantiene conforme a las Resoluciones 179 y 180 del Pleno del Consejo de la Judicatura , asi como el comunicado Nº 88 de fecha 23 de Octubre del 2014, para tal efecto de cumplimiento por el Principio de Publicidad contemplado en el Art.76 Num 7 Lit. D de la Constitución vigente.-  VISTOS: agréguese  al expediente el escrito presentado por  el Dr. José Ricardo Chiriboga Coello, Juez décimo segundo de Familia, Mujer; niñez y Adolescencia de Guayaquil, El mismo que se toma en cuenta dentro de la presente demanda de Recusación, presentada por JARRIN VTERY MANUEL RICARDO, en contra de la del Doctor  JOSE RICARDO CHIRIBOGA,  Juez Décimo Segundo de  Familia, Mujer; niñez y Adolescencia de Guayaquil la del Guayas.  Habiendo comparecido el demandado, mediante escrito de fecha 14 de octubre del 2014, se  da por citado, por lo que por el principio de celeridad no existe la necesidad que concederle  las veinte y cuatro horas para que conteste la recusación ni citarlo , lo que resultaría inoficioso  disponer dicho acto, de contestar la recusación plateada en su contra. En consecuencia, de conformidad con la resolución Del pleno del consejo de la judicatura, Donde designa a los señores jueces de la niñez de varios juzgado entre ellos a la señora ab. Cruz Mercy CAROLINA MUGERZA LEON, Jueza décimo Primera adjunta, El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, atendiendo a los principios: de simplificación, Uniformidad,  eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal; tomando en consideración que  toda persona tiene derecho a la tutela Efectiva, imparcial  y  expedita  de sus derechos  e  intereses  con  sujeción estricta a los principios de  Inmediación y celeridad;  por lo que,  si el principio es que el funcionario recusado  deje de tramitar el expediente para que otro tramite el proceso, Aplicación e interpretación Ninguna autoridad judicial o administrativa podrá invocar falta o insuficiencia de norma o procedimiento expreso para justificar la violación o desconocimiento de los derecho. El principio de inmediación  se Traduce en la inmediata  comunicación   que de be existir  entre  el juez y las personas  que obran en el Proceso,  los hechos  que  en  él  deban  hacerse  constar,  y los medios  de   prueba que se utilicen; el Principio de celeridad persigue la obtención de una justicia oportuna sin  Dilaciones, esperando que Los   jueces   obren    con  prontitud   en el despacho  de   las  causas  sometidas   a   su    Conocimiento  y  Resolución. Los  jueces         aplicarán  el   principio  de   la  debida diligencia  en  los  procesos  de Administración  de  justicia, La presente recusación, No tiene razón de ser. Ya que el juez recusado no es juez de la causa,  Más aún que el juez recusado si ha tramitado el proceso,  y se ha concedido el recurso de apelación.  Recordamos que la regla erga  omnes garantiza con fuerza obligatoria para el cumplimiento de todos los seres humanos aquellos principios que constituyen el ius cogens, los derechos humanos fundamentales: vida, libertad, trabajo y dignidad humanas, esenciales para la civilización y la supervivencia de la especie, en el contexto de la cultura del Derecho. ¡Jamás para blindar e inmunizar la arbitrariedad!  Justicia: Virtud que inclina a dar a cada uno lo que le pertenece. Respeto de todo los Derechos y cumplimiento de todos los deberes. Lo que debe hacerse según derecho o razón. Estado: Expresión jurídica política de una comunidad humana constituida para cumplir fines  de carácter  transcendental superiores a los individuos que la componen y de carácter permanente.   Por lo que este operador de justicia declara sin lugar la presente recusación  y que la actual Jueza continúe substanciando el juicio principal N0. 0166-2014, Téngase en cuenta el correo electrónico que señala el recusado. Hagase conocer al secretario para que ponga al despacho a la actual Jueza. Para sus notificaciones así como el casillero y correo electrónico del  Actor, así como la respectiva autorización conferida a su Abogado patrocinador.- Notifíquese y Cítese.-