VISTOS: En la sala del despacho, a los dieciocho días del mes de noviembre del 2014, siendo las quince horas dieciocho minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece la ciudadana VELEZ CEDEÑO CECILIA JACQUELINE, con C.C: 0916057730, de 50 años de edad, de estado civil viuda, religión católico, con domicilio en la ciudad de Portoviejo perteneciente a la Provincia de Manabí, acompañado de la Abg. Betty Monserrate Llamuca, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de VELEZ CEDEÑO CECILIA JACQUELINE, quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo excediendo los límites de velocidad, fuera del rango moderado. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  VELEZ CEDEÑO CECILIA JACQUELINE, quien dice: Señor Juez debo buenas tardes manifestar que yo manejaba a exceso de velocidad porque tengo a mi mama enferma en el Hospital del Seguro ya que tiene un tumor y necesitaba hacer los trámites urgentes para poder trasladarla a la Clínica. Acto seguido se le concede la palabra a la Defensora Abg. Betty Monserrate Llamuca, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy la Abg. Betty Monserrate Llamuca debo manifestar que mi representada ha reconocido su infracción indicando que lo hizo por la necesidad de ir en auxilio de su madre por tenerla en estado de agonía por lo que solicitamos usted conceda medidas sustitutivas, para lo cual adjuntamos el original el documento del Seguro Social donde se encuentra ingresada la señora madre de mi representada en esta audiencia.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir vehículo excediendo los límites de velocidad fuera del rango moderado, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00109860 de fecha 18 de noviembre del 2014, a las 10h22, suscrito por el vigilante Nº 7887 Hugo Fernando Delgado Intriago, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que la Sra. VELEZ CEDEÑO CECILIA JACQUELINE, con licencia de conducir # 0916057730 tipo B DE Portoviejo conducir el vehículo de placas MBB-8293, quien circulaba por la Vía E-48 en sentido Sur- Norte por el carril derecho, fue detectado por el fotoradar que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar N° 60811),  se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 148 Km. x hora la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el reglamento general para la aplicación de la LOTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículo livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en Rectas en Carreteras son: 100 Km/h límite máximo velocidad: rango moderado > a 100 -= 135 Km/h. La Sra. VELEZ CEDEÑO CECILIA JACQUELINE fue trasladada en la X-277 conducido al mando del Vgte. Sanchez hasta la Prevención de Tránsito Daule quedando en calidad de Aprehendido  a orden de la autoridad competente. El vehículo de placas MBB-8293, fue retirado por la Sra. Lady Marilú Menéndez Sornoza con cédula de ciudadania # 1312825068 sobrina de la conductora, previa autorización del mismo. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00109860 de fecha 18 de noviembre del 2014, a las 10h22, suscrito por el vigilante Nº 7887 Hugo Fernando Delgado Intriago con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante Nº 7887 Hugo Fernando Delgado Intriago, en el Cantón Pedro Carbo vía E-482, la señora VELEZ CEDEÑO CECILIA JACQUELINE, con C.C: 0916057730 conducía un vehículo de placas MBB-8293, y conforme consta de la Fotografía captada con el equipo de foto radar en la que se establece que circulaba a 148 Km/h en una Carretera donde el límite de velocidad es de 100 a 135 Km/h dentro del rango moderado, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene concordancia con lo previsto en el Art. 191 numeral 1 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que establece que fuera del rango moderado en las carreteras es conducir en vehículos livianos a una velocidad mayor a 135 Km/h, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad de la ciudadana VELEZ CEDEÑO CECILIA JACQUELINE, con C.C: 0916057730, como autora de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00) Y LA REDUCCION DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR N° 0916057730 Tipo B de Portoviejo. Sin embargo por lo manifestado por su abogada defensora y habiendo puesto a conocimiento la necesidad que la contraventora tiene respecto al estado de salud de su madre con la certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le SUSTITUYE de la pena privativa de libertad DOS DIAS POR SERVICIO COMUNITARIO. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informara del estricto cumplimiento por parte de la contraventora, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con los dias restantes de la pena impuesta. No se ordena la retención del Vehículo por cuanto el mismo no consta como ingresado en el Centro de Retención Vehicular. Gírese la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido, para que proceda a dar su inmediata excarcelación.- Una Vez cumplida la misma se ordenará su inmediata libertad. El Actuario del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-   