VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. A/P03395-DP09-2017-AA,  y por encontrarme  encargada de este despacho mediante la correspondiente  Acción de Personal la misma que rige desde el 01 al 13 de marzo del 2017, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento el parte por vehículo retenido No. 09-00140043, suscrito por el vigilante Milton Alonso Pachay Huacón, por la contravención establecida en el art. 386 inc tercero # 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano LAJE MUÑOZ RODY JOHNSON,    por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el inciso tercero,  numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 08 de marzo del 2017 a las 16h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el  RODY JOHNSON LAJE MUÑOZ acompañado de su defensor particular Abg. Rixon Cangá y el vigilante de tránsito Milton Pachay Huacón, quién elaboró el parte de aprehensión.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO RIXON CANGA EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE LAJE MUÑOZ RODY JOHNSON: Intervengo a nombre de mi defendido, esta defensa se ratifica en la misma, ya que el día 21 de febrero del 2017, se transportaba por la vía perimetral que venía de visitar a un pariente que estaba enfermo y vive en la entrada de la 8, a la altura de entrada a socio vivienda fue interceptado por vigilantes de transito el aquí presente solicitando documentación del vehículo lo cual fue entregado, el vigilante al no encontrar nada anormal le dijo que hacia la actividad de taxi informal ya que en el vehículo se encontraban como 8 personas que eran familiares más la dueña del vehículo, mi defendido les pidió la cedula a los ocupantes para demostrar que no eran pasajeros pero el vigilante se negaron aceptar la documentación y constatar lo manifestado, se enojaron. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, solicito como prueba a mi favor se escuche a mi defendido y a la señora Carme Veronica Mendoza Muñoz, hermana del conductor del vehículo y propietaria del vehículo. Como prueba documental presento la que esta anexada al expediente. Como prueba testimonial solicito sea escuchado a mi defendido.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se receptaron los siguientes testimonios.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: LAJE MUÑOZ RODY JOHNSON: Venia saliendo de la entrada de la ocho a la salida se quedó una sobrina, cuando iba a lo largo vi al patrullero que nos detuvo me estacione y me pidieron papeles los que le entregue me dijeron que había cogido pasajeros pero les dije que deje a mi sobrina que iba a visitar un familiar en socio vivienda y me dijeron que no, le dije que todos éramos familiares, mi familia se bajó a hablar con ellos y se molestaron y dijeron que el carro iba detenido pero nos iban a llevar y si dejamos a personas más adelante y el resto donde se quedaba el vehículo y me acompañaban mi mama mi hermana y un esposo y encerraron el carro no había motivo porque éramos familias y no me hicieron caso y me dijeron que había cometido una contravención les dije que en vez de llevar el carro preso me lleven a mí, ya que al carro no lo habíamos terminado de pagar, era un favor y había llevado a mi familia. En este estado proceda a realizar preguntas el ab. Rixon Canga: P) Cuantas personas iban. R) 8 personas P) todos eran familiares. R) si todos. P) les iban a dar las cedulas para que confirmaran el parentesco. R) si pero no querían aceptar. Procede a realizar las preguntas el Cabo segundo Milton Pachay P) En qué momento procedieron a darles las cedulas yo me acerque a la furgoneta a pedirle colaboración y ninguno se quiso identificar. R) todos quisieron darle la cedula. Me dijeron que yo me estaba haciendo lucro, me dijo que quien mandaba era la superior que era quien ordenaba, y no me quedo nada más que hacer que obedecer. P) Las personas que dejo entre la perimetral y vía a la costa. Objeto la pregunta ya que ha dicho que todos son familiares. Puede contestar el grado de parentesco. R) los que se quedaron fue un primo y un compañero más que iba ahí. JUEZ: El parte en las circunstancias, dice que iban tres personas de sexo masculino y 5 de sexo femenino con camiseta con logotipo vital plus. P) tenían diferente ropas, R) si diferente ropa. P) a donde se movilizaba R) al Guasmo, y en el camino se iban quedando lo que Vivian por ahí. TESTIMONIO DE LA SEÑORITA CARMEN VERONICA MENDOZA MUÑOZ: luego de ser juramentada por la señorita Juez procede a contestar las preguntas: que le formular: P) diga lo que sucedió: veníamos en el vehículo habíamos visitado a un familiar, al entrar a socio vivienda se quedó un familiar, como íbamos distraídos no nos percatamos, nos hicieron parquear, luego nos pidieron nuestros documentos y le dijimos que éramos familias, se molestaron, me baje a hablar con la tenienta a explicarles el asunto y dijo que no podía hacer nada porque ya estaba reportado, como avanzaban al sur nos iban dejando, le dijimos que éramos familia que vea nuestras cedulas y no aceptaron., Mónica Albán Mora es la propietaria. Sigue a nombre de ella el vehículo pero es mío. Pregunta el señor Agente. P) Ud. venía en el vehiculó. R) sí. P) cuantas personas se quedaron en el trayecto a la altura del puente .R) 2 personas, una a la entrada a la 8 en socio vivienda y en la otra no recuerdo. P) en qué momento no quiso recibir las cédulas. R) yo no sabía que podía recibir las cedulas para demostrar que somos familias y me dijo que no podía aceptar, me dijo que yo no le iba a enseñar a hacer su trabajo. P) que vehículo yo conducía. R) no me percate, veníamos preocupada por el familiar enfermo, no nos percatamos. ABOGADO DEFENSOR DEL IMPUGNANTE: Impugno dichas pruebas porque no demuestran nada. Como se ha dado cuenta, mi defendido ha demostrado su estado de inocencia, no ha participado en ninguna contravención. Con el testimonio ha dicho como se dieron los hechos, los testigos del agente de tránsito, la Subte. Lissette ha dicho de 8 a 9 personas que concuerda con el testimonio de mi defendido, se dice que son trabajadores de una empresa pero no debería dejar y recibir pasajeros todos debería ir a un solo lugar. El segundo testigo dice que llego al lugar la hermana del conductor, le pregunte el tiempo y dijo 10 minutos, y la hermana vive en la isla trinitaria y no llegaría tan pronto, en los 10 minutos que dijo el agente. Mi defendido ha demostrado su estado de inocencia.- Solicito se aplique la duda, las fotos no dicen nada, no se ve personas bajando o subiendo, con lo relatado y los testimonios receptados solicito se ratifique la inocencia de mi defendido y se otorgue la libertad del vehículo así como también no se baje los puntos de la licencia de conducir.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE CABO SEGUNDO MILTON PACHAY HUACON: el 21 de febrero del 2017, a las 17h00 patrullábamos la perimetral sentido norte sur, a la entrada de la 21 visualizamos la buseta de placas PBD8386 conducida por el señor, quien dejaba un pasajero a la entrada de la 21, lo seguimos y metros más adelante dejo otro pasajero, y se lo detiene a la altura del paso elevado la florida para constatar dicha anomalía de la furgoneta, se le pidió los documentos y se constató que hacia un expreso a la compañía Vital Plus como se indica en el parte. Indicaron los usuarios que la compañía quedaba en el Guasmo y como dijeron que llevaban productos se les indico que como el carro iba a los patios de retención del sur atrás de las esclusas y se los llevaba, continuando la marcha el señor dejo dos pasajeros en la vía a la costa y perimetral, a la altura del tercer puente perimetral dejo otra persona y a la altura del trini puerto dejo a otra persona y el resto donde se retuvo el vehículo, se les solicito las cedulas a las personas que estaban en el vehículo y no se quisieron identificar.- Tengo fotos con lo que demuestro lo dicho. TESTIGOS POR PARTE DEL AGENTE DE TRANSITO SE PRESENTAN: TESTIMONIOS DEL SUBTENIENTE LISSETTE VERA CABRERA.- Nos encontrábamos en un operativo de control, nos dirigíamos hacia el sur, en la perimetral aproximadamente a unos 300 metros del ingreso al redondel de socio vivienda nos percatamos que una furgoneta de color blanco dejaba una persona y otra se subió y la paramos para preguntar el servicio que hacía, me acerque a un pasajero a preguntar el motivo de su traslado, me dijeron que trabajaban para una empresa vital plus y si era el traslado de la empresa 5 personas llevaban uniforme, el acompañante del conductor me indico que la empresa los trasladaban a su domicilio, le pedimos la autorización al conductor, art, 58 de la ley de tránsito, portar autorización para realizar este traslado, al verificar la matricula era de servicio particular por lo que no podía realizar ese servicio y se le dijo que no podía continuar la marcha ya que no tenía autorización para realizar ese tipo de servicio incurriendo en lo que estipula el art, 386 3.1 del COIP, y como dijeron que todos iban al guasmo sur, pero en el trayecto se les acerco un poco y se quedaron en distintos lugares, y otras se bajaron donde se dejó el vehículo en el canchón. El Abogado del impugnante le hace las siguientes preguntas: P) Cuantas personas iban en el interior del vehículo. R) 9 a 10 personas. P) algunas personas que ocupaban el vehículo se acercó a presentarle la cedula para demostrar la familiaridad con el señor conductor. R) No nadie se acercó más bien a las personas que se les pregunto manifestaron que trabajaban para dicha empresa y que relación de familiaridad con el conductor ninguna, todos se conocían porque trabajaban para dicha empresa y el conductor dijo que no tenía autorización y el me hizo hablar con el aparente dueño del vehículo. P) Cuantas personas iban con uniforme o camisas similares. R) 5 personas aparte iban 3 personas.- CABO LUIS ABLETO HINOJOSA MORA: Conductor de la camioneta numero 593 patrullero de la Comisión de Transito del Ecuador, circulando por la vía perimetral vimos la contravención por el vehículo que se encuentra retenido, se encontraba recogiendo a un pasajero, se le detuvo la marcha y se pidió la documentación, entrego licencia y matricula, le pidió título habilitante ya que era un vehículo de placas particular, se le interrogo a las personas quienes dijeron que era de una empresa y como no tenía el título habilitante por eso se procedió a llevarlo al centro de retención vehicular ubicado en el sur, en el momento que llegamos no quiso colaborar, llego la hermana del señor conductor, se le explico, pero decía que no se podía actuar así, se le explico que debía de tener una autorización para poder transportar al personal. El Abogado defensor del impugnante le formula las siguientes preguntas. P) El día 21 de febrero del 2017 en el momento del operativo sobre el hecho, donde se encontraba usted. R) manejando la camioneta, era el conductor del vehículo. P) mientras su compañero pedía la documentación usted donde estaba. R) yo me baje de la camioneta para prestar colaboración porque se le interrogó a los pasajeros hacia donde se dirigían. P) Que tiempo aproximadamente duro dicha diligencia en ese sector. R) tiempo aproximado no le podría decir pero como 10 minutos porque los pasajeros no querían prestar la colaboración. VIGILANTE CABO SEGUNDO MILTON PACHAY HUACON: mi compañero dijo que la hermana llego al canchón, ella no viajaba en la furgoneta, ella hablo conmigo por teléfono, llego a la altura de la entrada a trini puerto, ella se acero que era dueña de la furgoneta que le ayuden y como estaba reportado no se podía dar marcha atrás, ella se acercó a hablar con mi subteniente, dijo que le pida las cedulas a las personas y le dije que no me quieren colaborar, pero también solicito y no quisieron colaborar. Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) JUEZ: Habiendo escuchado a las partes y siendo el estado de resolver se hacen las siguientes puntualizaciones: soy competente para resolver mediante acción de personal No: A/P03395-DP09-2017-AA, del 1 de Marzo del 2017. De igual forma de acuerdo a los art. 412 y siguientes del COIP. Se ha dado acorde a lo que establece el art, 168 numeral 6 de la Constitución no ha habido omisión de solemnidad alguna que afecte la validez de la siguiente causa por lo que se lo declaro valido. El abogado del impugnante ha manifestado que su defendido se encontraba circulando en la furgoneta junto a familiares y los agentes de tránsito le han emitido una citación y un parte de vehículo retenido NO; 09-00140043, dejando el vehículo retenido, como lo establece art, 386 inc., 3 numeral 1 del COIP. El abogado manifestó que probara que conducía con familiares. El agente manifestó que detuvo la marcha del vehículo de placas PBD8386 ya que se percató que llevaba pasajeros incurriendo en la contravención establecida en el art, 386 inc, 3 numeral 1 del COIP, al solicitar los documentos correspondientes, manifestando el conductor que eran familiares. Se escuchó los testimonios de Carmen Veronica Mendoza Muñoz, quien dijo que iba en la furgoneta y que son familiares, que fueron sorprendidos cuando los detuvieron y que iban dejando a los familiares cerca del sector donde Vivian. En esta audiencia manifestó que el vehículo es de su propiedad y que no ha hecho el cambio de propietario. Se recepto el testimonio del impugnante LAJE MUÑOZ RODY JOHNSON que venía por la perimetral que los iba dejando porque son familiares, quisieron entregarle las cedulas para demostrar el parentesco. Por parte del Agente se presentó como testigo a la SUBTENIENTE LISSETTE VERA CABRERA, quien dijo que se encontraban en un operativo de control en la unidad 593 y al observar el vehículo pregunto a los ocupantes quienes dijeron que se conocían entre si porque trabajaban en la empresa vital plus y que les dieron las facilidades para ir dejando a los pasajeros de acuerdo a las direcciones que pasaban para llevar retenido el vehículo, rindió su testimonio el Cabo Luis Hinojosa quien manifestó que se trataba de un vehículo que transportaba personas naturales sin la documentación de autorización.- SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante, no ha podido probar la negativa a la citación realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito quién suscribe el parte de aprehensión de vehículo cabo segundo Milton Pachay Huacon y con los testimonios de la subteniente Lissette Vera Cabrera y el cabo Luis Alberto Hinojosa Mora, los mismos que dentro de la audiencia y bajo juramento ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que el señor impugnante LAJE MUÑOZ RODY JOHNSON ,  fue llamado la atención por el agente de tránsito pues realizo el parte, porque visualizó que la buseta de placas PBD8386 conducida por el señor Laje Muñoz Rody Johnson, quien dejaba un pasajero a la entrada de la 21, lo seguimos y metros más adelante dejo otro pasajero, y se lo detiene a la altura del paso elevado la florida para constatar dicha anomalía de la furgoneta, se le pidió los documentos y se constató que hacia un expreso a la compañía Vital Plus como se indica en el parte. Indicaron los usuarios que la compañía quedaba en el guasmo y como dijeron que llevaban productos se les indico que como el carro iba a los patios de retención del sur atrás de las esclusas y se los llevaba, continuando la marcha el señor dejo dos pasajeros en la vía a la costa y perimetral, a la altura del tercer puente perimetral dejo otra persona y a la altura del trini puerto dejo a otra persona y el resto donde se retuvo el vehículo, se les solicito las cedulas a las personas que estaban en el vehículo y no se quisieron identificar, por lo que ha procedido a realizar el parte de aprehensión de vehículo y a realizar la citación por el inciso tercero # 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.-Dentro la audiencia el impugnante no ha podido comprobar los hechos en razón de su impugnación siendo que como actor le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el art. 167 del COGEP.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados y que a consideración de esta jueza, en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y además,.- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano LAJE MUÑOZ RODY JOHNSON, ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el inciso tercero numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 386.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Serán sancionados con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días.- DÉCIMO.- Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  LAJE MUÑOZ RODY JOHNSON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0925045155, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el  tercer inciso, numeral 1 del  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente de DOS SALARIOS básico unificados del trabajador en general y 10 puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Como se observa que el vehículo se encuentra retenido, más de siete días como lo establece el art. 386 del COIP, se ordena su libertad, a quién justifique ser su legítimo propietario.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la autoridad de tránsito municipal.- Quedan notificadas las partes.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué la abogada María de los Ángeles Echaiz, como secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.- 