VISTOS: De la revisión del expediente y en mérito de la razón actuarial que antecede, asentada por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Ab. Jessica Romo Mantuano, se tiene que el impugnante, LUIS ENRIQUE SILVERA CAICEDO, no concurrió a sustentar la impugnación de la citación No. 90100156361, pese a que fue legalmente convocado, por lo que, siguiendo con la sustanciación del expediente, previo a resolver, se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 del COIP, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO: En materia de recursos  por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el COIP, según sea el caso, de modo que es la ley que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, ante quién, en qué oportunidad, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos positivos y negativos que deben darse para su ejercicio; TERCERO: En el presente caso, si bien la impugnación deducida por LUIS ENRIQUE SILVERA CAICEDO, ha sido aceptada a trámite, consta de autos que el impugnante no compareció a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del COIP, obrando en contra del recurrente el principio general contemplado en el numeral 8 del Art. 652 del COIP, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia en la que se tramitará el recurso, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes. Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado, debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el Juez a ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales; CUARTO: En virtud de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante sustentado la impugnación de la citación No. 90100156361, esta conserva todos los efectos que le reconoce la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que es la consecuencia de la contravención que se le atribuye al impugnante, establecida en el numeral 11) del inciso primero del Art. 390 del COIP, esto es, CAMBIAR BRUSCAMENTE DE CARRIL, en tal virtud la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante LUIS ENRIQUE SILVERA CAICEDO, al pago de una multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y a la reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición antes mencionada.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, lo resuelto actúe la Ab. Jessica Romo Mantuano, secretaria del despacho. Notifíquese y cúmplase.- 