VISTOS.- Puesto en mi conocimiento el presente expediente, avoco conocimiento del mismo. En lo principal, PRIMERO: De la impugnación deducida por HUGO MARTIN GOMEZ DELGADO, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante Citación No. 1405001895 de fecha 11 de marzo del 2014,  misma que fue impugnada como consta a fs. 1, 2, 3, 4, 5 y 6 el día 1 de diciembre del 2014. SEGUNDO.- Presentada la impugnación le corresponde al Juez, prioritariamente, determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o ratificar la inocencia del impugnante, por lo que la suscrita juzgadora toma en consideración lo siguiente: 1.-) El acto del agente de la autoridad impugnado, tiene relación con la infracción de tránsito acaecida el 11 de marzo del 2014, la cual se aprecia del print de pantalla realizado a la página web de la CTE (fs. 3); 2.-) El Art. 178 del Código Orgánico Integral Penal, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones-partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días; 3) El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su reglamento; 4) De conformidad con lo dispuesto en el Art. 238 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días; 5) Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercerse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la ley, tiene como efecto jurídico la caducidad del Derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece; 6) Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, la Jueza no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que emanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción que sólo puede ser destruida dentro de un proceso de impugnación que cumpla los requisitos de procedibilidad, entre ellos el relacionado al término de caducidad, dependiendo del cual le corresponde a la suscrita juzgadora dar paso a la impugnación o inadmitirla, dejando a salvo, en el segundo caso, el derecho de quien se sienta afectado por lo que considera un acto de determinación irregular de naturaleza administrativa de judicializar el reclamo por otra vía.- TERCERO: Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 11 de marzo del 2014; y, por haber caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, INADMITO POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN deducida por HUGO MARTIN GOMEZ DELGADO, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación No. 1405001895, disponiendo el archivo definitivo del presente expediente.- Tómese en consideración la casilla judicial No. 4800 señalada por el impugnante, así como también la autorización de patrocinio a favor del profesional del Derecho, Ab. Elvis Blakman Briones.- Para el cobro de la multa correspondiente, hágase conocer de lo resuelto  a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para cuyo efecto tómese en cuenta las casillas judiciales 4628 y 552.- Que la actuaria del despacho proceda a dar de baja al presente expediente. Actúe la Ab. Jessica Romo Mantuano, Secretaria del despacho.- Notifíquese y archívese.- 