EXPEDIENTE DE TRANSITO Nº 89*/2013.-
VISTOS.- La presente causa ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del sorteo correspondiente del parte por vehículo retenido Nº 09-00086886 elaborado por el vigilante Luis César Muñoz Saltos con código 6757, mediante el cual se me hace conocer, según consta en el acápite de circunstancias: “(…) que el auto de placas GSD-5349 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Marcos Vicente Vera Dueñas, con licencia Nº 1302033293 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Baquerizo Nazur sentido Este-Oeste y por el carril derecho, fue llamado la atención ya que el suscrito observó que transportaba a 1 persona quien llegó a identificarse, prestando servicio de transporte público, en un vehículo en el cual no está autorizado hacerlo. El Auto de placas GSD-5349 fue trasladado por sus medios, hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE, quedando en calidad de RETENIDO ingresado con el inventario Nº 0017998, a órdenes de la autoridad competente. Es de indicar que el Sr. Marcos Vicente Vera Dueñas, fue citado para que responda al presente parte por contravención muy grave”. Mediante escrito de fecha 13 de noviembre del 2013 a las 16H53, el ciudadano Marcos Vicente Vera Dueñas impugna el parte antes indicado. Mediante providencia de fecha 4 de diciembre de 2013 a las 09H11, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, que fue celebrada el 9 de diciembre del 2013, en la que fueron escuchados el supuesto infractor, por medio de su defensor, Doctor Carlos Morales Anchundia, así como el Agente de Tránsito que elaboró el parte. En la misma audiencia se dispuesto la apertura de la etapa probatoria, por haberse considerado que existían hechos sujetos a comprobación, habiendo transcurrido los días 10, 11 y 12 de diciembre del 2013, en los que el supuesto Infractor presentó sus escritos de prueba y que fueron despachados oportunamente mediante providencia del 19 de diciembre del 2013 a las 10H34.- Agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial penal Norte Nº 2 de Guayaquil, es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto en las contravenciones como en los delitos de tránsito, la infracción se materializa como consecuencia de un comportamiento que la ley prohíbe, o por la falta de un comportamiento que la ley exige; pero los comportamientos que caracterizan las contravenciones de tránsito, si bien se los sanciona porque perjudican el orden público, tienen menor relevancia social frente al otro tipo de infracciones, por ello los bienes jurídicos que tutelan se los protege con sanciones más leves que deben imponerse en base a procedimientos  sencillos dirigidos a comprobar la existencia de la infracción.- CUARTO.- Cuando decimos que una persona es culpable de una contravención de tránsito lo hacemos en base a dos referentes: por un lado la norma  que describe la conducta prohibida y establece la sanción; y, por otra parte, el hecho o acción lesiva  que se adecua a la norma sancionadora.- Además para establecer la culpabilidad es necesario determinar que tal hecho o acción sujeto a sanción sea de responsabilidad del infractor, es decir que este tenga una participación  en su ejecución, aunque esta no fuese deseada, ni querida por el autor, puesto que lo que se sanciona es la situación de riesgo potencial que se crea al inobservarse  las leyes y los reglamentos de tránsito.- QUINTO.- Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la citación - parte de tránsito, y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual el Juez debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es conducir un vehículo prestando servicio de transportación pública, esto es, realizar con la licencia de conducir un servicio diferente al que está autorizado (Licencia Tipo B). Al respecto el impugnante niega que haya estado transportando pasajeros y argumenta que: “(…) El día lunes 11 de noviembre del presente año, yo rodaba por la Avda, Rodolfo Baquerizo Nazzur, a la altura de casa Tosi, cuando vi que un amigo mío estaba operado a mi derecha y el al ver mi carro me hizo con la mano para saludarme y yo parquié mi carro al lado de él, para preguntarle donde iba y que estaba haciendo, el cual me informo que iba al terminal terrestre, que estaba esperando carro para que lo llevara hasta allá, el cual me ofrecí llevarlo por ser mi amigo y por encontrarme en un paseo habitual, por mi enfermedad que no puedo realizar ningún tipo de trabajo prescrito por los médicos, después que el señor se subió a mi vehículo seguí por la misma avenida y cuando iba subiendo el paso a desnivel, que comunica la alborada con la garzota, mi amigo me dio, Marcos te están ordenando que pares el carro, (…)”.- En apoyo de la versión del denunciante se tiene la versión del señor Patricio Bladimir Nuñez Alava, quien fue mocionado por el Impugnante en escritos de prueba, quien en calidad de testigo dijo: “Yo estaba cogiendo carro fuera de Plaza Mayor en Casa Tosi y me dirigía al terminal terrestre, en eso lo veo a don Marcos Vera, alcanzo a ver el carro y le hice de la mano, y nos pusimos a conversar un ratito y le dije que me lleve a la terminal y me dijo que bueno por lo que yo me trepé, a la altura del paso de desnuvel una camonieta de la Comisión de Tránsito nos hizo una seña que nos orillemos mas o menso a la altura frente a Pacifictel, se  bajó una señorita  vigilante me dijo que por favor me baje del carro y que coja un taxi y como yo andaba de prisa me tuve que ir, por lo que no pude ayudarlo.”. El Testigo fue interrogado por el Suscrito, habiéndose distinguido el siguiente cuestionario: “Diga el deponente hace qué tiempo conoce al señor Marcos Vicente Vera Dueñas, a lo que respondió que desde el año 2007, es el papá de un compañero de trabajo, Mario vera, como Marco siempre iba a verlo al trabajo, ahí fue donde lo conocí, yo trabajaba con Mario Vera en la empresa American Office (…)”, continúa el Testigo manifiestan que: “(…) bajo ningún concepto me haría una carrera o menos cobrarme por llevarme a la terminal, dado que él no trabaja como taxista sino que tiene su negocio de joyas e incluso yo le he comprado a él, solo me estaba haciendo un favor por la amistad que tenemos. (…)”.- En el presente caso, se requiere que el agente de la autoridad aporte elementos consistentes de que la transportación se realizaba por un estipendio, lo cual no ha sido referido determinantemente por el señor Agente de Tránsito y únicamente sostiene que “adujeron” que estaba haciendo servicio de taxi.- A partir de lo anterior y en aplicación del principio de indubio por reo, la duda deberá favorecerle, por lo que permite a este Juzgador concluir de que la infracción no ha sido consumada, que el Impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención señalada.- SEXTO.- Con los elementos expuestos, este Juzgador considera que el impugnante Marcos Vicente Vera Dueñas no ha infringido lo establecido en el literal f del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el suscrito Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez K (encargado) de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro con lugar la impugnación deducida por el ciudadano MARCOS VICENTE VERA DUEÑAS, en consecuencia, no proceden la multa ni la rebaja de puntos establecida en la norma sancionadora a la que se remite el Agente de Tránsito, esto es la norma establecida en el literal f del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que procedan conforme a lo dispuesto.- Dispongo la devolución del vehículo de placas GSD-5349, a su propietario, una vez que éste acredite su dominio.- Actúe la Abogada Elvia Ayora Salazar, encargada de la Secretaría de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-