VISTOS: En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, este juzgador, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes, mediante resolución pronunciada en audiencia de calificación de flagrancia celebrada con  fecha jueves 13 de abril del 2017, a las 20h40, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, calificó la detención en flagrancia de los ciudadanos SEVILLANO CAZARES LIZARDO WILMER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941421000 de nacionalidad ecuatoriana y ESTUPIÑAN OQUENDO XAVIER ANTONIO portador de la cédula de ciudadanía 0955854914, de nacionalidad ecuatoriana, quienes contaron en su defensa dentro de la audiencia respectiva, del abogado defensor particular Daniel Hitler Soledispa Sancan,  declarando la legalidad de su detención realizada con  fecha jueves 13 de abril del 2017, a las 12h25, constante en el parte policial de detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional, David Ivan Ramos Gómez como agente aprehensor y Policía Nacional Danny Rolando Armendáriz Rojas, en calidad también de agente aprehensor, donde fueron trasladados como detenidos, legalizándose su detención conforme consta del expediente del proceso, por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, audiencia de calificación de flagrancia en la cual el señor Agente Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo, formuló cargos en contra de los procesados para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo en contra de los antes referidos procesados, por el delito de robo determinado en el Artículo 189 inciso primero en relación con el Artículo 640 numeral 2 en su segunda circunstancia, del Código Orgánico Integral Penal, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra de los procesados, por la comisión de un delito contra la propiedad cuyo monto no excede  de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, y por considerar el señor Agente Fiscal contar con los elementos suficientes para deducir la imputación de conformidad con el Artículo 591 del Código Orgánico Integral Penal en relación con los requisitos del Artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de los procesados, a quienes se les dispuso medidas cautelares de carácter personal, de prisión preventiva, en la forma que lo dispone el Artículo 522 numerales 6 y por cumplirse los requisitos determinados en el Artículo 534, normas del Código Orgánico Integral Penal, para garantizar la comparecencia de los procesados al proceso, siendo insuficientes en ese momento procesal las medidas alternativas no privativas de libertad para procurar su inmediación,  y  de conformidad con lo establecido en el Artículo 640 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, dispuso el inicio del juicio directo en contra de los procesados por considerarlos presuntos autores del delito de robo, determinado en el inciso primero del Artículo 189 en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a  la realización de la audiencia pública del juicio directo a celebrarse dentro de los diez días determinados en la Ley, la misma que se celebró  el día lunes 24 de abril del 2017, a las 09h00, en donde se instaló la misma con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente Abogado Gregorio López Cerezo y procesados SEVILLANO CAZARES LIZARDO WILMER y ESTUPIÑAN OQUENDO XAVIER ANTONIO, quienes contaron en su defensa dentro de la audiencia respectiva, de la Abogada, Defensora Particular Zoila Viviana Burgos Barem; contando además con la intervención del Abogado Andrés Javier Argudo Sarmiento, Secretario titular del despacho en esta Unidad Judicial, audiencia que ante su suspensión por la petición fiscal ante la ausencia de testigos, se dispuso su reinició para el día jueves 27 de abril del 2017 a las 09h00,  fecha en la cual se concluyó la audiencia de juicio donde se declaró la culpabilidad de los procesados y al solicitarse la suspensión condicional de la pena en audiencia se convocó a los sujetos procesales a audiencia el día martes 02 de mayo del 2017, a las 13h00. Una vez instalada la audiencia, este juzgador de conformidad con el Artículo 604 numerales 1 y 2 concedió la palabra al defensor de los procesados para que se pronuncie de considerarlo pertinente en su defensa, en cuanto a si alega vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando la defensora que no existe alegación alguna al respecto y que se allana a la validez procesal; prosiguiéndose así con la etapa del juicio, en la audiencia oral y al habérsele hecho conocer a los procesados y demás sujetos procesales la resolución de declarar su condena por culpabilida para hacerlo se consideró: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 640, numerales 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 224, 225 numerales 4., 5, y 6; el Artículo 171 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, en relación con la Resolución No. 121-2016 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 20 de julio del 2016, donde resolvieron crear la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero, del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  por haber sido asignado por traslado institucional en mi condición de Juez de Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para la operatividad de dicha Unidad, siendo mi jurisdicción y competencia ejercida en conformidad con lo determinado en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: Datos Generales de los Procesados.- Se ha identificado a los procesados en audiencia de juicio como los ciudadanos SEVILLANO CAZARES LIZARDO WILMER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941421000 de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, nacido en Guayaquil, de estado civil soltero, de educación primaria, de ocupación albañil, con domicilio en el sector del barrio Esmeraldas Chiquito, manzana 13, solar 19 de esta ciudad de Guayaquil; y ESTUPIÑAN OQUENDO XAVIER ANTONIO portador de la cédula de ciudadanía 0955854914, de nacionalidad ecuatoriana, nacido en Guayaquil, de 19 años de edad, soltero, de ocupación albañil, de educación secundaria incompleta y con domicilio en el sector del barrio Esmeraldas Libre, al sur de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: JUICIO.-  4.1.- Exposición del Fiscal de su alegato inicial, y los fundamentos de su acusación de conformidad con los Artículo 604 numeral 3 y Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.- El señor Agente Fiscal al realizar su exposición entre otros hechos señaló “…La fiscalía propone el caso de los dos procesados por el delito de robo determinado en el Artículo 189 inciso primero, por el hecho que se desarrolló el día jueves 13 de abril del 2017, a las 12h25,cuando los agentes aprehensores al referir su detención realizada con  fecha jueves 13 de abril del 2017, a las 12h25, constante en el parte policial de detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional, David Ivan Ramos Gómez como agente aprehensor y Policía Nacional Danny Rolando Armendáriz Rojas, en calidad también de agente aprehensor, refiere el Cabo Primero de Policía Nacional, David Ivan Ramos Gómez que en circunstancias que se encontraba en circulación se pudo percatar que a la altura de las calles Luis Noboa Naranjo y Huancavilca al sur de la ciudad de Guayaquil, S-O Av. 7 y calle Yanzatza 46C S-O en el sector de la Cooperativa 24 de Mayo Circuito Malvinas Sur, Sub Circuito 1, los dos individuos hoy procesados a bordo de una motocicleta de placas HK047M se encontraban amedrentando a una señora con arma de fuego, a la ciudadana Rufina Noemí Parra Rivas cn cédula de ciudadanía No. 0911104610, sustrayéndole su tlefono celular marca Sony Experia, al percatarse de la presencia policial, salen en precipitada carrera, a bordo de la motocicleta que se puede determinar era conducida por el señor SEVILLANO CAZARES LIZARDO WILMER y que el señor ESTUPIÑAN OQUENDO XAVIER ANTONIO, era la persona que iba de copiloto y quien arrebató el teléfono a la señora y que en la persecución se pudo observar cuando  arroja un objeto a la altura del primer puente de la vía perimetral, por lo que se reportó inmediatamente al ECU-911, siendo así que a la altura de la vía Pio Jaramillo y calle Richard Burgos en la Perimetral pasando el primer puente, con la colaboración  del  Policía Nacional Danny Rolando Armendáriz Rojas, se pudo detener a los procesados y en el lugar al hacerle el registro minucioso se le encontró al procesado señor ESTUPIÑAN OQUENDO XAVIER ANTONIO, el arma de fuego que consta como evidencia y no se pudo recuperar el teléfono celular sustraído; estos fueron los hechos por los cuales se produjo la aprehensión de los hoy procesados, por lo cual se formularon cargos en procedimiento directo para conocer y resolver la conducta de los procesados, la fiscalía justificará con prueba documental y testimonial los cargos formulados en esta audiencia.” 4.2.-  De la misma manera, ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: “…Mis defendidos, no han cometido el hecho por el cual se los acusa, ellos ese día salieron de sus domicilios en la motocicleta con la intención de ir a comprar materiales para preparar perfumes, esto sucedió el 13 de abril del 2017 a eso de las 13h00 cuando luego los interceptan los policías y se los llevan detenidos por sospecha, ellos desconocen del robo, en esta audiencia se justificará inocencia. Mis defendidos no han transgredido la Ley, en ningún momento, ellos viven en forma honrada y honesta de su trabajo, lo cual se probará en esta audiencia…” 4.3.- DESARROLLO DE LA PRUEBA FISCAL: A continuación, durante la presentación de los medios de prueba,  el señor Fiscal  interviniente, solicitó que en su debida oportunidad, se considere como prueba de convicción varios elementos, siendo propuestos a consideración, de este juzgador para la valoración los siguientes: PRUEBA DE FISCALIA: Testimonios: 1) DAVID IVAN RAMOS GÓMEZ (AGENTE APREHENSOR).- 33 años, casado, cabo primero de policía vivo en Distrito Porte Guayaquil, quien advertido de las penas de perjurio, entre otros hechos relevantes, luego del interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales, señaló “…Yo elaboré el parte de aprehensión del jueves 13 de abril del 2017, a las 17h14, es mi firma la que consta en el documento, donde procedí a detener a los hoy procesados, ese día  a las 12h25 aproximadamente, yo me percato que estos ciudadanos estaban arranchando a una señora su teléfono celular y después de ello al ver mi presencia en el lugar salen en precipitada fuga a bordo de la motocicleta que consta como evidencia. Ellos forcejean con la señora y la despojan de su celular, en esas circunstancias emprendimos persecución y pudimos aprehender a los ciudadanos, ellos viajaban a bordo de una motocicleta marca Suzuki, que consta como evidencia, ellos asaltan a la señora en el sector de la Malvina Sur,  y se emprende una persecución y se los detiene al norte de la Isla Tinitaria, el conductor era Sevillano Cazares y Estupiñán Oquendo era el copiloto, a quien se le encontró el arma que la tenía a la altura de la cintura lado derecho; cuando yo los vi arrebatarle el celular, yo estaba solo, estaba por el sector de las Malvinas porque yo soy mensajero y pasaba por el lugar, y circunstancialmente estando parqueado a unos 30 o 40 metros del lugar, yo los veo y por ser mi deber, tomé procedimiento y los perseguí y llamé por radio al ECU-911 y las unidades cercanas al lugar personal motorizado, me colaboró y pudimos detener a los procesados bajando el primer puente de la vía perimetral en la Isla Trinitaria entrando por la Avenida 25 de Julio, a la señora la trasladó un patrullero que llegó al lugar para que ponga la denuncia y a ellos los trasladamos al UPC, donde posteriormente los trasladamos a la Fiscalía de la Unidad Judicial de Febres Cordero donde se nos indicó elaborar el parte y se procesó la flagrancia, en la persecución al copiloto se lo vio arrojar algo, no nos detuvimos porque quería era alcanzarlos para detenerlos, por eso creo que era el celular, el cual no se lo pudo recuperar, eso es todo lo que puedo señalar en honor a la verdad…”  2) DANNY ROLANDO ALMENDARIZ ROJAS, 27 años de edad, soltero,  policía nacional, vivo en Guayaquil, quien advertido de las penas de perjurio, entre otros hechos relevantes, luego del interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales, señaló “…Yo y algunos compañeros de la Unidad Motorizada del sector del operativo, intervinimos por haber sido alertados por el compañero David Iván Ramos Gómez, por lo que cooperamos y neutralizamos a los hoy procesados, siendo alertados por el sector del puente que conduce a la Isla Trinitaria entrando por la Avenida 25 de julio de la ciudad de Guayaquil, por lo que los perseguimos y los detuvimos en la Isla Trinitaria, a eso de las 12h25 aproximadamente, al acompañante de la moto se le encontró una arma en la cintura, ellos no pusieron resistencia al registro policial una vez que se les dio alcance y fueron identificados por la señora y el compañero que tomó procedimiento, como las personas que antes le habían quitado el celular a la víctima denunciante…”; 3) FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA (INFORME PERICIAL BALÍSTICO) de 34 años de edad, casado, cabo primero de policía,  con domicilio en Guayaquil, quien advertido de las penas de perjurio, entre otros hechos relevantes, luego del interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales, señaló “…Por parte de la fiscalía se me delegó el peritaje balístico del arma de fuego que consta como evidencia en el parte de detención de los hoy procesados, esto es un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, marca PRECISE modelo 880, sin numeración, calibre 0.22 con cacha de madera de color café, con 4 cartuchos calibre 0.22, constante en el informe Pericial Balístico No. DCG11700398 de fecha 21 de abril del 2017, evidencias que fueron recibidas con cadena de custodia No. 0055-P-2017, por lo cual se pudo determinar que el revólver de fabricación industrial marca PRECISE recibido para el análisis pertenece al calibre 0.22 y se encuentra en regular estado de conservación, con sus respectivos mecanismos de disparos, se encuentra apto para producir disparos; y los cartuchos remitidos para análisis corresponde al calibre 0.22 su sistema de percusión es de fuego anular, es del tipo común y puede ser utilizada como unidad de carga en las armas de fuego de su mismo calibre, como es el arma analizada en el presente informe…” 4) Cabo Primero de Policía Nacional FRANKLIN GABRIEL REYES NAVAS (Agente Investigador)  de 40 años, unión de hecho, cabo primero de Policía Nacional, vivo en Guayaquil, quien advertido de las penas de perjurio, entre otros hechos relevantes, luego del interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales, señaló “… Se realizaron dos diligencias, la primera se tomó contacto con la víctima, para poder tomarle la versión, manifestando aquella, que ya había presentado su denuncia y que ya estaba próxima a salir del país, que ya había rendido su versión en la fiscalía; también realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, en el sector de las Malvinas en el lugar que consta en el parte donde inicialmente se dieron los hechos, así como también en el sector de la vía perimetral pasando el primer puente conforme se refiere en el parte de detención de los procesados, estableciéndose que los lugares existen, son de escenas abiertas al sur de la ciudad de Guayaquil; también me entrevisté con los agentes que detuvieron al procesado quienes me supieron explicar las circunstancias de los hechos descritos en el parte. Cabe mencionar que ninguna persona se hizo presente en el reconocimiento de los lugares, las personas ahí presentes ninguna quiso dar información, por eso no se refiere a ninguna en el Informe No. 3011-2017-PJ-Z8 de fecha 18 de abril del 2017, en el cual me ratifico en todas sus partes…” En ACUERDO PROBATORIO de conformidad con el Artículo 604 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, con la aquiescencia de la defensa técnica de los procesados, se aporta además: El Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1702183 de fecha 18 de abril del 2017, elaborado por el perito, el agente Economista Eduardo Aquiles Navarrete, Suboficial Segundo de Policía, Perito de Criminalística, quien reconoció un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, marca PRECISE modelo 880, sin numeración, calibre 0.22 con cacha de madera de color café, con 4 cartuchos calibre 0.22, constante en el parte de aprehensión de los procesados, así como una motocicleta de placas HK047M, Marca SUZUKI, TIPO PASEO MODELO AX100 CLOR ROJO,  motor IE50FMG492827, CHASIS LC6PAGAI550820847, año 2005, que se encuentra detallada en el informe respectivo, así también del Informe de Revenido Químico de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51701278 de fecha 24 de abril de 2017; y, el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos No. 2016-413-Z8-PN de fecha 21 de abril del 2017, elaborado por el Cabo Primero de Policía Larrea Diaz Norberto, que da cuenta que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión  de fecha 31 de abril del 2017, en contra de los procesados si existe y se encuentra ubicado en el sector sur-este de la ciudad de Guayaquil en la dirección descrita y se describe como una escena abierta, calle de primer orden de construcción de hormigón armado, con aceras y veredas, con parterre de hormigón armado, con normal afluencia de vehículos y peatones, con varios inmuebles a los laterales.-  PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: Adicional a estos documentos la fiscalía en el aporte testimonial de sus medios de prueba aportados,  realizó la entrega de los siguientes documentos: a) Parte de detención de los procesados realizada con fecha jueves 13 de abril del 2017, a las 12h25, constante en el parte policial de detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional, David Ivan Ramos Gómez como agente aprehensor y Policía Nacional Danny Rolando Armendáriz Rojas; b) El informe Pericial Balístico No. DCG11700398 de fecha 21 de abril del 2017, evidencias que fueron recibidas con cadena de custodia No. 0055-P-2017, del revólver de fabricación industrial marca PRECISE y cuatro cartuchos calibre 0.22; y, c) El Informe Investigativo No. 3011-2017-PJ-Z8 de fecha 18 de abril del 2017; 4.4.- Durante la presentación de los MEDIOS DE PRUEBA, CORRESPONDIENTES A LA DEFENSA DEL PROCESADO SEVILLANO CAZARES LIZARDO WILMER, se actuaron e incorporaron las siguientes: TESTIMONIO DEL PROCESADO: El procesado libre y voluntariamente, luego de haber sido advertido de sus derechos y garantías constitucionales al justo y debido proceso, decide acogerse al derecho establecido en el artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y decide declarar para  que su testimonio se considere como un medio de defensa a su favor; por lo que el procesado expresó sus generales de Ley, siendo sus nombres y apellidos,  los de SEVILLANO CAZARES LIZARDO WILMER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941421000 de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, nacido en Guayaquil, de estado civil soltero, de educación primaria, de ocupación albañil, con domicilio en el sector del barrio Esmeraldas Chiquito, manzana 13, solar 19 de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, libre y voluntariamente indicó “Yo ese día iba manejando la moto y no se le sacó arma alguna a la señora, la moto que manejaba era una Suzuki esa moto la compré en US $ 200,oo Doscientos Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, no sé quién era antes su dueño, yo viajaba en la moto con el señor Xavier Estupiñan, veníamos de las Malvinas transitando por la principal, nunca se le exhibió arma a la señora, yo no sabía que Xavier tenía arma de fuego, cuando nos detuvieron ahí me di cuenta, a nosotros nos detuvieron 6 policías, nadie se acercó a reclamar nada, no había ninguna dama acompañando a los policías, el teléfono se cayó ahí mismo donde nos detuvieron, no sé qué pasó con el teléfono a lo que se cayó al piso, nosotros ese día no salíamos con la intención de robar a nadie, fue que mi amigo vio a la señora  descuidada y hablando con el teléfono ahí en la vereda y es ahí que Xavier me dice arrímate, se baja de la moto y le arrancha el teléfono inmediatamente nos persigue la policía hasta que nos detienen en la perimetral”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Un certificado laboral, notariado ante el señor Notario Público Décimo Quinto  del Cantón de Guayaquil, Ab. Miguel Ángel Santa María Albán, otorgado por la señora Juana Emilia Cazares Quintero, que da cuenta que el procesado laborará como ayudante en el local de su propiedad “Deposito Anita” ubicado en la Cooperativa Esmeralda Chiquito, Manzana C13, Solar 39 en la ciudad de Guayaquil.- La declaración juramentada que hace la señora Juana Emilia Cazares Quintero, que determina que Sevillano Cazares Lizardo Wilmer, mantiene su domicilio en el inmueble de la Cooperativa Esmeralda Chiquito, Manzana C13, Solar 39 en la ciudad de Guayaquil, acompañando una planilla de consumo de agua de la empresa INTERAGUA S.A..- Certificados de honorabilidad otorgados por varios moradores de la localidad, y firmas de respaldo a favor del señor Sevillano Cazares Lizardo Wilmer.- y, 4.5.- Durante la presentación de los MEDIOS DE PRUEBA, CORRESPONDIENTES A LA DEFENSA DEL PROCESADO ESTUPIÑAN OQUENDO XAVIER ANTONIO se actuaron e incorporaron las siguientes: TESTIMONIO DEL PROCESADO: El procesado libre y voluntariamente, luego de haber sido advertido de sus derechos y garantías constitucionales al justo y debido proceso, decide acogerse al derecho establecido en el artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y decide declarar para  que su testimonio se considere como un medio de defensa a su favor; por lo que el procesado expresó sus generales de Ley, siendo sus nombres y apellidos,  los de ESTUPIÑAN OQUENDO XAVIER ANTONIO portador de la cédula de ciudadanía 0955854914, de nacionalidad ecuatoriana, nacido en Guayaquil, de 19 años de edad, soltero, de ocupación albañil, de educación secundaria incompleta y con domicilio en el sector del barrio Esmeraldas Libre, al sur de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, libre y voluntariamente indicó “No existió violencia contra la señora, no la agredí, ni le saqué arma alguna, yo solamente le arranché el teléfono y el arma que tenía en la cintura no la saqué, no la agredí ni la golpeé, uno donde vive tiene que cuidarse”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Un certificado laboral, notariado ante el señor Notario Público Décimo Quinto  del Cantón de Guayaquil, Ab. Miguel Ángel Santa María Albán, otorgado por la señora Juana Emilia Cazares Quintero, que da cuenta que el procesado laborará como ayudante en el local de su propiedad “Deposito Anita” ubicado en la Cooperativa Esmeralda Chiquito, Manzana C13, Solar 39 en la ciudad de Guayaquil.- La declaración juramentada que hace la señora Pilar Carmen Oquendo González, que determina que Estupiñan Oquendo Xavier Antonio, mantiene su domicilio en el inmueble de la Cooperativa Esmeralda Libre, Guasmo Oeste de la Manzana 4436, Solar 26 en la ciudad de Guayaquil, acompañando una planilla de consumo de agua de la empresa CNEL EP Guayaquil.- Certificados de honorabilidad otorgados por varios moradores de la localidad, y firmas de respaldo a favor del señor Estupiñan Oquendo Xavier Antonio.- Con lo cual concluyó la prueba y en el DEBATE: El señor Fiscal entre otros hechos expuso “ Señor Juez, la Fiscalía luego de analizar las circunstancias de la infracción considera que con la evidencia presentada aquella no es suficiente para poder determinar la responsabilidad de los procesados, en las circunstancias del Artículo 189 inciso primero, de robo agravado con amenaza e intimidación en la víctima, toda vez que lo que se ha podido probar es que se le arranchó el teléfono celular a la víctima, cuya evidencia no se ha podido recuperar al momento de aprehenderse a los procesados, toda vez que se le sustrajeron el teléfono solamente usando fuerza en la cosa, el arrancharle de la mano el celular a la víctima y pronto emprender la huida, donde fueron capturados, no se ha probado amenazas o violencias para la sustracción  o apoderarse de la cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad; así lo se ha logrado justificar con los testimonios de  David Ivan Ramos Gómez (Agente Aprehensor), de Danny Rolando Almendáriz Rojas (Aprehensor), de Fabián Ricardo Molina Santiana (Informe Pericial Balístico), de Cabo Primero de Policía Nacional Franklin Gabriel Reyes Navas (Agente Investigador),  con el Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1702183 de fecha 18 de abril del 2017, elaborado por el perito, el agente Economista Eduardo Aquiles Navarrete, Suboficial Segundo de Policía, Perito de Criminalística, quien reconoció un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, marca PRECISE modelo 880, sin numeración, calibre 0.22 con cacha de madera de color café, con 4 cartuchos calibre 0.22, constante en el parte de aprehensión de los procesados, así como una motocicleta de placas HK047M, Marca SUZUKI, TIPO PASEO MODELO AX100 CLOR ROJO,  motor IE50FMG492827, CHASIS LC6PAGAI550820847, año 2005, que se encuentra detallada en el informe respectivo, así también del Informe de Revenido Químico de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51701278 de fecha 24 de abril de 2017; y, el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos No. 2016-413-Z8-PN de fecha 21 de abril del 2017, elaborado por el Cabo Primero de Policía Larrea Diaz Norberto, que da cuenta que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión  de fecha 31 de abril del 2017, en contra de los procesados si existe y se encuentra ubicado en el sector sur-este de la ciudad de Guayaquil en la dirección descrita y se describe como una escena abierta, calle de primer orden de construcción de hormigón armado, con aceras y veredas, con parterre de hormigón armado, con normal afluencia de vehículos y peatones, con varios inmuebles a los laterales; el parte de detención de los procesados realizada con fecha jueves 13 de abril del 2017, a las 12h25, constante en el parte policial de detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional, David Ivan Ramos Gómez como agente aprehensor y Policía Nacional Danny Rolando Armendáriz Rojas; el informe Pericial Balístico No. DCG11700398 de fecha 21 de abril del 2017, evidencias que fueron recibidas con cadena de custodia No. 0055-P-2017, del revólver de fabricación industrial marca PRECISE y cuatro cartuchos calibre 0.22; y, el informe Investigativo No. 3011-2017-PJ-Z8 de fecha 18 de abril del 2017, se ha podido determinar la materialidad de la infracción y responsabilidad de los procesados en el delito, pero que la fiscalía actuando con objetividad de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 195 de la Constitución de la República,  lo ubica en las circunstancias del robo simple establecido en el segundo Inciso del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dado el reconocimiento de los hechos por parte de los procesados, la fiscalía solicita se les aplique la pena de 3 años de privación de libertad y la multa determinada para el delito así como la reparación integral a la víctima, en calidad de coautores del delito en la forma descrita en el Artículo 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por solamente haberse justificado el robo del teléfono en modalidad de arranche, sin uso de arma de fuego ni agresión física a la víctima, siendo el delito que se juzga el del robo.- Por su parte la Defensa de los procesados señaló: Si bien acepto el pronunciamiento fiscal, solicito que por ser el delito acusado por el fiscal, que no supera de cinco años de privación de libertad y la pena solicitada es la de tres años, solicito que se conceda el derecho a la suspensión condicional, para lo cual señalo cumplir con los requisitos para aquello y se dejen sin efecto las medidas cautelares que pesan en su contra.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso directo se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por el señor Agente Fiscal; si en aquella existe: a).- La acción de apoderamiento de una cosa mueble ajena, cuyo valor no exceda de treinta veces el salario básico unificado del trabajador en general, por cuanto siendo superior a esta determinación, en la apreciación del valor del bien, su juzgamiento correspondería al procedimiento ordinario en el juicio respectivo, por lo que por el valor del bien sustraído se ubicó en el procedimiento directo de conformidad con el Artículo 640 numeral 2 segunda circunstancia; y b).- Que tal acción de sustracción dolosa se realice sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, conforme a la Ley, vulnerando dicho consentimiento con fuerza en contra de las personas, con amenazas o violencias; pero que en el presente juzgamiento la fiscalía lo limita exclusivamente a la vulneración de dicho consentimiento en la circunstancia de fuerza en la cosa para tomarla, dado que no se acusa amenaza o fuerza en la víctima. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador. SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL JUEZ: 6.1) Se considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 6O9.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, en la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento. Es pertinente establecer, que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, que el presente proceso, que se somete a resolución de este juez, es por el delito tipificado en el Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso segundo, cuya cuantía del perjuicio no supera los 30 salarios básicos unificados del trabajador en general. Del proceso en lo aportado en la audiencia, se valora los testimonios de  David Ivan Ramos Gómez (Agente Aprehensor), de Danny Rolando Almendáriz Rojas (Aprehensor), de Fabián Ricardo Molina Santiana (Informe Pericial Balístico), de Cabo Primero de Policía Nacional Franklin Gabriel Reyes Navas (Agente Investigador),  con el Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1702183 de fecha 18 de abril del 2017, elaborado por el perito, el agente Economista Eduardo Aquiles Navarrete, Suboficial Segundo de Policía, Perito de Criminalística, quien reconoció un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, marca PRECISE modelo 880, sin numeración, calibre 0.22 con cacha de madera de color café, con 4 cartuchos calibre 0.22, constante en el parte de aprehensión de los procesados, así como una motocicleta de placas HK047M, Marca SUZUKI, TIPO PASEO MODELO AX100 CLOR ROJO,  motor IE50FMG492827, CHASIS LC6PAGAI550820847, año 2005, que se encuentra detallada en el informe respectivo, así también del Informe de Revenido Químico de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51701278 de fecha 24 de abril de 2017; y, el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos No. 2016-413-Z8-PN de fecha 21 de abril del 2017, elaborado por el Cabo Primero de Policía Larrea Diaz Norberto, que da cuenta que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión  de fecha 31 de abril del 2017, en contra de los procesados si existe y se encuentra ubicado en el sector sur-este de la ciudad de Guayaquil en la dirección descrita y se describe como una escena abierta, calle de primer orden de construcción de hormigón armado, con aceras y veredas, con parterre de hormigón armado, con normal afluencia de vehículos y peatones, con varios inmuebles a los laterales; el parte de detención de los procesados realizada con fecha jueves 13 de abril del 2017, a las 12h25, constante en el parte policial de detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional, David Ivan Ramos Gómez como agente aprehensor y Policía Nacional Danny Rolando Armendáriz Rojas; el informe Pericial Balístico No. DCG11700398 de fecha 21 de abril del 2017, evidencias que fueron recibidas con cadena de custodia No. 0055-P-2017, del revólver de fabricación industrial marca PRECISE y cuatro cartuchos calibre 0.22; y, el informe Investigativo No. 3011-2017-PJ-Z8 de fecha 18 de abril del 2017, se ha podido determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados en el delito que acusa la fiscalía, en relación además a la admisión espontánea del hecho por parte de los procesados, al rendir sus testimonios, y que para su valoración se observa la garantía determinada en el el Artículo 509 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la no liberación de la práctica probatoria,  por lo cual  la fiscalía actuando con lo dispuesto en el Artículo 195 de la Constitución de la República, se ubica en las circunstancias del robo simple establecido en el segundo Inciso del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el delito que se juzga el del robo, la prueba aportada se vuelve suficiente en relación de verificarse las circunstancias de aprehensión en delito flagrante en la forma que lo prescribe el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, la persecución ininterrumpida a los responsables y haberse cometido el hecho en presencia del Agente Policial que intervino en el momento en que se registró el hecho, en cumplimiento de las atribuciones determinadas en el numeral 4. del Artículo 449 del Código Orgánico Integral Penal, que en su ratificación de la prueba en juicio, esa actuación deja de ser prueba indiciaria, de mera referencia, que del plexo probatorio  aportado ha podido producir  certeza para juzgar la conducta en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, por ser esta contrastada y soportada con la prueba plena, esto es,  la que no admite contradicción y es perceptible a los sentidos mediante la adecuada acreditación, de conformidad por lo prescrito en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el articulo 454 numerales 2, 3 y 7 del cuerpo legal ibídem, esto es que haya sido actuada ante la presencia de los jueces, ya sea en forma anticipada o en instancia de juicio, por la cual,  en su aportación haya permitido ejecutar el derecho a la contradicción de los procesados que no contradicen haber cometido tal acto y la prueba propuesta en su contra se vuelve irrefutable, sino que su conducta obedezca a la intención de evadir una acción de control policial, quedando de esa forma la adecuada comprobación de la existencia de los elementos constitutivos del delito de ROBO en las circunstancias del inciso segundo del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal.  Lo que era necesario para el aporte de la verdad integral de los hechos y dotar de certeza a una adecuada decisión del hecho. En el plexo probatorio, hay la satisfacción del cumplimiento de la finalidad y principios generales de la prueba aportada por la fiscalía, para su valoración que permitan otorgar contundencia, lo que hace posible la pertinencia de la constatación del nexo causal dado que la prueba y los elementos de esta, deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona encausada, este fundamento obligatoriamente tiene que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción; así lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, sin lo cual no existe la justificación en contrario para enervar el estado y condición de inocencia de los procesados, a quienes le beneficia el principio procesal de inocencia y de contradicción en este caso de conformidad con el artículo 5 numerales 4 y 13 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el art. 76 numeral 2 y numeral 7 literal h) y Artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República, lo que obliga a la observancia de la suficiencia probatoria, para poder emitirse una sentencia condenatoria; y, 6.2) VALORACIÓN RESOLUTIVA: La aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido, se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Tomando en consideración que el delito por el cual se acusa, al procesado, es de aquellos sancionados con privación de libertad, se puede considerar aquella para reprimir la conducta. Que en la acción evidentemente se denota, haber sido llevada a cabo en forma CULPOSA, siendo el resultado de la conducta la materialización de la infracción ejecutada, y que al estar probado que tal acción se da al momento en que se logró aprehender a sus responsables se ubica en la conducta acusada por la fiscalía en este proceso. Con todo lo asentado con antelación, se estima que en el caso en estudio, la acción llevada a cabo por los sujetos es TÍPICA del delito de robo simple previsto y sancionado por el inciso segundo del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. Esta acción resulta también ANTIJURÍDICA, toda vez que de acuerdo a las pruebas existentes se ha podido justificar que la circunstancia de la infracción contiene una conducta penalmente relevante, que amenaza o lesiona sin justa causa un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal. No existiendo eximentes de culpabilidad, determinadas en el Artículo 35 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que dicha conducta también resulta CULPABLE, ya que los sujetos activos del delito al momento de llevar a cabo su conducta no padecían de ninguna enfermedad que les impidiera conocer lo ilícito de su actuar y no actuaron bajo error, por lo que si se podía exigirle una conducta apegada a derecho, dentro de autos no se encuentra acreditada circunstancia excluyente del delito alguna, consecuentemente la acción voluntaria de los sujetos activos además de ser típica, antijurídica y culpable, ha quedado de esa forma comprobada la existencia de los elementos constitutivos del delito; en la especie, dicha conducta es ejecutada por los acusados, con conciencia y voluntad, lo que hace posible la determinación, de la relación de causalidad, en los términos que prescriben los Artículos 27 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, pudiéndose observar circunstancias de acción injusta culpable, definida por el maestro alemán HANS WELSEL, dentro de los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad lo que se denomina imputabilidad y el conocimiento potencial de la antijuridicidad, para así poder juzgar, por lo primero, si el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión o por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa), esas circunstancias deben ser justificadas en la responsabilidad de los procesados  SÉPTIMO.- CRITERIOS DE APRECIACIÓN PROBATORIA.- Podemos concluir, que en ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Se fundamenta aquello en  el Art. 1 de la Constitución de la República, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional.  De tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de circunstancia culpatoria o determinante de conducta de mayor sanción punitiva, atribuida a los acusados, acoge la sanción punitiva determinada por el señor Agente Fiscal, como titular de la acción penal pública de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en la adecuación de las circunstancias del inciso segundo del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, que este Juzgador admite esa punibilidad, determinada la pena menor  que contempla el segundo inciso de la norma legal en referencia y conforme al Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto este Juzgador ha observado la exposición de los procesados, y los derechos determinados en la Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 39 en relación a la edad de los procesados de 19 y 22 años respectivamente,  donde ellos reconocen el cometimiento de la infracción, pero aquello no puede ser considerado como excluyente de la antijuridicidad del acto, y los procesados ofrecen su arrepentimiento, es decir, estaban conscientes de dicho acto. OCTAVO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el juzgador asume la valoración del testimonio y demás pruebas aportadas en la forma que se motiva esta sentencia, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.-  NOVENO: SOLICITUD DE CONMUTACIÓN DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De conformidad con el numeral 10 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por ser requisito de la sentencia; y, dado que una vez pronunciada la decisión de la causa en forma oral que motiva esta sentencia escrita; la defensa de los procesados, el mismo día de haberse pronunciado la decisión oral en la audiencia de juzgamiento, de conformidad con el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la suspensión condicional de la pena o conmutación de la pena, conforme obra de autos, por lo que la decisión a la que arribó este juzgador, en relación a la suspensión condicional de pena, se constituye en parte de la sentencia, una vez que se resuelve la misma, en audiencia que se realizó el día martes 02 de mayo del 2017, a las 13h00, en cuya diligencia los procesados contaron con la defensa de la  Abogada Priscila Espinoza de la Defensoría Pública del Guayas, debidamente autorizada en audiencia de suspensión condicional por los procesados, quien al intervenir ante documentación proporcionada por la Fiscalía y la constatación realizada en el sistema SATJE, desiste de la solicitud propuesta por el procesado ESTUPIÑAN OQUENDO XAVIER ANTONIO, toda vez que de la verificación del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE, el procesado registra otra detención y juicio por el delito de robo, donde se le impuso la pena de 3 años y al momento de su aprehensión en esta causa, se encontraba libre por el beneficio de sustitución de prisión preventiva concedida a su favor  en la causa 09281-2016-03154, otorgada por la Dra. Luisa Tanya Macías Burgos JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, de conformidad con lo establecido en el numeral 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibicion de ausentarse del país, y presentación periódica, sentencia cuyo proceso se encuentra en trámite ante la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, Sala Especializada de lo Penal proceso No. 09281-2016-03154, ante apelación del procesado, por lo cual la persona del procesado mantiene otro proceso penal en curso, con sentencia de primera instancia que declara su culpabilidad en un proceso diverso al que se sustancia.- En tal sentido se prosigue la audiencia para conocer y resolver  la solicitud realizada por el procesado SEVILLANO CAZARES LIZARDO WILMER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941421000  de nacionalidad ecuatoriana y se consideró: DEFENSA DEL PROCESADO: “…La Defensoría Pública asume sustentar la petición de suspensión condicional de la pena a favor del procesado, por considerar que se cumplen  los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, puestos que el numeral 1 se cumple ya que según el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal la pena máxima es de 5 años, y la pena aplicada fue la pena de tres años, como pena mínima,  por lo que, ese requisito se cumple; en el segundo numeral consta una constatación e incorporación al proceso de la revisión del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE, donde se puede colegir que el procesado solo tiene esta causa, por la cual fue sentenciado, por lo que se cumple el segundo requisito; tenemos el tercer requisito que es, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, como dije que el señor SEVILLANO CAZARES LIZARDO WILMER, no tiene antecedentes penales, es la primera vez que registra un proceso penal, y los certificados de antecedentes penales de los miembros de su núcleo familiar certificados por el Ministerio del Interior, no registran antecedentes, y que además con los documentos aportados en esta audiencia, se  justifica un certificado laboral, notariado ante el señor Notario Público Décimo Quinto  del Cantón de Guayaquil, Ab. Miguel Ángel Santa María Albán, otorgado por la señora Juana Emilia Cazares Quintero, que da cuenta que el procesado laborará como ayudante en el local de su propiedad “Deposito Anita” ubicado en la Cooperativa Esmeralda Chiquito, Manzana C13, Solar 39 en la ciudad de Guayaquil, demuestra que su entorno familiar tienen las posibilidades de darle una ocupación útil al procesado, y la declaración juramentada que hace la señora Juana Emilia Cazares Quintero, que determina que Sevillano Cazares Lizardo Wilmer, mantiene su domicilio en el inmueble de la Cooperativa Esmeralda Chiquito, Manzana C13, Solar 39 en la ciudad de Guayaquil, acompañando una planilla de consumo de agua de la empresa INTERAGUA S.A., así como los Certificados de honorabilidad otorgados por varios moradores de la localidad, y firmas de respaldo a favor del señor Sevillano Cazares Lizardo Wilmer, avalan la posibilidad que pueda rehabilitarse sin necesidad del cumplimiento de privación de libertad, en el delito no reviste haber ejercido amenaza o intimidación en la personas, y, el último requisito que no procede en clases de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar y como lo dije se trata de un delito contra la propiedad; creo que se han justificado los 4 requisitos y se le solicita al señor Juez que califique la suspensión condicional de la pena y se le aplique alguna delas condiciones constantes en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, para que pueda cumplir la condena con las condiciones que le impongan.- ALEGATO DE LA FISCALIA: El procesado solicitó la suspensión condicional de la pena, y constan los requisitos del Art. 630 del COIP, en el numeral 1 que el delito no supere los 5 años de privación de libertad, y ese requisito se cumple; el segundo numeral es que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; y efectivamente se ha establecido con el certificado del Ministerio del Interior  y de la verificación de sistema SATJE, que ni su entorno familiar no poseen antecedentes penales y ni el procesado tiene otra causa penal a más de la que ha sido sentenciado, por lo que, se cumple con el segundo requisito; el tercer requisito establece que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, aquí se han acompañado unos documentos del SATJE, los antecedentes penal de la página del Ministerio del Interior de este país donde consta que el hoy procesado no tiene antecedentes, documentos que han sido debidamente notariados; así mismo, el numeral 4 establece que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y la conducta del hoy procesado no se encuentra inmerso en ninguno de esos delitos; razón por la cual, es necesario tener presente que no solo por la pena que se le ha puesto al procesado, sino por ser la primera vez que está siendo procesado y que su entorno familiar permitiría su rehabilitación social, y que en su accionar no existió la puesta en riesgo a la vida de la víctima, siendo el conductor del vehículo motocicleta en el cual se transportaba quien arrebató el teléfono a la víctima, el bien jurídico protegido que solo fue afectado fue la propiedad, mas no la puesta en riesgo a la vida de la víctima, en consideración al monto del perjuicio estimado en más del 50% de un salario básico unificado del trabajador sin que pase del 100%, se lo considera como de bajo riesgo, para la conducta del procesado, por la cual la Fiscalía no se opone al pedido de la defensa, ante el beneficio de la suspensión condicional de la pena por esta ocasión, ya ha visto lo que sucede cuando se incumple, con el otro procesado, donde se niega su petición y deberá cumplir con la condena dictada en audiencia oral, por lo cual considerando que es una persona joven a quien se debe procurar su reinserción social, la fiscalía acoge el pedido de la defensa…”.- Consideración del Juez: De conformidad con lo establecido en el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal, se establecen los fines de la pena, esta norma considera que los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima, en ningún caso la pena tiene como fin aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales. Este primer inciso del Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal, guarda armonía con el derecho que le asiste al procesado en el pedido de suspensión condicional establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal numerales 1, 2, 3 y 4, de dicha norma y que guarda también coincidencia con el legislador, cuando procura determinar los delitos menores como de sanción punitiva no necesariamente de cumplimiento de pena privativa de libertad, cuando al fijar como pena para dicho beneficio, la ubica en una pena máxima de cinco años, que a su vez también se constituye en un requisito para dar paso a la conciliación penal dentro de la justicia penal ecuatoriana, conforme lo establece el numeral 1 del Art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, que se puede conciliar en delitos con pena máxima de hasta 5 años, esto es, el mismo rango de pena que se requiere para la suspensión condicional de la pena, por lo cual este rango de pena es observado dentro de los mecanismo alternativos, lo cual el espíritu del legislador establece que al momento que incurrieron en alguna infracción, el sentenciado en las condiciones de quantum de pena, y dada las circunstancias del hecho, no tenga que llenar las estadísticas de los centros carcelarios por la ejecución de la privación de su libertad, en esas circunstancias también guarda armonía con el Art. 11 de la Constitución de la República en su numeral 2, en cuanto a la prohibición de discriminación de toda persona, por lo que éste Juzgador no puede negar ese derecho, eso implicaría una discriminación al derecho que le asiste a toda persona a su rehabilitación y llevar una vida digna. Por estas circunstancias éste Juzgador de conformidad con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece el principio Dispositivo, de Inmediación y mínima intervención, establece que los Jueces están obligados a resolver sobre lo que han fijado las partes dentro de la audiencia, y lo que se ha fijado en ésta audiencia, es el acuerdo mutuo tanto de la Fiscalía al dar paso a la petición de suspensión condicional  y que éste juzgador en base a la motivación que antecede la concede, por lo cual se admite la suspensión condicional de la pena, y se suspende los efectos de la pena privativa de la libertad a cambio de aquella, se establece las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, que se ordenan oralmente y se detallan en esta sentencia escrita. Este expediente deberá ser remitido al Juez de Garantías Penitenciarias, y cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad, por lo que, se deja establecido la suspensión condicional de la pena a favor del procesado y sus condiciones, y una vez que se cumplan se procederá a la extinción de la acción.-  Este Juzgador observa la disposición del Art. 76 numeral 6 de la Constitución, que determina que la pena que se aplique debe ser proporcional. DÉCIMO.- DETERMINACIÓN DEL GRADO DE PARTICIPACIÓN, PENA A PLICARSE Y CONMUTACIÓN.- Luego entonces, todo ello permite determinar al suscrito, que el grado de reproche de la conducta, de los procesados, cuando asumieron cometer el delito en forma voluntaria y consciente, por lo que se ha establecido su responsabilidad, y se considera justo y procedente condenar a los procesados.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido; la ponderación se efectiviza mediante el juicio de razonabilidad, racionabilidad y ponderación, aplicando el principio de proporcionalidad descrito en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que pone de manifiesto que debe existir proporcionalidad entre el delito y la pena a imponerse. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Este Juez de la Unidad Judicial de la Parroquia Febres Cordero Con Competencia en Delitos Flagrantes en la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo prescrito en los Artículos 638 y 563 numeral 5., del Código Orgánico Integral Penal y conforme además lo dispone el Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE: 1) Considerar a:   Los ciudadanos ESTUPIÑAN OQUENDO XAVIER ANTONIO portador de la cédula de ciudadanía 0955854914, de nacionalidad ecuatoriana, nacido en Guayaquil, de 19 años de edad, soltero, de ocupación albañil, de educación secundaria incompleta y con domicilio en el sector del barrio Esmeraldas Libre, al sur de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE como AUTOR DIRECTO de conformidad con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; y, SEVILLANO CAZARES LIZARDO WILMER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941421000 de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, nacido en Guayaquil, de estado civil soltero, de educación primaria, de ocupación albañil, con domicilio en el sector del barrio Esmeraldas Chiquito, manzana 13, solar 19 de esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE como AUTOR, en la modalidad de  COAUTORÍA de conformidad con el Artículo 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, del DELITO DE ROBO,  tipificado y sancionado en el inciso segundo del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo cual se les impone a cada uno de los procesados, en forma individual, a purgar UNA PENA PRIVATIVA DE SU LIBERTAD DE TRES AÑOS y LA MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, DE DIEZ (10) REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR en relación a la pena requerida por el señor Fiscal, de 3 años del inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, no pudiendo el juzgador empeorar la situación de los procesados, ante la pretensión punitiva fiscal de la pena menor considerada en el delito de robo.- 2.-  La pena privativa de libertad se la deberá cumplir, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8. 3.- Toda vez que en atención a lo establecido por el Artículo 619 numeral 4, que establece que la reparación de daños y perjuicios será fijada por los jueces, tomando en cuenta las pruebas aportadas durante el procedimiento; aunado a lo expresado en el Artículo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la reparación de daños y perjuicios, en procura de los derechos de la víctima; en éste contexto, se ordena la reparación integral a la víctima por la restitución de un bien equivalente al que fuera sustraído a la víctima por lo que se fija en el valor de US $ 375,oo TRESCIENTOS SETENTA Y CINCO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA.  4.- Para el cumplimiento de la pena, se deberá oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8, 5.-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Con costas que regular.- 6.- Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro.- 7.- Se declara la interdicción de las personas privadas de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. 8.-CONMUTACIÓN DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: De conformidad con el considerando NOVENO de esta sentencia, en esas circunstancias de conformidad con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece el principio Dispositivo, de Inmediación y mínima intervención, establece que los Jueces están obligados a resolver sobre lo que han fijado las partes dentro de la audiencia, y lo que se ha fijado en ésta audiencia, es el acuerdo mutuo tanto de la Fiscalía al dar paso a la petición de suspensión condicional  y que éste juzgador con base a la motivación que antecede la concede, por lo cual se dispone la suspensión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad a favor del procesado SEVILLANO CAZARES LIZARDO WILMER, y a cambio de aquella, se establece las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, que se detallan: 1) En su numeral 1, esto es, el procesado, obligatoriamente en el plazo de tres años que se le impuso como pena debe  mantener como residencia, el domicilio ubicado que consta en  la declaración juramentada que hace la señora Juana Emilia Cazares Quintero, que determina que Sevillano Cazares Lizardo Wilmer, mantendrá su domicilio en el inmueble de la Cooperativa Esmeralda Chiquito, Manzana C13, Solar 39 en la ciudad de Guayaquil, conforme consta acompañando una planilla de consumo de agua de la empresa INTERAGUA S.A.; 2) Se establece las condición del numeral 5, debe mantener la prestación de trabajo o empleo lícito que lo cumplirá conforme la declaración de ocupación laboral, notariada ante el señor Notario Público Décimo Quinto  del Cantón de Guayaquil, Ab. Miguel Ángel Santa María Albán, otorgado por la señora Juana Emilia Cazares Quintero, que da cuenta que el procesado laborará como ayudante en el local de su propiedad “Deposito Anita” ubicado en la Cooperativa Esmeralda Chiquito, Manzana C13, Solar 39 en la ciudad de Guayaquil, debiendo la propietaria del establecimiento, otorgarle al sentenciado una certificación mensual de cumplimiento laboral; 3) Además el sentenciado acorde con el numeral 3, del Artículo 631 no deberá  salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, adonde éste Juzgador va derivar el presente proceso, siendo el Juez de Garantías Penitenciarias el encargado de ejercer el control y cumplimiento de las condiciones impuestas por éste Juzgador; 4) Así mismo, deberá presentarse los  días 15 de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias a raíz de la notificación de la sentencia ejecutoriada y una vez que se remita el proceso al Juez de Garantías Penitenciarias. Si si cae la presentación periódica del día quince, en sábado o domingo, deberá presentarse al primer lunes subsiguiente, y en caso de feriado para el primer día de inicio de labores. 5) Deberá cumplir con la condición del numeral 9, es que no sea residente, es decir, no volver a incurrir en este tipo de actos; 6) Recibir capacitaciones de trabajo ocupacional, en cualquier centro cercano a su domicilio, lo que deberá ejecutar durante los tres años del plazo de la pena que le fuera impuesta; y, 7) La del  numeral 10, del Artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, es de no tener instrucción fiscal por un nuevo delito; en el momento que el procesado tenga una instrucción fiscal por un delito diverso al que se está juzgando, automáticamente se suspende las condiciones y deberá cumplir la condena impuesta en un centro carcelario. Estas son las condiciones, y de conformidad con el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, éste Juzgador dispone que la causa una vez ejecutoriada, sea remitida al Juez de Garantías Penitenciarias, quien será encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Cuando la persona sentenciada incumpla con cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se dejará sin efecto la suspensión condicional y una vez del cumplimiento de las condiciones se declarará extinguida la pena que se le ha impuesto lo cual corresponderá al Juez de Garantías Penitenciarias.- Por mérito de la suspensión condicional, en el día se gira la orden de excarcelación a favor del sentenciado SEVILLANO CAZARES LIZARDO WILMER, debiéndose oficiarse al centro carcelario para el efecto, quien deberá ser puesto en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad, por un proceso diverso, cesa la medida cautelar de carácter personal dispuesta en su contra, como la de prisión preventiva. Estos beneficios no se conceden al procesado ESTUPIÑAN OQUENDO XAVIER ANTONIO, por no haber cumplido con los requisitos para la admisibilidad de la suspensión condicional y por aquello haber desistido su defensora en su sustentación, conforme obra de autos, por mantener otro proceso en trámite con sentencia condenatoria.- De conformidad con el Artículo 69 numeral 2 literal a) se dispone el comiso penal de las evidencias, bienes que se encuentran detalladas y reconocidas en el parte de detención de los sentenciados.-  8.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía como de la defensa de los procesados han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-