VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral de Formulación de Cargos (Flagrancia), el día 16 de junio de 2015,  a las 16h42,  dentro de la cual se  resolvió iniciar la Instrucción Fiscal en contra de EUCLIDES ALEJANDRO DUMES VERA, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS previsto en el Art. 360.1 del Código Orgánico Integral Penal,  hecho ocurrido el 16 de junio de 2015, en el Cantón Daule Pedro Carbo, recinto Pajonal de abajo,  puesto a conocimiento de la autoridad competente mediante Parte Policial de detención, elaborado por el CboP. Luis Castillo Sánchez, CboS. Sayay Cuenca  Jose, Poli. Kleber Castro Herrera, Poli. Guanga Gutiérrez Carlos y Poli. Cando Cando Javier, en las siguientes circunstancias: “encontrándonos como móvil de operativo en el vehículo de siglas 1327 y móvil Delta 1 de siglas 3474 por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el Rct. Pajonal de Adentro, con la finalidad de verificar una novedad con unos ciudadanos que habían sido intimidados con armas de fuego, constituidos en el lugar se tomó contacto con los ciudadanos REA BARROS JIMMY FERNANDO, CC.0917034746, de 38 años de edad y el ciudadano AGUIRRE VICENTE BYRON DANIEL, CC. 0924265028, de 1 años de edad, los mismos que se transportaban en una camioneta Chevrolet, Dimax de placas GRZ-1460, los cuales supieron manifestar que en circunstancias que se encontraban cobrando unos productos consistentes en perfumes en el domicilio de la ciudadana ALEJANDRA VICTORIA CANDELARIO SALAZAR, habían procedido a subir la escalera de la vivienda de puntales de madera y caña y techo de zinc, con la finalidad de poder llegar a un acuerdo de pago por cuanto existía atrasos por parte de la ciudadana en mención en los pagos de los productos, existiendo una discusión motivo por el cual el ciudadano EUCLIDES ALEJANDRO DUMES VERA, había procedido a subir al domicilio por la parte posterior para acto seguido intimidar a los ciudadanos REA BARROS JIMMY FERNANDO y AGUIRRE VICENTE BYRON DANIEL, apuntándolos con una cartuchera de fabricación nacional, cacha de madera color café, por lo que al ver la actitud del ciudadano EUCLIDES DUMES VERA, han procedido en forma inmediata a ponerse a buen recaudo con la finalidad d precautelar sus integridades físicas y pedir ayuda a la Policía Nacional por medio del ECU-911, de igual forma se tomó contacto con los ciudadanos ALEJANDRA VICTORIA CANDELARIO SALAZAR Y EUCLIDES ALEJANDRO DUMES VERA, quienes permitieron el ingreso al interior de su domicilio y en forma voluntaria nos entregaron una escopeta de fabricación nacional, cacha de madera color café, la cual se encontraba escondida debajo de unos colchones pudiendo verificar que no tenía cartuchos en su interior, manifestando el ciudadano ALEJANDRO EUCLIDES DUMES VERA,  que efectivamente había procedido a sacarla cartuchera pero que en ningún momento los había intimidado y que solo les había hecho para que los ciudadanos REA BARROS JIMMY FERNANDO Y AGUIRRE VICENTE BYRON DANIEL, no ingresaran en forma arbitraria a su domicilio. Con todos estos antecedentes se procedió a su detención, así mismo se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”. En merito a la petición realizada por la Fiscalía,  se dictó medidas cautelares contenidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP,  en contra del ahora procesado EUCLIDES ALEJANDRO DUMES VERA. Siendo la presente causa, aquellas que conforme el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se sustanciaran bajo las reglas del procedimiento directo, siendo convocada la respectiva audiencia para el día 26 de junio de 2015,  a las 16h00. Constituida en audiencia oral, pública y Contradictoria, para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, constatada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del Despacho. Se procedió a instalar la misma, concediéndole el uso de la palabra al señor Fiscal Ab. Jorge Cárdenas, QUIEN EXPRESA.- La Fiscalía, expresó, que con las pruebas aportadas por la Fiscalía ha quedado demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado  Euclides Alejandro DUMES VERA, en el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, delito que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, con una pena de seis meses a un año, es decir, que dentro de esta Instrucción Fiscal se ha demostrado el nexo causal entre acto y  autor de conformidad con el Art. 455 del  Código  Orgánico Integral, la Fiscalía lo ACUSA del delito antes indicado en calidad de Autor al procesado Euclides Alejandro DUMES VERA, de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integra Penal. Señor Juez, la Fiscalía ha acordado, ha consensuado con el  procesado Euclides Alejandro DUMES VERA; y, su Abogado Defensor, la pena privativa de libertad de dos meses, indicándole que en esta Audiencia el  procesado ha admitido su delito y ha consentido en la aplicación de este Procedimiento Abreviado, por lo que, le solicito señor Juez que se sirva dictar la resolución que corresponda en derecho.   Acto seguido intervino la defensa de los procesados indicando: La  defensa del procesado Euclides Alejandro  DUMES VERA, manifestó, que se declare la admisibilidad de esta causa, que se ventile mediante Procedimiento Abreviado, porque se ha procesado a su defendido acorde a lo que determina  el  Art. 360 inciso 1, que dentro de la Instrucción su defendido se ha estado presentando como usted ordenó periódicamente a la Fiscalía, así mismo adjunta las certificaciones de los Tribunales Penales, como también certificaciones de honorabilidad, así mismo se ha probado el arraigo domiciliario de su defendido, se ha hecho llegar también el certificado laboral y el certificado de antecedentes penales del SIIPNE así como del Ministerio del  Interior, la cual es su primera detención, 	es decir, se ha cumplido con todos los pasos de este Procedimiento; y,  está de acuerdo con lo que el señor Fiscal menciona en cuanto a la pena,  y como la pena no supera el año se la suspenda de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integra Penal.    Por lo que para resolver se considera: PRIMERO.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de Daule, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en el Art. 640, 635 y 637  del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren conducir a la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- Toda vez que el delito que la Fiscalía le atribuye  es aquellos que no supera el año de privación de libertad, teniendo como antecedente el Parte Policial 2826, del 16 de  junio del 2015, elaborado a las 13h01, por el hecho ocurrido a las 13h00 del mismo día, en el Rcto. Pajonal de Abajo, perteneciente al Cantón Daule, parte policial elaborado y suscrito por el Cabo de Policía Nacional Luis Castillo Sánchez, CboS.  Sayay Cuenca José y los Policías Nacionales Kleber Castro Herrera, Guanga Gutiérrez Carlos  y  Cando Cando Javier, toda vez que al procesado se le ha encontrado una cartuchera de fabricación nacional, con cacha de madera, color café en el interior de  su domicilio,  convocado  a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento y previo a instalar la misma el señor Fiscal hizo conocer a este Juzgador que la defensa del procesado ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado y que este sea tratado en la Audiencia, por lo que, por el principio de concentración, mínima intervención penal y en virtud del sistema oral, este Juzgador observando que la infracción  por la que fue procesado el ciudadano antes nombrado reúne los requisitos del Art. 635, declaro admisible la misma para ser tratada en esta audiencia. CUARTO.- El señor Fiscal ha expuesto los hechos conforme  los hechos investigados durante este Procedimiento Directo, presentado como prueba de la Fiscalía o elementos de convicción, el Informe Policial elaborado y suscrito por el  Agente Investigador del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del Cantón Daule, CboS. de Policía Nacional Hugo Aimcaña Jami, así también la versión del Cabo Luis Castillo Sánchez, Agente Aprehensor que suscribe el Parte Policial No. 2826, así también ha acompañado el Informe Balístico, elaborado y suscrito por el Cabo de Policía, Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, Perito Balístico debidamente acreditado. Con estos elementos la Fiscalía considera que se ha probado conforme a derecho  la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Euclides Alejandro DUMES VERA, en calidad de Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, solicita se imponga la pena acordada con el procesado y su Defensor, esto es, dos meses de prisión, por su parte la defensa del procesado   ha manifestado que su patrocinado ha aceptado el hecho que la Fiscalía le  atribuye y que solicita se le imponga la pena acordada con la Fiscalía, así también agrega que se ha presentado dentro del proceso certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, en la que se indica que este no posee causa en su contra, también se acompaña un certificado laboral extendido a favor del procesado Euclides Alejandro DUMES VERA,  elaborado  y suscrito por el ciudadano Abel Torres Mejía, en la que se indica que trabaja como jornalero para él, se ha acompañado también certificados de honorabilidad en número de cinco que dicen conocerlo como persona respetuosa, así como una Escritura de Adjudicación otorgada por la Cooperativa de Producción Arrocera Luz para la Unión a favor de  Jacinto Otilio Dumes Torres y una Escritura Pública  de Protocolización del certificado laboral, así también se acompaña un certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, en la que se indica que  el procesado si registra antecedentes; y, solicita que por la pena ser menos de un año se le sustituya la misma. QUINTO.-  Con todos estos antecedentes, el suscrito Juzgador considera que habiéndose probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Euclides Alejandro DUMES VERA, con los elementos de convicción presentados por la Fiscalía en esta audiencia y además habiendo el procesado admitido el hecho que la Fiscalía le atribuye, consecuentemente el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Euclides Alejandro DUMES VERA, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad acordada con la Fiscalía de DOS MESES DE PRISIÓN , y al pago por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto en esta audiencia la defensa del procesado ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena y conforme lo establece el Art. 630, este Juzgador   le da la palabra  a la Fiscalía a fin de que se pronuncie al respecto de la misma: Señor Juez, la Fiscalía no se opone a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena a favor del procesado Euclides Alejandro DUMES VERA, por cuanto cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía le solicita que se le imponga las condiciones determinadas en el Art. 631 del mismo Cuerpo Legal, es decir, del Código Orgánico Integral Penal, las que usted considere oportunas y pertinentes señor Juez. RESOLUCION: Habiendo escuchado a la Fiscalía, quien ha manifestado que esta no se opone a la petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta al sentenciado Euclides Alejandro DUMES VERA, por lo que, el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que la pena privativa de libertad puede ser suspendida  siempre que se cumplan los siguientes requisitos: Que la pena privativa de  libertad  prevista para la conducta no exceda de  cinco años,  en el presente caso la pena es de seis meses a un año, por lo tanto, se cumple dicho requisito, que la persona sentencia no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado de una salida alternativa en otra causa, en esta audiencia y dentro del proceso consta certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales  de la Provincia del Guayas en los que se verifica que el hoy sentenciado no posee otra causa penal, ni que ha recibido sentencia alguna, además que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena en razón de la gravedad de la conducta por la que ha sido sentenciado, además que este proceso no es de aquellos establecidos en el numeral 4 del Art. 630, por lo que, este Juzgador considera que cumple los requisitos para que proceda la Suspensión Condicional de la Pena, por lo que, previo a disponer la misma señala las condiciones que debe cumplir el sentenciado: Que el sentenciado deber residir en el lugar que se indica, esto es, en el Rcto. San Gabriel de Arriba, Cantón Daule, Provincia del Guayas, no podrá abandonar el país sin previa autorización del Juez competente, deberá tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios,  deberá pagar el valor de la multa impuesta antes que se cumplan los dos meses de la Suspensión Condicional de la Pena,  deberá presentarse cada veinte días a esta Unidad Judicial, no podrá ser reincidente, ni tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Cumplida las condiciones y los plazos lo que no podrán ser faltados por el sentenciado, caso contrario se revocara  dicha Suspensión Condicional y se ordenara su prisión para que cumpla los dos meses de la pena sin que pueda volver a solicitar una Suspensión Condicional, cumplida las condiciones y el plazo de dos meses la condena quedara extinguida previa resolución del Juez de Garantías Penitenciarias. Habiendo el ciudadano Euclides Alejandro DUMES VERA señalado que él ha entendido  las condiciones impuestas por este Juzgador y que está dispuesto a cumplirlas, este Juzgador, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, RESUELVE suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de dos meses impuestas al ciudadano procesado hoy sentenciado Euclides Alejandro DUMES VERA. Recordándole a su Abogado Defensor que debe de explicarle con claridad las condiciones impuestas a su patrocinador. Actúe el abogado Víctor García Ronquillo, Secretario Titular del Despacho. Notifíquese y Cúmplase.