EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2014-01249
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL CIVIL - MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO, 19 DE FEBRERO DEL  2015 
Hora: 14H22
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: ART. 185, NUMERAL 3 EXTORSIÓN – SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Juez SUBROGANTE AB. ANTONIO VELAZQUEZ PEZO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: ART. 185, NUMERAL 3 EXTORSIÓN – SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ANTONIO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:  
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO y FRANCISCO JUSTINO PIN QUIÑONEZ 
Abogado defensor: CARLOS TEDDY VANEGAS  
Casilla judicial: 43
Testigos: 
Peritos: 
Traductores: N/A
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. TEDDY VANEGAS.- De conformidad con el art. 630 del COIP, y del art. 76, numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador, solicito se aplique ya que mis defendidos solicitan se sirva que se puedan someter a la suspensión condicional de la pena amparada en el art. 630 del COIP., el delito por el cual han sido sentenciados es un delito sancionado con una pena privativa de libertad que no excede de cinco años, además dentro del proceso penal se encuentran los certificados de antecedentes penales otorgados por los Tribunales Penales del Guayas   los mismos que certifican que los señores ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO y FRANCISCO JUSTINO PIN QUIÑONEZ, jamás han tenidos causas penales pendientes así mismo señor juez, dentro de este expediente se han adjuntado certificados de honorabilidad  que demuestran que mis defendidos son personas trabajadoras d buena conducta, por tal razón señor Jueza la defensa solicita que se aplique o se determine la suspensión condicional de la pena de conformidad con el art. 630 además solicita las condiciones amparadas en el art. 631 del COIP., esto es el numeral 1, 2 y 8, además señor juez nuestra constitución en su art. 425 y 426 indican que los jueces aplicaran las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales y derechos humanos por lo que solicito se aplique el sometimiento de la suspensión condicional de la pena de mis defendidos.- 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, he escuchado la intervención de la defensa de los anteriormente mencionados procesados quien amparado en el art. 630 del COIP., quien amparado a lo establecido en el art. 630 del COIP., ha realizado una  petición en la cual indica que sus defendidos desean someterse o ser favorecidos con la suspensión condicional de la pena, ante este situación y luego de haber escuchado que se han aparejado al proceso certificados de los Tribunales Penales, previo a que la fiscalía realice algún tipo de pronunciamiento solcito se me facilite el expediente con los certificados. La fiscalía ha revisado dentro del expediente donde consta efectivamente he podido constatar que se han adjuntado los certificados de los tribunales penales de  la provincia del Guayas, así como también aparecen incorporados personales y pluripersonales extendidas a favor de ambos procesados, ante lo cual y tomando en consideración que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 630 del COIP., con estos antecedentes señor juez la fiscalía considera de que bien podría usted acoger la petición realizada por la defensa en razón de que se cumplen los requisitos exigidos en el art. 630, por cuanto la fiscalía no se opone a la solicitud realizada por la defensa. La fiscalía para el aseguramiento del cumplimiento de la sentencia que fue dictada por la señora Jueza titular de este despacho, solicita a usted señor juez en caso de acoger de manera favorable la petición realizada por la defensa se tome en consideración las condiciones las establecidas en los numerales 3, 8, 9 y 10 del art. 631 del COIP.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Sobre la base de todo este antecedente y en el deber de este juzgador en mi calidad de garantista de los derechos consagrados en la Constitución, vista la exposición de los abogados  y la detallada exposición del señor agente fiscal respecto de que la presente situación reúne las causas establecidas en el art. 630 del COIP., además de cumplida la revisión de todos los requisitos formales  que den a los acusados a los solicitantes la calidad para encuadrarse en la figura solicitada, resuelvo conceder lo solicitado y poder dar la suspensión condicional de la pena, debiendo los ciudadanos que deben cumplir con esta resolución tener en cuenta cada uno de los numerales indicados por el señor fiscal, esto es numeral 3 la prohibición de salida del país sin previa autorización del Juez, numeral 8 presentarse periódicamente a la autoridad designada en vista a la petición del señor fiscal se señala que la presentación sea una vez al mes  en las oficinas de la fiscalía, los últimos cinco días de cada mes hasta el cumplimiento de la pena o el cambio de disposición y de mantener sus estatus respecto de los numerales 9 y 10, no pueden reincidir, no puede abrirse una instrucción fiscal porque eso dejaría sin efecto lo resuelto en este momento y volveríamos al estado anterior. A las peticiones efectuadas por el señor fiscal agrego la del numeral 1 que hizo el señor abogado patrocinador de manera que deben de indicar el cambio de domicilio, disponiendo inmediatamente que por secretaria cumpla la gestión correspondiente para la disposición de la libertad sindicados.-  
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Civil – Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          Ab. Ronald Adimir López Cedeño
SECRETARIO