EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09326-2014-01249
b.	Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL CIVIL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO, 13 DE ENERO 2015 
Hora: 14H20
c.	Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
d.	Presunta Infracción: ART. 185, NUMERAL 1 EXTORSIÓN COIP
e.	Juez:  AB. GINA MORA HIDALGO

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. PEDRO ANTONIO ORELLANA ORTIZ
2.	Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
3.	Acusador Particular: ÁLVAREZ CARRILLO FRANCISCO RAFAEL (AUSENTE) 
4.	Abogado del Acusador particular:  
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO y FRANCISCO JUSTINO PIN QUIÑONEZ 
7.	Abogado defensor: CARLOS TEDDY VANEGAS  
8.	Casilla judicial: 43
9.	Procesado/s: LARA DUTAN FREDDY XAVIER
10.	Abogado defensor: AB. CEDEÑO CARRASCO ANDRES UBALDO
11.	Casilla judicial: 
12.	Testigos: CABO BAYAS URIBE GERMÁNICO RAMIRO, CABO MIGUEL ANGEL LEON GUAYCHA, CABO SEGUNDO RUBÉN SANCHEZ CEQUEIRA, CABO FRANKLIN JULIO GUACHO LLANGA y SR. LOOR ESPINOZA FREDDY RAFAEL
13.	Testigos: SAN LUCAS FRANCO PELAGIO ENRIQUE y LOOR ESPINOZA FREDDY RAFAEL
14.	Peritos: 
15.	Traductores: N/A
16.	Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. CEDEÑO CARRASCO.- Señora Jueza, todo ha concordado señora Jueza a que mi cliente era el conductor y que ha sido contratado para realizar las labores de taxi, pues él se dedica a esta labor, por lo expuesto y al haber demostrado y al no haber acusación fiscal solicito se declare la inocencia de mi representado y se le otorgue la inmediata libertad ya que al no haber acusación no hay necesidad de que siga detenido mi representado, pues lo único que ha estado realizando mi representado en una labor para mantener a su familia, por lo que solicito sea confirmada su inocencia del señor LARA DUTAN FREDDY XAVIER.-


AB. TEDDY VANEGAS.- Señora Jueza,  de conformidad con el art. 616 COIP y 618 del mismo cuerpo de leyes hago mi alegato final en primer lugar en representación del señor ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO manifiesto que él es inocente ya que los testimonios presentados por los testigos de la fiscalía son testimonios que se contradicen entre sí. Ya que en primer lugar ellos indican que existía una investigación hace 6 meses atrás de manera reservada cosa que jamás fue presentado con ningún parte informativo a la fiscalía para que la fiscalía conozca. La defensa en consideración lo establecido al art. 76, numeral 2,  y art. 5 numeral 4 del COIP solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido el señor ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO, indicando además que el pasado judicial no interesa ya que es norma constitucional y en caso de no considerar señora Jueza mi petición, solicito que se aplique una de  las medidas o uno de los procedimiento demarcados en el art. 630 del COIP., que es la suspensión condicional de la pena  ya que realmente se han presentado documentos como pruebas que cumple con los requisitos que exige aquel articulo.- En consideración al señor FRANCISCO JUSTINO PIN QUIÑONEZ, debo manifestar señora Jueza, que como la policía no encontró elementos aplico un artículo de intimidación en este caso de extorsión, señora Jueza, no existe delito, no existe la violencia, no existen armas, no existe intimidación, que indica tal articulo además no se ha presentado la supuesta víctima en esta audiencia, por tal razón señora jueza solicito se estudie en esta audiencia o se ratifique el estado de inocencia a favor de  mi defendido FRANCISCO JUSTINO PIN QUIÑONEZ, en caso de no considerarlo señora Jueza solicito se aplique lo que indica nuestro COIP en su Art. 630.,  ya que realmente reúne los requisitos que exige este artículo, por cuanto mi defendido no tiene antecedentes penales y demuestra una buena conducta existen certificados de honorabilidad.-  

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señora Jueza, en esta mi segunda intervención voy a referirme al procesado ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO, la víctima le ha confesado a uno de los agentes capturadores esto es el señor ahora procesado  era jefe de la unidad de antinarcóticos y ante esa situación le requería dinero y que conocía que la víctima se dedicaba al expendio de sustancias psicotrópicas de este cantón.  Señora Jueza la intimidación la manera ilícita de sacarle provecho y perjudicar el patrimonio personal de otra persona se encuentra evidenciada en esta audiencia. Señora Jueza la fiscalía en esta audiencia ha aportado la prueba suficiente para que usted tenga la certeza el ciudadano ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO sea declarado culpable en calidad de autor de  la infracción que tipifica y reprime el art. 185 del COIP., es por esa razón de que la fiscalía solicita a usted sea declarado culpable en calidad de autor conforme lo establece el art. 42 numeral primero del COIP., autor del delito establecido en el primero inciso del Art. 185 del COIP., y solicita a usted  una  vez que sea declarado culpable se le aplique la pena privativa de libertad de cinco años.- Con respecto a FRANCISCO JUSTINO PIN QUIÑONEZ, toda la prueba aportada por la fiscalía conducen a establecer que existen elementos probatorios suficientes para  que sea declarado culpable en calidad de autor de la infracción tipificada en el art. 185 del COIP., en concordancia con lo establecido en el art. 42 del mismo cuerpo de leyes, solicitando de igual manera señora jueza la fiscalía se lo declare culpable en calidad de autor y se le aplique la pena privativa de libertad de cinco años.- Con relación al señor LARA DUTAN FREDDY XAVIER, en esta audiencia actuando con absoluta objetividad se ha logrado establecer señora Jueza que el señor ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO fue la persona que lo contrató al señor LARA DUTAN FREDDY XAVIER, para que realice una carrera hacia el cantón Naranjito desconociendo que iban a hacer acá. Es por esa situación señora Jueza que la fiscalía en esta audiencia y en aplicación a lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador retira la acusación en contra del señor LARA DUTAN FREDDY XAVIER.

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Hemos escuchado las teorías del caso propuestas por los señores defensores de los procesados así como la que ha presentado el señor representante de la fiscalía del Guayas, hemos escuchado en la fase probatoria cada uno de los testigo que han presentado las partes,  el señor fiscal así como el señor procesado LARA DUTAN, las repreguntas que se les  han hecho cada uno de ellos y por ultimo hemos escuchado los alegatos de clausura. Los procesados han presentado medios probatorios a su favor respecto a ser personas de honorabilidad, conocidos en la localidad etc. La fiscalía por su parte ha presentado cada una de las pruebas actuadas dentro de la  fase investigatoria como son los informes investigativos realizados por el agente investigador Carlos Sanchez Cequeira, cabo segundo de la Policía acreditado al consejo de la Judicatura, cuyo informe ha quedado expuesto en esta audiencia, así también ha basado su acusación en el informe pericial de audio y video donde destaca la información de mensajes entrantes y salientes buzones de entrada de los teléfonos de los señores procesados, tomando relevancia el mensaje de texto que consta en el audio de esta audiencia. Esta operadora de justicia ha revisado la información que contiene el informe pericial  de audio y video es muy determinante en cuanto al procesado ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO por cuanto determina aparte de lo que la fiscalía mencionó mensajes de texto que no es una persona probablemente muy recta en su actuar, los mensajes de texto dejan entrever una actitud contraria. La fiscalía ha basado también su informe en el parte de detención donde se ha ratificado el agente que tomo procedimiento y cuya ampliación también consta en el audio y también el informe de reconocimiento de evidencia físicas y del lugar de los hechos practicado por el cabo segundo de Policía Germánico Bayas Uribe, en cuyas evidencias se determina las fotografías de los billetes que fueron retirados por parte de los señores agentes de la policía Judicial que tomaron procedimiento, elementos investigativos que considero pertinentes, adecuados, concordantes que tienden a  determinar el cometimiento de la infracción, el señor fiscal en su alegato se ha referido a lo contradictorio de los testimonios vertidos en cuanto al motivo por el cual se encontraba dentro del automóvil la víctima de esta infracción que independientemente tenga detenciones o tenga un historial respeto a la actividad ilícita  es un ciudadano más y sus derechos estaban siendo vulnerados el día que se cometió la infracción 9 de diciembre del 2014. Dentro de las pruebas actuadas la fiscalía ha demostrado la infracción por la cual los acusa  a los procesados ZEA y PIN, como explique cada una de las pruebas conducen a demostrar la culpabilidad de los procesados en mérito de lo cual el los acusa el titular de la acción pública y los causa en calidad de autores  de la infracción que tipifica y reprime el art. 185 en su inciso primero  del COIP., en concordancia con el art. 42 numeral 1 del mismo cuerpo de leyes y ha solicitado a esta juzgadora la imposición de la pena de 5 años de privación de libertad. Respecto del procesado LARA DUTAN FREDDY XAVIER, de todos los recaudos investigativos y de las pruebas aportadas en esta audiencia la fiscalía ha decidido retirar la acusación en contra del procesado LARA DUTAN FREDDY XAVIER por no encontrar méritos por cuanto ha quedado demostrado el como profesional de la conducción por cuando ha demostrado haber aperturado un RUC., ejerce labores licitas de transporte de personas, también ha quedado demostrado con las facturas que el emite a sus usuarios, como dije se ha probado en esta audiencia con los testigos y con las pruebas aportadas con las preguntas y repreguntas actuadas que el señor LARA DUTAN FREDDY XAVIER fue contratado por el señor procesado ZEA que en compañía del señor FRANCISCO JUSTINO PIN QUIÑONEZ vinieron a este Cantón Naranjito e incurrieron en la infracción por la cual la fiscalía los ha acusado, en mérito de lo expuesto y anticipando la decisión de esta juzgadora por considerar que se encuentra probada la materialidad de la infracción así como la participación de los procesados ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO y FRANCISCO JUSTINO PIN QUIÑONEZ, los declaro culpable del delito de extorsión que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 185 inciso primero del COIP, en calidad de autores y les impongo la pena privativa de libertad de tres años, mismo que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Varones No. 1 de la ciudad de Guayaquil donde se encuentran hoy recluidos. Como manifesté la fiscalía ha retirado la causación con respecto del hasta hoy procesado  LARA DUTAN FREDDY XAVIER, en mérito de lo cual declaro el estado de inocencia y dispongo su inmediata libertad, para cuyo efecto el señor actuario del despacho deberá emitir la correspondiente libertad y notificar al director del Centro de detención en la ciudad de Guayaquil donde se encuentra actualmente recluido. El abogado de los procesados ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO y FRANCISCO JUSTINO PIN QUIÑONEZ, ha solicitado en esta misma audiencia la Suspensión condicional de la pena la misma la petición que ha hecho le será resuelta en la resolución debidamente fundamentada que le llegará a ustedes en sus direcciones electrónicas.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  Civil - Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          Ab. Ronald Adimir López Cedeño
SECRETARIO