VISTOS: La presente causa vino a conocimiento de esta operadora de justicia en mérito de la Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo  a las 15h44 del 10  de Diciembre del 2014, en la que con la presencia de los  defensores  particulares  de los  hoy procesados,  el Agente Fiscal de este Cantón, Abg. Pedro Orellana Ortiz  dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en sus contras por tener participación en el supuesto delito que tipifica y reprime el Art. 185, inciso 1ro. del Código Orgánico Integral Penal, por Extorsión, la que por tratarse de un delito flagrante sancionado con una pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años  de conformidad con lo prescrito en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó su sustanciación  bajo Procedimiento Directo, solicitando además al amparo de lo preceptuado en el Art. 522  en armonía con el Art. 534 del mismo cuerpo de leyes, para asegurar la comparecencia a juicio de los  procesado dicte la medida cautelar de carácter personal en contra de los  procesado, que le fue aceptada dictándose el correspondiente Auto de Prisión Preventiva,   negándose la solicitud de los procesados  de sustituir  la medida cautelar, por no haber podido justificar su arraigo comunitario; y, otorgándose a favor de la víctima las medidas de protección previstas en los numerales 2, 3 y 4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, que fueron concedidas; convocándose a los sujetos procesales para el día 19 de septiembre  del 2014 a las 14h20 a la correspondiente Audiencia de Juzgamiento, en su primer señalamiento el que fue suspendido a petición de la  defensa de los procesados por no contar con las pruebas para sus defendidos señalándose para el 5 de Enero del 2015 a las 09h50, la que asimismo se declaró fallida por no haber comparecido los  procesados Zea Carrasco y Lara Dután, convocándose por última ocasión para el día 13 de Enero del 2015, a las 14h20.-   Siendo el día y hora convocada para la audiencia, luego de constatar la presencia de todos los sujetos procesales se declaró instalada  a las 14h29, comenzando por  evacuarse  los  alegato de apertura en la que los  defensores particulares  del procesado Lara Dután Freddy Xavier, Abg. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco; y de los procesados Zea Carrasco John Alberto y Francisco Justino Pin Quiñonez, Abg. Carlos Teddy Vanegas, y el Agente Fiscal de lo Penal del Guayas-Naranjito, Abg. Pedro Orellana Ortiz, expusieron su teoría del caso, que obra del correspondiente audio de la audiencia.- Concluidas la exposición de la teoría del caso de la defensa de los procesados y de la Fiscalía, se pasó a la fase de práctica de pruebas anunciadas, dándole la oportunidad a la defensa  de los  procesados  a repreguntar a cada uno de los testigos de la Fiscalía; concluyendo con los alegatos de cierre, luego de lo cual  esta juzgadora anunció  de manera verbal su decisión; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito conforme lo ordena el Art.621  del Código Orgánico Integral Penal, al habérsele  hecho conocer a los  acusados  oralmente la decisión de esta juzgadora de declarar su  culpabilidad, por haber cometido el delito tipificado y reprimido en el Art. 185,  inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal;  en aplicación al principio  pro reo y proporcionalidad; por lo que de conformidad con el Art. 76, numeral 7, literal  a)  de la Constitución de la República del ecuador en concordancia con el Art. 5 del mismo cuerpo de Leyes,  en armonía con lo que prescribe el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La competencia que tiene esta juzgadora  se fundamenta en los Arts. 123, 130, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 404 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulados en los casos descritos en el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara su  validez.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento la suscrita operadora de justicia, una vez verificada la presencia de las partes procesales declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, solicitó al Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana en  su primera exposición presente su alegato de apertura respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento manifestando: “La fiscalía en esta audiencia va a acreditar que el día 9 de diciembre del 2014, a las  18h00 aproximadamente en circunstancias que los Agentes de la Policía Judicial de este cantón, señores de la Policía Nacional del  Ecuador, Cbop. Franklin Guacho Llanga, Cbos. Francisco García Camacho, Cbos. Carlos  Sánchez Cequeira, Cbop Miguel León Guaycha, conjuntamente con el Policía Nacional Jean Carlos Moreira, personal de servicio urbano de este cantón, quienes por información reservada tuvieron conocimiento que en las calles del cantón Naranjito se encontraba circulando un vehículo color  vino con tres individuos en su interior haciéndose  pasar como agentes antinarcóticos, que desde hace seis meses han venido extorsionando a personas que se dedican al expendio de sustancias estupefacientes, realizándoles seguimiento continuo logrando ubicar el vehículo con las características citadas, el 9 de Diciembre del 2014 en la vía Naranjito – Marcelino Maridueña ordenando detener la marcha del vehículo encontrando en su  interior cuatro personas  entre éstos el señor Francisco Rafael Álvarez Carrillo  que se encontraba en la parte trasera, manifestándole que mientras se encontraba en la parte de afuera de su domicilio con  los ciudadanos antes descritos quienes le pidieron dinero, aduciendo que se encontraba realizando actividades al margen de la ley, y por temor a que lo detengan les había entregado la suma de US$150,00, para posteriormente subirlo al vehículo  y mantenerlo dando vueltas por el cantón Naranjito; y, que al realizar el registro del vehículo se encontró los US$150,00; indicando a la vez que el señor Zea Carrasco John Alberto registra una detención por Estafa y el señor Francisco Justino Pin Quiñonez es miembro activo de la Policía Nacional en situación a disposición”.-    A continuación le correspondió a la defensa del procesado Freddy Xavier Lara Dután,  Abg. Andrés Cedeño Carrasco,  en su primera exposición exponer su teoría del caso, manifestando en síntesis que “su representado es inocente del delito que se lo acusa y en el cual no tiene participación por cuanto es un conductor de taxi amigo que fue contratado por el Sr. Zea para que le haga fletes, actividad que ha sido ampliamente demostrada dentro de la etapa investigativa en la Fiscalía y en mérito de lo cual éste  ha retirado su acusación”.- La defensa de los procesados Zea Carrasco John Alberto y Pin Quiñonez Francisco Justino, Abg. Carlos Teddy Vanegas, ha manifestado “ que sus defendido aproximadamente a las 17h00 del 9 de diciembre del 2014 se trasladaron  de Milagro a Naranjito para adquirir años viejos tomando contacto con el señor Francisco Álvarez Carrillo comprándole dos muñecos que son los que fueron encontrados dentro del carro que fletó desde Milagro, que son inocentes del delito que se los acusa, que son ciudadanos de bien que solo vinieron a este cantón a comprar años viejos”.- En la fase de práctica de pruebas, el representante de la Fiscalía, solicitó el testimonio del  señor Cbop de Policía Miguel León Guaycha, Agente Aprehensor, quien en síntesis ratificándose en el contenido del parte elevado por el cual se aprehendió a los procesados, manifestó   “que a los  procesados  se los  aprehendió en delito flagrante en circunstancias que en apoyo a los señores Policías Judiciales  de Naranjito,  se detuvo  al vehículo de placas GSJ3597 color vino en la vía Marcelino Maridueña-Naranjito, conducido por uno de los procesados  por cuanto  por información reservada conocían que en Naranjito circulaba un vehículo de las características del aprehendido y que en su interior  estaban personas haciendo pasar por agentes de antinarcóticos, exigiendo dinero a personas que se dedican al expendio de sustancias estupefacientes, encontrando   dentro de éste también al señor Francisco Álvarez (victima) quien manifestó que estos ciudadanos le habían pedido US$150,00 para no llevarlo detenido porque sabían que él se encontraba realizando actividades al margen de la Ley.- A continuación se escuchó al testigo Cbop Franklin Guacho Llanga, perteneciente a la Policía Nacional del Ecuador, con 12 años 5 meses de antigüedad, es CboP, nunca ha sido sancionado,  manifestó en síntesis  que meses atrás se venían denunciando  estos actos en los que posiblemente se encontrarían involucrados policías y solicitaban dinero,  motivo por el cual se venía realizando un operativo en todo el cantón  hasta que el día  9 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 18h00 se ubicó el vehículo con las características     denunciadas a la altura de la pista por aproximadamente 10 minutos encontrándose dentro del mismo al ofendido o víctima  dentro de la secreta los US$150,00 en dinero efectivo que se encuentra en esta sala como evidencia y ratificándose en el parte de aprehensión.- A continuación compareció el testigo Cbos Carlos Sánchez Cequeira, perteneciente a la Policía Nacional del Ecuador, con 8 años de servicio, Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjito acreditado ante el Consejo Nacional de la Judicatura, manifestando que por delegación del Agente Fiscal de Naranjito, manifestando que con la finalidad de obtener mayor información que ayude al esclarecimiento del presente caso, se trasladó hasta la Av. Guayaquil , describiendo a la escena  como abierta, calles adoquinadas de primer orden, con alumbrado público, con bastante afluencia de personas y vehículos, sitio en el que los detenidos embarcaron al ofendido y posteriormente se trasladó hasta la vía Marcelino Maridueña –Naranjito aproximadamente a unos 300 metros de entrada a Naranjito, describiendo la escena como abierta, vía asfaltada de primer orden, sin alumbrado público con bastante afluencia de vehículos y poca afluencia de personas, sitio donde se habrían  detenido a los procesados John Zea, Freddy Lara y Francisco Pin.-  A continuación se llamó al testigo Cbos Germánico Bayas Uribe, quien contestando las preguntas efectuadas por el Fiscal, manifestó tener  9 años de servicio, en  la Policía Nacional, ser Agente Investigar de la Policía Judicial de Naranjito, acreditado por el Consejo de la Judicatura, respecto a las diligencia practicadas en la presente instrucción fiscal, manifestó …”Por delegación del señor Fiscal concurrí al lugar de  los hecho específicamente, manifestando en lo principal que  el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector sur del cantón Naranjito sobre la vía Naranjito-Marcelino Maridueña, sector conocido como Campamento Cinco; y respecto a  la evidencia física que constan en el parte manifestó que las evidencias, 11 billetes de US$10, 2 billetes de US$20,por un total de US$150,00,  1 agenda color café en con logotipo 2014 que en su interior contiene varias fotografías, diferentes papeles que contienen números telefónicos, y 1 mochila con el logotipo de “Xtratech” color plomo con rojo, existen y se encuentran en regular estado de conservación; y que los teléfonos que se encuentran como evidencia han sido trasladados hasta el departamento de criminalística de Guayaquil.- A continuación se llama a los testigos del procesado Lara Dután Freddy Javier, señor Freddy Rafael Loor Espinoza, quien luego de juramentado en legal y debida forma a las preguntas formuladas por el procesado a través de su defensor particular manifestó que conoce al procesado desde hace aproximadamente 20 años, porque trabajaba con él en la Compañía Azucarera Valdez, que se dedica a hacer fletes como taxi amigo en un vehículo rojo o concho de vino, que no es pariente ni amigo, y le ha hecho fletes a él.- Luego compareció el señor Pelagio Enrique San Lucas Franco quien contestó que lo conoce desde muchacho, que se dedica a taxi amigo, él trabajaba en zafra y ahora se dedica a taxi amigo.-  Inmediatamente se escuchó el testimonio del procesado LARA DUTAN FREDDY JAVIER, y manifestó que desde hace 10 años se dedica a taxi amigo, que trabajó  en el Ingenio Valdez aproximadamente 10 años y salió por reducción de personal, conoce al señor John Zea Carrasco hace 15 días porque le hizo carreras casi a diario;  el día que lo detuvieron lo llamo para que le haga una carrera, lo recogió en su casa, pasaron recogiendo al amigo, y lo trajo a Naranjito, le cobró US$10,00, y que no conocía al Señor Pin. Que el día que los detuvieron, él no se encontraba  dentro del carro porque se había bajado a cambiar una llanta y vio venir de lejos a las motos de los policías y entró al carro.- A las peguntas efectuadas por el señor Agente Fiscal respondió que al Señor Zea lo tiene registrado como Don Alberto, que solo una vez ha venido a Naranjito.-  A continuación se escuchó el testimonio del procesado ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO, quien manifestó ser laboratorista, que trabaja con los Lapentti en Taura, que llamó al señor Lara Dután para que le haga un flete a Naranjito porque le habían dicho que acá podía comprar años viejos en esqueleto porque en Milagro no habían. Que al llegar a Naranjito se acercó al sitio del señor Álvarez Carrillo preguntó el precio del muñeco ofreciéndole éste venderle otros muñecos que los tenía en su casa, embarcándose en el carro junto con los muñecos comprados. Que a Lara Dután lo conoce aproximadamente un mes por que le hace fletes, se contacta con él vía celular. Que a Pin Quiñonez lo conoce por un hermano.- Que los US$150,00 son de él. A las preguntas formuladas por la Fiscalía manifestó que es la primera vez que viene a Naranjito, que no se bajó cuando estaban parchando la llanta por nada malo”;  Luego se escucha el testimonio del procesado Francisco Justino Pin Quiñonez,  quien en síntesis manifestó pertenecer a la Policía Nacional del Ecuador, con 3 años  de servicio, no conoce a Lara, a Zea lo conoce por un hermano, que el mismo ofendido se subió por sus propios medios al carro, que no sabe de quién es el dinero encontrado, la policía les hizo un seguimiento de 20 minutos, que no se bajó el carro mientras parchaban la llanta porque no había necesidad”.-  CUARTO: Dentro de las elementos investigativos recabados durante la etapa probatoria con los cuales la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción cometida por los  procesado, y que fueron agregados a los autos en esta audiencia  como prueba documentada en copia certificada, constan: a)  denuncia presentada por la victima Álvarez Castillo Francisco Rafael,  b) Informe del reconocimiento de evidencias físicas No. 044 suscrito por el Cbos de Policía Germanico Bayas, c) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cbos de Policía Germanico Bayas; d) parte policial de detención a los procesados;  e) Informe Pericial de Audio y Video practicado y suscrito por el Cbop de Policía Eloy Sailema Cañizares, Perito Criminalística, y  f) Informe Investigativo policial No. 536-2014-PJ Naranjito suscrito por el Cbos de Policía Carlos Sánchez Cequeira;  pruebas que por el principio de contradicción fueron puestos a conocimiento de la defensa de los  procesados, quien no las objeta.- Como pruebas de la defensa de los   procesados constan Consulta de Medidas Sustitutivas y procedimientos Alternativos,  a nombre de Freddy Xavier Lara Dután, RUC  a nombre del procesado Freddy Lara Dután, Facturas originales en blanco emitidas por Freddy Lara Dután, certificados de trabajo y honorabilidad suscritos por personas de la comunidad que demuestran su personería con la copia de su cedula de identidad que certifican que  cada uno de los  procesados,  es una persona honorable, honrada y trabajadora, incapaz de cometer actos reñidos con la ley, la moral y las buenas costumbres”; certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas que certifican que en sus registros no consta causal penal en contra de los  procesados; y, declaración juramentada que hace la señora Kelin Mariela Morales Ferrin mantiene unión estable y monogámica con el procesado Francisco Pin Quiñonez, partidas de nacimiento de los hijos comunes.-  Con los medios de prueba anunciados oportunamente por la Fiscalía y evacuadas cada una de ellas en esta audiencia se ha probado la culpabilidad de los  procesados  en el delito por el cual se los  ha procesado, que se refuerzan con el Dictamen Acusatorio emitido por el Agente Fiscal Abg. Pedro Orellana Ortiz, quien al concluir manifestó entre otras cosas…” con las pruebas evacuadas en esta audiencia la Fiscalía ha probado que  los  procesados  ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO y FRANCISCO JUSTINO PIN QUIÑONEZ han adecuado su conducta a la infracción que tipifica y reprime el Art. 185 inciso 1ro. Del Código orgánico Integral Penal, por cuanto la víctima le ha confesado a uno de los agentes capturadores, que el procesado ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO era el jefe de la unidad antinarcóticos y que le requería dinero porque conocía que él se dedicada al expendio de sustancias psicotrópicas en este cantón, Se ha dado estricto cumplimiento a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, se ha demostrado en esta audiencia la existencia material de la infracciona si como también la responsabilidad  penal de los  ahora acusados  y el nexo causal dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo de leyes, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. La Fiscalía ha logrado  destruir  el principio de inocencia previsto en la Constitución de la República del Ecuador, se ha demostrado el nexo causal y las pruebas aportadas en esta audiencia justifican la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los  procesados  en ella, es decir se ha cumplido la finalidad de la prueba esto es llevar al convencimiento a la juzgadora de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  quienes  actuaron  con voluntad y conciencia en el cometimiento de  una infracción,  en razón de lo cual  solicita que se    declare  Culpables en calidad de autores a los procesados ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO y PIN QUIÑONEZ FRANCISO JUSTINO  |por su autoría directa en el delito tipificado y reprimido en el Art. 185 numeral 1, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se les imponga la pena privativa de libertad máxima de cinco  años”; y con respecto al procesado FREDDY JAVIER LARA DUTAN manifiesta que la Fiscalía actuando con absoluta objetividad   ha logrado probar que la persona que contrato los servicios de taxi amigo al señor Lara Dután Freddy Xavier  fue el señor Zea Carrasco John Alberto para que le realice una carrera hacia el cantón Naranjito desconociendo éste que iban hacer acá; es por esta situación que  en aplicación en el Art. 195 de la Constitución de la República retira la acusación en contra del señor Lara Dután Freddy”.- La defensa de los    procesados  en el alegato de clausura manifestó   entre otras cosas que: “ Señora Jueza ha quedado demostrado que mi cliente es inocente y la Fiscalía no ha demostrado que mis clientes hayan tenido responsabilidad en la infracción que lo acusa y solicita se ratifique su estado de inocencia, o en su defecto solicita  en esta audiencia se fije fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del COIP”.- Y, la defensa del procesado Lara Dután Freddy Xavier manfiestó que se acoge al dictamen fiscal porque se ha logrado demostrar que su defendido es inocente por cuanto su responsabilidad en esta infracción solo se circunscribe al hecho de haber sido contratado como taxi amigo para realizar un flete a Naranjito por parte del  señor Alberto Zea Carrasco, por lo que solicita se declare su estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad”..- QUINTO:  Conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio  es la etapa principal del proceso y se sustanciará sobre la base de la Acusación Fiscal, donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; es así que el Art. 453  del mismo cuerpo de Leyes nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y se regirá por los principios de oportunidad, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad,   las que han sido  presentadas y valoradas en la etapa de juicio; asimismo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la Republica, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador  es parte, por lo que esta juzgadora para  determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se haya  cumplido con lo dispuesto en los Arts. 22, 25, 26, 27, 24 del Código Orgánico Integral  Penal,  lo que se ha justificado ampliamente en esta audiencia.- Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este código, con las que se han probado los hechos y circunstancias de la presente infracción y se  ha establecido la existencia de la infracciona asi como la responsabilidad de los   procesados  y que estas han sido valorados y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la sana critica.- SEXTO: El Dr. Guillermo Cabanellas de Torres en su Diccionario Jurídico Elemental, define a la EXTORSION como “usurpación o despojo, por la fuerza, de una cosa perteneciente a otro. Chantaje. Todo daño o perjuicio”; y, el Art. 185 del Código Orgánico Integral Penal prescribe “la persona que, con el propósito de obtener provecho personal  o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir  un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”…”;   SEPTIMO: En la sustanciación  del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad del  procesado, responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios del debido proceso. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido   que se desarrolle sin dilaciones justificadas, oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales  del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los  acusados ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO y PIN QUIÑONEZ FRANCISCO JUSTINO, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República;   ha quedado demostrado que ZEA CARRASCO JOHN ALBERTO y PIN QUIÑONEZ FRANCISCO JUSTINO han  ejecutado la conducta subsumida en el tipo penal tenido y sancionado en el  inciso 1ro del Art. 185   del Código Orgánico Integral Penal,  que se encuentra cumplido pues el acusado  tenía conocimiento de todos  los elementos del tipo por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, por consiguiente la tipicidad subjetiva se considera  demostrada, presupuestos que han podido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado. No se observa ninguna indebida actuación  por parte del Fiscal, Abg. Pedro Orellana Ortiz,  ni de los Defensores  Particulares  de los  procesados, Abg. Carlos Teddy Vanegas y Abg. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621  y   622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al procesado JOHN ALBERTO ZEA CARRASCO, ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de identidad No. 1203464688, domiciliado en el  Cantón Milagro, Provincia del Guayas; y FRANCISCO JUSTINO PIN QUIÑONEZ ecuatoriano, de estado civil soltero, con cedula de identidad No. 1312255563, policía en servicio activo, domiciliado en el cantón Milagro,     CULPABLES  en el grado de AUTORES   del delito de EXTORSION   tipificado  y reprimido en el   Art. 185 Inciso 1ro,  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el literal a) del numeral 1)   del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y  LOS CONDENO  A TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD que cumplirán  en el Centro de Privación de  Libertad de personas Adultas Guayaquil No. 1, debiendo descontarse de la misma el tiempo que han  permanecido privados de su libertad.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa de CINCO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha;  y,  el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Milagro, prohibiendo la enajenación de los bienes que tuvieren  los  procesados  hoy sentenciados.- Y,  de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al  Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos de los  sentenciado por el tiempo de la condena.- En cuanto al procesado FREDDY XAVIER LARA DUTAN, tomando en consideración  que el señor Agente Fiscal se ha abstenido de acusarlo  y por cuanto   el Art. 609 del  Código Orgánico Integral  Penal, establece la Necesidad de la Acusación y dice: …”El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación Fiscal", adecuándose en esta causa por la existencia del Dictamen Fiscal ABSTENTIVO emitido,  en aplicación del Art.5 numeral 5 del mismo cuerpo de Leyes, en concordancia con el Art. 619 numeral 5 ibídem, por falta de Acusación Fiscal,   RATIFICA  su estado de inocencia, y  por encontrarse privado de su libertad dispone  su  inmediata libertad y se revocan todas las medidas cautelares  y de protección impuestas.- Gírese en el día la correspondiente Boleta de Libertad y ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad en el que se encuentre recluido el procesado, para su cumplimiento.-  Notifíquese con esta resolución   a los sujetos procesales.- El señor actuario del despacho  archive copia de esa resolución en el libro correspondiente.- Devuélvase a Fiscalía el expediente de la instrucción que ha hecho entrega.- De cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-