EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- CONTRAVENCIÓN – PENAL FLAFRANCIA 


Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0684-2014
Lugar y Fecha de realización: Samborondon, 23  de Diciembre  del 2014.
Hora: 11:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 209 COIP CONTRAVENCION HURTO  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. LEONEL RONQUILLO NUMERABLE, Juez Penal A de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón  Samborondon.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Ofendido:  Jose Luis Torres Terán- Procurador Judicial de la Corporación el Rosado 
Casilla judicial: 
Procesado/s.:  MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO   
Abogado defensor: Ab. Luis Villarruel Gudiño - defensor público  
Casilla judicial: 
Testigos:  Rodolfo Valentino Valverde Lopez- supervisor del local  
Peritos:
Traductores:
Otros: Ronny Herrera Maruri -  agente aprehensor     
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Jose Luis Torres Terán- Procurador Judicial de la Corporación el Rosado, quien expresa: Denuncia a MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO,  su conducta se encuadra   art. 209 COIP, solicita la versión del agente aprehensor y del supervisor de seguridad del local comercial,  el detenido no  es la primera vez que tiene problemas  con  la entidad- Corporación el Rosado, hace referencia que hace unos días salió  del CDP por una contravención similar, muestra fotografías de los diferentes almacenes donde se lo ve al señor MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO junto con otras personas, solicita se lo sancione  art. 209 COIP, ART. 70 numeral 1 COIP, ART. 57 tercer inciso COIP.  Dentro de la fase probatoria  muestra video del local comercial, incorpora CD de las cámaras de seguridad, fotografías, dentro de sus alegatos  manifiesta que se ha probado con las fotografías  y videos que el señor MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO    cometió el hecho, hace referencia a la versión  del supervisor y del agente que legalizo la detención,  el señor MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO    es culpable,  solicita se le aplique el art. 57 inciso 3 COIP. Ab. Luis Villarruel Gudiño - defensor público,  en representación de       MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, quien expresa: Porque se lo detuvo tantas horas y no se comunicó inmediatamente a la policía, se ha cometido una violación  a los derechos de su defendido,  el hurto  es mínima la cantidad, no s ele encontró nada en su manos,   solicita su inmediata libertad, rechaza e impugna  las fotos y videos, presentadas por la parte ofendida, se ha demostrado que su defendido no se le ha encontrado nada en su poder, hace referencia a la versión del agente policial, solicita su inmediata libertad, es inocente. Ronny Herrera Maruri -  agente aprehensor,  de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, a quien se le advierte  las sanciones por perjurio, el mismo que se ratifica en el contenido del parte. Rodolfo Valentino Valverde Lopez- supervisor del local, de 28 años de edad,  de estado civil Unión Libre, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil,  a quien se le advierte  las sanciones por perjurio, quien manifiesta que le llama el supervisor de  la puerta quien le indica que aprehendió al señor  MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO,  que se estaba llevando  unos pañitos húmedos, a quien se lo revisó  y se le encontró en su poder los pañitos húmedos.   MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, de 45 años de edad, dedicado al comercio, de religión católica, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, quien manifiesta que el supervisor está mintiendo, estaba viendo unas camisas, cuando salía del local me llaman, me detienen y me llevan a la bodega, me mantuvieron detenido por varias horas, es falso que me encontraron los pañitos húmedos.              
           Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
   Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Hace referencia  al oficio No 2022-DS-Z8-PN,  en las que se adjunta el parte de detención, que narra las circunstancias de la detención  del ciudadano MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, en el sector  Vía a Samborondon Km 1 ½  C.C. Rio Centro en el Mi Comisariato, a las 19H00,  estamos dentro de las 24 horas del hecho flagrante, incorpora las pruebas    presentadas por la parte ofendida,  hace referencia a las pruebas  testimoniales y documentales, resuelve declarar culpable  y responsable  al ciudadano MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO  , contravención  art. 209 COIP, en el grado de autor, imponiéndole la pena de 20 días de privación de libertad, 25% de un salario  unificado del trabajador en general, art. 70 COIP, la sentencia  motivada será notificada a las casillas judiciales o correos electrónicos  
    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial primera Penal A  del Cantón  Samborondon, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO