VISTOS: El día 23 de  diciembre del 2014, a las 11h30, antes el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, se realizó la audiencia de contravención flagrante en materia penal, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes, estos son; el agente que intervino en la aprehensión Policía Nacional. Ronny Herrera Maruri, la victima representado por el señor Abogado, José Luís Torres Terán, en calidad de procurador judicial de la Corporación el Rosado,  procesado o denunciado, MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, en compañía de su Abogado defensor Público. Luís Fernando Villarruel Gudiño, el suscrito Juez e infrascrito secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615,  641 y 642, del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable al procesado. MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 209, en concordancia con el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor.- Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y los Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la victima a través de su Abogado. José Luís Torres Terán, en calidad de procurador judicial de la Corporación el Rosado, realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “Comparezco en representación de Corporación El Rosado, para denunciar al ciudadano WASHINGTON SEGUNDO MUÑOZ CARRERA, ya que su conducta se encuadra dentro de lo que el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal así sanciona, señor juez previo a exponer mis fundamentos de hecho quisiera si usted es tan amable, escuchemos la versión del agente policial que hizo la aprehensión, así como también del supervisor de seguridad  de nombres RODOLFO VALENTINO VALVERDE LOPEZ, que se encuentra afuera de la sala, para que nos rinda su versión de cómo ocurrieron los hechos, posterior a eso quisiera que me conceda unos minutos más para seguir con mi exposición. Señor juez el señor WASHINGTON SEGUNDO MUÑOZ CARRERA, no es primera vez que tiene problemas con nosotros, por eso es que me presento ante esta sala, no por el hecho que se sancione a una persona por llevarse algo de tan ínfima cuantía, no se trata de eso señor juez, se trata de lo siguiente, el hace unos pocos días acabo de salir del centro de detención provisional de Guayaquil por cometer una infracción similar, y constantemente señor juez visita nuestros almacenes junto con otras personas para hurtar en nuestro almacén, él estaba ayer con ella, aquí le muestro a las otras personas que siempre lo acompaña (muestra fotos al juez), este lo traigo a colación para que usted sepa del 18 de diciembre en otro local de la cadena de almacén, él, ella y él en la Libertad  (muestra fotos al juez), en Albán Borja señor juez él, él y el de acá (muestra fotos al juez), tengo señor juez los videos de las cámaras de seguridad del día de ayer que es lo pertinente, en este caso en donde capta el momento en que es detenido al momento en que va saliendo de la puerta por el personal de seguridad y lo llevan a la bodega para su posterior requisa, lamentablemente en la bodega no tengo cámaras de seguridad y por eso es muy importante escuchar la versión de la persona que estoy solicitando de su versión, con estos antecedentes señor juez solicito muy comedidamente se lo sancione al tenor  de lo que dispone el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal Art. 70 numeral 1ero  del mismo cuerpo de leyes y se aplique también el 3 inciso del Art. 57 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona la reincidencia de esta clase de contravenciones con la pena máxima aumentada más un tercio de la misma, en el momento oportuno señor juez evacuaremos las pruebas le mostraré a usted el video que estoy haciendo alusión.- Por su parte el defensor Público. Luís Fernando Villarruel Gudiño, en representación del denunciado y/o procesado. MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, expuso: “En vista de que se ha cometido este hecho fáctico de contravención de Hurto, simplemente quiero indicar al señor Abogado de Comisariato porque razón lo detuvo usted tantas horas y no comunicó inmediatamente a la Policía, fue detenido a las 2 de la tarde y recién a las 7 de la noche fue el Policía quien le detuvo, no fue inmediatamente llamado al agente policial que lo detenga cometiéndose una grave violentación a  los derechos que pertenecen a mi defendido, en cuanto a lo que se refiere al hurto,  en una mínima cantidad, un valor que no representa más que 2 dólares o 4 dólares cincuenta, por lo que a mí no me encontraron en el bolsillo las pertenencias en sus manos no le encontraron absolutamente nada, mi defendido es inocente porque a él no le encontraron absolutamente nada, así ha de manifestar al agente policial que lo detuvo, por eso señor juez le solicito que se me dé inmediatamente mi boleta de libertad o se me aplique trabajos comunitarios como lo indica el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, hasta aquí mi intervención señor juez.- QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la denunciante o víctima presentó como prueba testimonial para fundamentar su acusación, el testimonio el señor agente de la Policía Nacional quien tomo procedimiento una vez detenido el ciudadano. MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, expresando lo siguiente 5.1) Testimonio de Policía Nacional. Ronny Saúl Herrera Maruri; ser de  23 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, sin religión: lo que puedo decir es que el día de ayer aproximadamente a las seis y cuarto o seis y veinte 18h20 de la tarde por medio del UPC Cortijo, indicaron que se había activado un botón de seguridad de la Policía Nacional, del supervisor de nombres Medina Jiménez Darwin Danilo, el cual es el supervisor del Mi Comisariato ubicado en el Rio Centro de la Vía Samborondón, así mismo en el lugar tomé contacto con el señor Valverde López Rodolfo Valentino, el mismo que se desempeña como guardia de seguridad del mismo local comercial, quien me indico que en minutos anteriores se percató que el ciudadano de nombres  MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, se había sustraído de dicho local 2 unidades de pañitos sin alcohol marca Johnson Baby, por lo que al verificar el señor no tenía en su poder dichas evidencias, ya que el señor supervisor se la había quitado, teniéndolo él en su poder como evidencia de los objetos ya sustraídos, así mismo al lugar llego el señor Medina Jiménez, quien me manifestó que el señor ciudadano hoy aprehendido es reincidente en todos los locales comerciales de Mi Comisariatos de la ciudad, y ahí se realizó la detención del ciudadano trasladándolo al DNG para posterior la audiencia. Al contrainterrogatorio respondió: En el momento que yo acudí al auxilio me indicaron que habían pasado unos 20 minutos que lo tenían al señor, como  indique en mi relato, yo al sujeto no lo encontré con nada, ya que, los jefes de seguridad ya habían tenido las evidencias en su poder. A las aclaraciones solicitadas respondió;  El me indico que no se había sustraído nada, solo por lo que a él ya lo conocían al ciudadano los jefes de seguridad insinuaban de que se estaban llevando algo, si me indicó que estaba viendo cosas materiales para llevarle a sus hijos, me manifestó que vive en el suburbio de Guayaquil, por lo que yo le manifesté que hacía en un centro comercial lejos de su vivienda, manifestándome que estaba haciendo tiempo ya que estaba esperando a un amigo que estaba trabajando a lado del Banco Bolivariano de la Vía Samborondón, no en el momento no me presentó ninguna nota de venta nada. 5.2) Testimonio de, Rodolfo Valentino Valverde López; de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación supervisor de seguridad, con domicilio en Cdla. Bellavista, Durán Mz. A solar 67 villa 8, de religión católico: Yo me encontraba dando ronda dentro del centro comercial cuando me llama el supervisor de puerta del comisariato, indicándome que había aprehendido a una persona que se llevaba pañitos húmedos en la puerta del Comisariato, entonces yo me acerqué tome contacto con el señor y me indica entonces yo le digo al señor  que por favor se acerque, que me acompañe a la bodega y a lo que lo reviso en la camisa en la parte de atrás, se le encontraron los  pañitos húmedos, lo cual yo inmediatamente procedí llamar a la policía por el botón de pánico que tengo registrado en el teléfono de la puntilla, y ellos se acercaron creo que fueron a los 15 a 20 minutos.- Al contrainterrogatorio respondió: Entre las 18h10 y 18h15, si justamente en la bodega se lo reviso, y justamente en la bodega no hay cámaras, entonces en la parte de atrás se le dice al señor que por favor avance y tenía eso, porque simplemente se le pidió de favor, si hubiera habido una equivocación se le decía al señor que lastimosamente nos perdone  y nos disculpe, pero lastimosamente fue lo contrario por que se le encontró la mercadería atrás, no por sospecha por justamente cuando el señor pasa por las antenas justamente las antenas le pitan, el supervisor de puerta me llama a mí, y ahí yo me acerco a tomar procedimiento. A las aclaraciones solicitadas por el Juzgador respondió; Pasando las antenas de seguridad, al momento cuando yo lo detuve , él solo tenía la mercadería que él se estaba llevando, de ahí yo no le vi que tenía nada más, no a mí no me presentó nada, absolutamente nada. Como prueba documental de cargo en contra del denunciado o contraventor. MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, el denunciante o victima presentó: A) Incorpore por favor al expediente el CD  con los videos de las cámaras de seguridad que muestran lo que le estoy denunciando, B) Incorpore las fotos de los eventos suscitados el día de ayer, y los otros eventos con los que demuestro que siempre actúa con las mismas personas; Dichas pruebas documentales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de la defensa del acusado  para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal; alegando la defensa que objeta y rechaza la pruebas presentadas, las fotos y los videos presentados por que no se ven ahí claramente que en verdad mi defendido a cometido ese hecho fático, falta claridad y para demostrar que él ha hurtado.-SEXTO: La defensa del denunciado o procesado, presentó como prueba a su favor, los siguientes.- Como prueba testimonial, la defensa solicitó el testimonio del contraventor: 6.1)MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO; De 45 años de edad, de estado civil separado, de ocupación comerciante, con domicilio en la 42 y Bolivia, de religión católico expuso: Yo lo que puedo decir que el señor que está sentado aquí el guardia que estaba aquí está mintiendo 100%, el motivo cuando yo  salía del centro comercial, yo estaba dando vueltas por el Centro Comercial, ahí me metí a ver unas camisas, y de ahí me di unas vueltas, a lo que voy saliendo, pasando los circuitos de seguridad, yo voy saliendo, pasando ya a unos 10 a 12 metros es que me llaman un guardián gordito pelos parados, me dice  lo llaman, no se le quedó unas llaves, me hicieron pasar y ahí me metieron a un cuartito, me le saque la camisa, me le saque los pantalones, pero papá yo no me llevo nada, solo vine a ver unas camisas, unas cosas, me dijeron espérese un ratito y ahí me quede un rato pero el señor gordito, él si me toqueteó, pero yo no llevo nada le digo, me alce la camisa y de ahí 3 guardias de leva azul me metieron a la bodega y me tuvieron como ni se cuántas horas y ahí llegó un guardián y ahí como que se iban renovando, llego uno y de ahí llego el otro, y el guardián que salió ahorita llegó último, sin nada y ahí me dicen te vas llevando unos pañitos y de ahí llego el caballero y el Policía y llevo una toallita, claro que yo la cogí y la deje, no sé porque me sacan dos , de ahí llegó el caballero y el señor Policía, me leyó los derechos  tiene derechos a un abogado, etc, etc, yo cogí de la percha pero lo deje ahí mismo y a lo que voy saliendo, ya de afuera es que me llaman, saliendo de la puerta del Centro Comercial, es que como me voy a meter dos de esas cosas y todavía en la espalda y ahí mismo a lo que me llaman me meten a un cuartito, y le dije no pana yo no me llevo nada, me dicen quédate aquí, etc, etc, de ahí llamaron por teléfono y me metieron a la bodega, ahí llegó un guardián, después de otro rato llego otro guardián, porque estuve un buen tiempo en la bodega, llegó el chico que salió ahorita y que me encontró, eso es falso, que me encontró dos, si ahí mismo donde me hacen pasar me meten a una bodega, yo no cogí eso, si eso vale como dos dólares y pico y me voy a estar llevando eso. Al interrogatorio del Abogado de la defensa respondió, Yo estaba paseando en el centro comercial desde las 2h15, estaba paseando, viendo el Centro Comercial, arriba, abajo y como a las 14h30 o 15h00 entro y ahí estaba paseando y entro viendo unas camisas, y me meto a la sección esa y de ahí salí,  siquiera a las tres y media o  cuarto para las cuatro  si porque yo entre como a las 14h30 y estuve paseando,  como a las 7 pasado. Al contrainterrogatorio respondió, Yo estaba solo. A las aclaraciones solicitadas por el Juzgador respondió; No  fui a averiguar de unas camisas estaba esperando a un amigo porque me iba a hacer un préstamo, que trabaja por ahí por la puntilla, me dijo que le espere en el banco, para hacer tiempo y yo me metí al Centro Comercial, y de ahí salí,  Es que en la actualidad tengo un hijo que tiene su problema SH, y como es amigo mío le dije que me haga el favor y me preste $ 100 dólares por que yo iba a poner los $ 50 porque lo iba a internar, haciendo tiempo yo me metí al centro comercial, eso es todo, Walter solo Walter,  todo estuve paseando, estuve en los embutidos, sección de jugos, agua, todo,  todo, estaba viendo las camisas, de ahí a panadería y ahí a lo que iba saliendo a unos 15 metros me llaman,  yo lo conozco desde hace tiempo él es peruano él hace calzados, Walter, el entrega pedidos a locales, en Rumichaca y Ayacucho vive ahí.- SÉPTIMO: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal,  realizó su intervención la víctima, para que alegue sobre la existencia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada o denunciada, en este caso contra. MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO. En la etapa probatoria he mostrado a usted señor juez fotos del señor, junto con las 3 personas que siempre actúa en el cometimiento de estas infracciones dentro de  nuestros locales, le mostrado también a usted señor juez un video de seguridad en el que capta el video en que el señor es detenido, y previo a él salir estaba saliendo la señorita que estaba en compañía de él en el almacén, señor juez hemos escuchado también la versión de la agente del supervisor de seguridad que hizo la aprehensión, hemos escuchado también la versión del agente de Policía que hizo la detención del ciudadano, y creo que estas son pruebas suficientes para que el señor Washington Muñoz, sea declarado culpable por usted señor Juez, solamente ratifico mi petición señor juez, y hago la cita el Art. 57 en el inciso 3, “ la persona reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio…”, es todo señor juez, el Abogado defensor Público del procesado o denunciado. MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, en el debate alegó: “Se ha demostrado a cabalidad tanto en los videos como en las fotos que mi defendido bajo ningún punto de vista se ha encontrado con nada que ha hurtado, simplemente está mero paseando, y por el mero hecho de estar paseando si alguna vez ha cometido algún hecho fáctico se le está acusando de gana, incluso hasta el señor Policía que fue que le detuvo dijo bien claramente que uno de los empleados le había dicho que simplemente porque está caminando ya le cogieron  porque está acostumbrado a tal cosa, a él no se le ha encontrado absolutamente nada por eso le declaro la inocencia y se le dé libertad inmediata señor Juez. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- NOVENO: El Juzgador, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- DÉCIMO: el hecho contravencional flagrante en el cual incurrió el ciudadano, MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, tipificado en el artículo 209, del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué; “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.” Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento. La parte afectada justifico documentadamente que el valor de los objetos hurtados, dada la forma y circunstancia de cómo se suscitaron los hechos, y analizando el valor de lo sustraído al dilucidar el tipo contravencional incurrido por el denunciado o procesado. Existen varias referencias, sobre el hurto como el que nos da, con referencias la jurisprudencia española, como es Bajo Fernández, Manual de Derecho Penal Parte Especial Delitos patrimoniales y económicos (Madrid, 1993) p. 68 que dice: “para la consumación del hurto, que el autor tenga la posibilidad de disponer fácticamente de la cosa sustraída y, según sus defensores, exhibiría un importante rendimiento en los casos de persecución inmediata del autor del apoderamiento: “si el autor de la sustracción es perseguido inmediatamente desde el mismo momento del apoderamiento, se entiende que la posibilidad de disposición no ha salido del ámbito de poder del propietario de la cosa y que por lo tanto no hay consumación, sino frustración”. Por tanto, si el hurto no está aún consumado, el ejercicio de coacción dirigido a la consolidación de la posibilidad de disposición de la cosa por parte del agente sí sería funcional a la realización de la acción de apropiación, satisfaciéndose así la estructura de injusto del robo (Garrido, op. cit., p.188). Günther, op. cit., dice que: “La terminación del hurto se produciría cuando, habiendo concluido la ejecución de la sustracción, el autor se ha apropiado de la cosa en alguna forma que se manifieste objetivamente. Se entiende que ello no ocurre en la medida en que, por ejemplo, el autor del hurto es encontrado dentro de un ámbito de dominación atribuible a la víctima del hurto (o al sujeto que ha perdido la custodia) o en sus inmediaciones directas. El maestro Cabanellas nos dice que: “el hurto es un delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerza en las cosas, ni violencia en las personas. La sustracción aprovecha una oportunidad o un descuido, o explota una particular habilidad.-La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 457 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone los criterios de valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- UNDÉCIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia, tanto por la víctima como por  la defensa del acusado; llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho, con el testimonio rendido por el Policía Nacional. Ronny Saúl Herrera Maruri, el cual narra en su testimonio que el ciudadano MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, fue entregado por los ciudadanos, Medina Jiménez Darwin Danilo, el cual es el supervisor del Mi Comisariato ubicado en el Rio Centro de la Vía Samborondón, así mismo en el lugar tomé contacto con el señor Valverde López Rodolfo Valentino, quienes le expresaron los hechos y circunstancia de la aprehensión del mencionado ciudadano, a quien le encontraron en su poder 02 unidades de pañitos húmedos sin alcohol Marca Johnsons Baby, al momento que este se prestaba abandonar el Comisariato, lo cual fue captado por la cámaras de vigilancia del Comisariato, donde se puede apreciar claramente el momento en el que el procesado, cometía el hecho contravencional. Cuyo registro se relacionan el hecho de forma espontánea, y que es considerada como prueba tal cual lo prevé el  Art. 471 del Código Orgánico Integral Penal. “ Registros relacionados a un hecho constitutivo de infracción.- No requieren autorización judicial las grabaciones de audio, imágenes de video o fotografía relacionadas a un hecho constitutivo de infracción, registradas de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución, por los medios de comunicación social, por cámaras de vigilancia o seguridad, por cualquier medio tecnológico, por particulares en lugares públicos y de libre circulación o en los casos en que se divulguen grabaciones de audio o video obtenidas por uno de los intervinientes, en cuyo caso se requerirá la preservación de la integralidad del registro de datos para que la grabación tenga valor probatorio.” cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba, esto es, la existencia material de la infracción, contenida en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 453.-  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO. Se encuentra debidamente demostrada con el testimonio de, Valverde López Rodolfo Valentino, el cual narra en su testimonio que el ciudadano, MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO. Yo me encontraba dando ronda dentro del centro comercial cuando me llama el supervisor de puerta del comisariato, indicándome que había aprehendido a una persona que se llevaba pañitos húmedos en la puerta del Comisariato, entonces yo me acerqué tome contacto con el señor y me indica entonces yo le digo al señor  que por favor se acerque, que me acompañe a la bodega y a lo que lo reviso en la camisa en la parte de atrás, se le encontraron los  pañitos húmedos, el testimonio rendido por el procesado o denunciado. MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, contradice la prueba presentada que ha sido determinante para establecer su participación y culpabilidad en el delito materia de esta audiencia, por lo que, no puede ser admitido como prueba a su favor.   El Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba expresa que deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- siendo el testimonio del acusado no admitido como prueba a su favor, según a lo establecido en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de las pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica,  el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano. MUÑOZ CARRERA WASHINGTON SEGUNDO, De 45 años de edad, de estado civil separado, de ocupación comerciante, con domicilio en la 42 y Bolivia, de religión católico; CULPABLE en el grado de AUTOR, de la Contravención tipificado y sancionado en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de 20 días, a la que se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido privado de su libertad, por ésta misma causa, dicha pena deberá cumplirla en el Centro de Detención  Provisional del Guayas.- Dando cumplimiento a determinado en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la Multa del 25%  Veinticinco Por Ciento de un Salario básico unificado del trabajador en general. Se considera que las actuaciones tanto del Abogado del denunciante, como del Abogado defensor Público del acusado han sido ajustadas a derecho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-