VISTOS .El presente  expediente  se inicia en  base  al parte policial de accidente de tránsito por choque por alcance, daños materiales y personas agraviadas,   en que se informa sobre la detención de   CORNEJO SALAZAR JOSÉ RIGOBERTO, cedula No  1102467063, quien conducía  en estado  de embriaguez  el   vehículo  de placas GPT-0640   el día 24 de mayo del 2014  a las 12h00,  Cdla. Samanes a la altura de la Estación del cuerpo de Bomberos .- Conforme  lo determinado  en el art.  178.1   de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial  se    convocó    a  audiencia  oral de contravención cumpliéndose con los principios del debido proceso : la oralidad,  contradicción  ,  concentración , dispositivo,  inmediación   y  legítima defensa ,  Audiencia  en la  que  estuvo   representado  por el Ab.  René Guedes Nicola, Defensor Público. PRIMERO.- En la tramitación del  presente  expediente  se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  Orgánica  de Transporte  Terrestre, Tránsito  y Seguridad  Vial, no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La  infrascrita  jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, Por  el  turno  Reglamentario  lo determinado en el Art.   147  y 178.1 de la LOTTTSV  y  por  la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención , motivo y   circunstancias   y  de los hechos expuestos en la audiencia  oral en la que , se aprecia  que el ciudadano de   CORNEJO SALAZAR JOSÉ RIGOBERTO,  que  efectivamente   se encontraba conduciendo  el vehículo de placas GPT-0640,  el  24 de mayo del  2014  a las  12h00,  estado  de  embriaguez   según  se desprende  del resultado  de la prueba de alcoholemia positiva ,  practicada  por el Dr. Johnny Goya Briones  que   consta  a fojas  seis del expediente procesal .- CUARTO: De las pruebas que obran  del proceso  como  son el parte policial   elaborado  por  Sargento: 3153 Nobol Plúas Galarza,   por el test  de la prueba de  alcoholemia   con  resultado  positivo, Por  lo  manifestado  por el Defensor  Público  Rene  Guedes  Nicola  quien manifestó en la audiencia oral   y pública de contravención: "Señora Juez, el día 24 de mayo del 2014 aproximadamente a las 12H00, en circunstancia de que iba por el carril derecho de la calle de los Samanes 7,   a la altura del cuerpo de bomberos del sector se encontraba un carro estacionado presumiblemente cogiendo pasajeros, por lo cual el señor FRANCISCO RICARDO POSLIGUA TROYA  conductor del vehículo de placas GRJ-688 al ver que el carro estaba detenido también se detuvo, tratando de pasar el vehículo,  por cuanto dicha calle era de dos vías, al momento de que trata de pasar el vehículo fue impactado por el vehículo GPT640 conducido por el señor José Rigoberto Cornejo, cabe recalcar que el señor POSLIGUA TROYA  desapareció del lugar de los hechos apareciendo después de casi tres horas en la prevención de Durán,  Solicitando  por  último que se resuelva una pena  Mixta.- QUINTO- Se adjunta al expediente  Testimonio de la Escritura ,  Facturas de la Empresa   Eléctrica  Publica  de   Guayaquil,  Planilla   de   INTERAGUA ,  documentación pertinente con la que CORNEJO SALAZAR JOSÉ RIGOBERTO justifica su arraigo social, además  consta  el  escrito  de compromiso de resarcir los daños causados .-  Con  las consideraciones    analizadas, ha quedado comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia de CORNEJO SALAZAR JOSÉ RIGOBERTO Poor lo que    la  infrascrita  Ab.  Martha Cecilia Loffredo  Icaza , Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara   la culpabilidad   y  dicta  sentencia  Condenatoria en contra de   CORNEJO SALAZAR JOSÉ RIGOBERTO,  cuya   edad  y más  condición obra de autos ,  al  encontrarlo  autor  responsable  de la contravención    tipificada  en el  Art.  145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial,  Sancionándolo  con la multa de una remuneración básica del trabajador en general  , la rebaja  de diez  puntos en su licencia de conducir  y    15   días de prisión  y en aplicación a lo dispuesto en el   art 123 literal f de la ley de la materia, éste cumplirá siete (7) días de prisión y ocho (8) días de trabajo comunitario en servicios, actividades y tareas inherentes al tránsito, trabajo que será controlado por el Departamento Correspondiente de la Comisión  de  Transito  del  Ecuador.-  Condenandoselo  ademas  al pago de los  daños  y perjuicios  causados .-   Una vez cumplida la pena impuesta  gírese la correspondiente boleta de libertad. - Notifíquese  esta  sentencia  al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Cúmplase con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  el Ab.  Salvador Toledo Quiroz, secretario de la Judicatura.- Notifíquese y cúmplase.-