VISTOS.- Teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  Nº 09-00116887, de fecha 01 de mayo del 2015, suscrito por el Cabo-2: 5451 Mayco Darío Conforme Bueno, en el que se expresa.- En que el auto de placas GSD4425, color amarillo de la Cooperativa ATAG, conducido por el Sr. COLLANTES CORTEZ VICENTE, con licencia de conducir Nº 0905178901, tipo “B”, del Guayas, quien al momento no portaba la licencia de conducir se pidió información a la central de radio de la CTE, quien indicó que tiene tipo “B” del Guayas, el mimso que circulaba por la AV. BARCELONA  PUENTE PATRIA en sentido sur norte el carril derecho, se detuvo la marcha del vehículo para solicitarle los documentos correspondientes para el respectivo control ya que trasladaba a una persona de sexo femenino, se pudo verificar que conducía con licencia tipo B, la cual no es permitido ya que conducía un taxi (servicio de alquiler), quedando inmerso en el art. 386 numeral 3.2, por lo cual se le indicó a la pasajera que no podía continuar en el vehículo ya que no está autorizado para su traslado quien se retiró del lugar sin identificarse, al señor conductor de los nombres arriba mencionados se le indicó la contravención que estaba cometiendo y que traslade el vehículo de placas GSD4425, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte de la CTE, escoltada por la Moto 90 conducida por el suscrito custodiado por el Sr. Vgte Pérez  de la Unidad de Control Transporte Público de la CTE, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario Nº 35614, a órdenes de la autoridad competente. Asimismo se le procedió a confeccionar la citación Nº CTE090100302452 por el Art. 386 inciso Nº 2 del COIP.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El ciudadano COLLANTES CORTEZ VICENTE WASHINGTON, en su escrito que obra a fojas 08, SE HA ALLANADO al parte de novedades.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación parte Nº CTE090100302452, así como el parte por vehículo retenido Nº 09-00116399, de fecha 20 de abril del 2015, suscrito por el Nº 09-00116887, de fecha 01 de mayo del 2015, suscrito por el Cabo-2: 5451 Mayco Darío Conforme Bueno, y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro RESPONSABLE en el grado AUTOR al ciudadano COLLANTES CORTEZ VICENTE WASHINGTON, con cédula de ciudadanía  Nº 0905178901, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, establecida en el inciso 3, numeral 2 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GSD4425, por el plazo de 7 días, de propiedad de OROZCO REINO FAUSTO y como el mismo se encuentra retenido desde el 01 de mayo del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GSD4425 a su legítimo propietario, siempre y cuando presente los documentos originales que lo acrediten como tal, para posterior realizar el respectivo desglose de dichos documentos para la devolución de su vehículo.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Intervenga el Abogado Oscar Realpe Lastre, como Secretario encargado del Despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-