EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-01520
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  30 de marzo  del 2019
Hora: 01:00
Lugar y Fecha de reinstalación:                            
Hora:
Presunta Infracción: Delito de transito
Juez. DR. Jorge Guzmán Navarrete
Secretario Abg. Cesar Mendoza Candelario
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  
Partes Procesales
Fiscal: Leonardo Palacios Veliz
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:.
  
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
 Solicitud Planteada por la defensa
E Abg. XAVIER BAQUERIOZO, defensor particular del procesado BERMEO CISNEROS DIOMEDES ANTONIO: Señor Juez en esta primera parte no tengo nada que alegar a mi defendido se le han respetado sus derechos constitucionales, señor Juez esta defensa no se opone a las medidas cautelares en lo que respecta a la prohibición de salida del país, la otra sobre la presentación periódica esa si es un poco difícil de cumplir por el estado de salud en el que se encuentra mi defendido e inclusive teniendo que avisar a su autoridad si es que de aquí a diez días podrá asistir a la audiencia, solicitando también que se levante la custodia policial que existe en su contra.         


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El señor Fiscal Abogado LEONARDO PALACIOS VELIZ: expone: Señor Juez al señor Bermeo Cisneros Diomedes, se le han respetado sus derechos constitucionales, por lo que solicito que se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. Teniendo como antecedentes los hechos narrados en el parte de aprehensión la fiscalía resuelve formular cargos en contra del mencionado procesado, también constan los avalúos de daños materiales a los vehículos, la versión libre y voluntaria del señor agente aprehensor, elementos de convicción que son suficientes para dar inicio de la instrucción fiscal en contra del procesado  BRIONES CISNEROS DIOMEDES ANTONIO, por el delito tipificado en el Art. 380 incisos 1 y 5 del COIP. en calidad de autor directo, solicito que se lo notifique con esta resolución al procesado, el procedimiento a seguir es el directo, en cuanto a las medidas cautelares solicito que se dicten las estipuladas en  los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP. y la prohibición de enajenación de los bienes que pudiera tener el procesado por el valor de $. 1500,00         
 
RESOLUCION.-
 Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano Bermeo Sismeros Diomedes Antonio, hemos escuchado a la defensa del procesado sobre las medidas cautelares y efectivamente dadas las condiciones de salud del procesado este juzgador considera que no es pertinente la presentación periódica del procesado ante la judicatura amenos hasta tanto haya un informe del de la clínica donde se encuentra el procesado que nos haga conocer el estado de salud del mismo por lo que se dispone la prohibición de salida del país, se dispone también la prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener el procesado, por un monto de $.1500,oo, el procedimiento a seguir es el de procedimiento directo y por tanto se convoca a las partes para la audiencia de juzgamiento, que se realizará en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal No. 2 Albán Borja el día 9 de abril del 2019, a las 10h30, las partes quedan notificadas con el inicio de la instrucción fiscal, al no haberse solicitado por parte de la fiscalía la prisión preventiva se levanta la custodia policial que existe contra el procesado.           
 
                                                                                           
Razón.-  El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                  
AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO (E)