EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:09266-2015-00708
Lugar y Fecha de realización: Daule, 13 de abril del 2016.
Hora: 11h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CONCILIACION Y JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular: Enrique Moisés San Lucas de la Cuadra 
Abogado del Acusador particular: Ab. Gorki Stalin Naranjo Fajardo
Casilla judicial:
Procesado/s: JUAN FARID HINNAQUI CARCHI 
Abogado defensor:  Ab. Frank Herrera Salazar (Defensor Privado  Del Ciudadano Juan Farid Hinnaqui Carchi)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
El abogado patrocinador de Enrique Moisés San Lucas de la Cuadra, se pronuncia en cuanto a la no comparecencia de su representado ya que se le ha hecho imposible  contactar con el  defendido  pese a las múltiples diligencias  para poder comunicarse con su defendido.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente:1.- Una vez que se ha escuchada la intervención del Ab. Gorki Stalin Naranjo Fajardo, quien patrocina al ciudadano Enrique Moisés San Lucas de la Cuadra, quien a pesar de las múltiples insistencias para poder contactarse entre patrocinador y defendido, no ha sido posible y tampoco ha comparecido ante esta autoridad al tenor de lo que establece el art. 650 del código Orgánico Integral Penal, en la que se determina que cuando no comparece el denunciante o querellado a la audiencia de conciliación y juzgamiento y de manera injustificada, se deberá declarar en abandono, EN EFECTO SE DECLARA EL ABANDONO, y toda vez que toca determinar  si ha sido maliciosa y temerario, de la revisión de los hechos propuestos Enrique Moisés San Lucas de la Cuadra, en contra de Juan Farid Hinnaqui Carchi no tiene revelación  para que se declare malicioso y temerario en el presente caso, se deberá emitir el auto respectivo a fin de dar a conocer a los sujetos procesales cual es el motivo o  la argumentación del abandono por la inasistencia del querellante, a fin de que tenga conocimiento de lo argumentado por el juez que sustancia el proceso, una vez que se emita el auto respectivo y ejecutoriado el mismo se deberá remitir al archivo con la finalidad de que se archive el presente proceso.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO