VISTOS.- Avoco conocimiento de la  presente causa mediante Parte de aprehensión elaborado por el Subteniente Javier Eduardo Culcay Rodríguez y Cabo Primero de Policía Manuel Martin Calero Gavidia, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Ramón Adolfo Alcívar Barreiro, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 02 de noviembre de 2015, a las 22H30, aproximadamente, en el Recinto Santa Lucia, cantón El Empalme, en circunstancia  que nos encontrábamos de servicio colaborando en el Cementerio del Recinto Santa Lucia, una vez que se terminó la afluencia de personas que se encontraban visitando a sus seres queridos, al retirar una familia que se encontraba con varias personas entre hombres y mujeres nos percatamos que se encontraban ingeriendo licor a lo cual se les manifestó que se retiren del lugar que ya se estaba cerrándose, cuando dos ciudadanos totalmente agresivos y con palabras soeces nos empiezan a insultar e incluso agredir aprovechando que se encontraban varias mujeres y niños por lo que solicitamos la colaboración del Sr. JC Rosario que se encontraba en el otro Recinto cercano de San Basilio para proceder a la detención de estos ciudadanos que al momento de tratar de detenerlos la comunidad se interpuso y logro que un ciudadano ingrese a un domicilio cercano del lugar lográndose a dar a la fuga, al señor Ramón Alcívar Barreiro, C.C. No. 1308005204, se logra detener el mismo que se encontraba totalmente agresivo propinando golpes de puño se logró neutralizar usando el uso progresivo de la fuerza logrando esposar a este ciudadano que de un momento a otro  me propina un cabezazo partiéndome el labio inferior y del golpe que me propina me causa un hematoma, tengo sentida mi dentadura  y un intenso dolor en mi nariz ya que realice una operación de mi tabique, se pide la colaboración a un patrullero del sector llegando al lugar el móvil de siglas 9516 conducido por el Sgos. Joel Vélez y al momento de subirle al patrullero por la agresividad y resistencia que oponía y la multitud de familiares y comunidad había sufrido algún tipo de golpe en su labio con muestras de sangre visibles en su rostro por lo que se le traslada al ciudadano hasta el Hospital del cantón El Empalme para realizar la valoración médica conjuntamente con el Sr- JC Rosario Sbte. Javier Culcay, al cual se le llevara hasta el Juez de turno para audiencia de flagrancia y formulación de cargos. Que al hoy aprehendido se le hizo conocer sus derechos constitucionales  estipulados en la Constitución de la República del Ecuador en el art. 77 numeral 3 y 4.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor  CboP. Manuel Martin Calero Gavidia; y el aprehendido señor Ramón Adolfo Alcívar Barreiro, acompañado de su defensor particular Dr. Victor Hugo De La Vega Cantos, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, mediante la Acción de Personal correspondiente; y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El contraventor responde a los nombres de: RAMON ADOLFO ALCIVAR BARREIRO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el  Recinto Santa Lucia, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a receptar el testimonio del agente Aprehensor  CboP. Manuel Martin Calero Gavidia, quién manifestó: Señor Juez, estaba cumpliendo mi labor en el cementerio de Santa Lucia, y se encontraban un grupo de 15 personas, y le manifestamos que se retiraran, pero ellos manifestaron que ellos no se retiraban y que se iban a amanecer , por lo cual un señor salió insultándolos en palabras gruesas, el señor aquí presente salió agresivo insultándonos, le pedimos que se controle, pero seguía insultándonos,  por lo cual al señor pudimos neutralizarlo  y en ese momento en que me lanza un cabezazo en la parte derecha en mi labio partiéndomelo, así mismo le trasladamos al señor hasta el Hospital del Cantón el Empalme donde se le saco el certificado médico y le hicimos atender y así mismo mi certificado médico; el aprehendido señor Ramón Adolfo Alcívar Barreiro, quién manifestó: Buenas tardes, sobre lo que dice mi Cabo,  si estábamos en el cementerio, pero ya no estábamos libando, estábamos cantando, ellos llegan a sacarnos del cementerio, yo no sé  tomar y se me está prohibido tomar, pero habían llegado unos familiares y me emborrache, pero yo no le he lanzado ningún cabezazo, fue en el forcejeo, que talvez le pegue, pero fui sin intención, yo soy operado de peritonitis, el agente  me golpeo, estuvimos en el hospital y yo le dije que porque ahí no me golpeaba  igual como me golpeo en el patrullero, pero le pido  disculpa porque todos cometemos un error; el defensor particular Abogado Dr. Victor Hugo De La Vega Cantos, quien manifestó: Señor Juez,  señor secretario señores miembros de la policía nacional a nombre y representación de mi defendido señor RAMON ADOLFO ALCIVAR BARREIRO, manifiesto lo siguiente, que los señor agentes de la policía nacional  se encontraban cumpliendo con su labor de desalojar a la gente del cementerio, dentro de esta labor policial h hubo discusión y agresiones verbales y en el forcejeo mi defendido, quien se encontraba con la cabeza agachada trato de incorporarse e inconscientemente pego un cabezazo al señor cabo de policía Calero,  quien se encontraba en el mencionado operativo, es verdad señor Juez, que en ningún momento hubo mala intención por tratar de causar daño a un miembro de la institución policial, es claro que en la vida se cometen errores y la ley es clara estamos consiente que  mi cliente ha cometido una contravención por la cual debe ser sancionado , solicitando señor Juez, que sea benigno con la pena que se le imponga  a mi defendido, ya que es una persona que no representa un peligro para la sociedad, el mismo ha manifestado en su presencia que ha cometido un error y ha hecho las disculpas del caso. Como atenuante señor juez, al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido téngase en consideración adjunto cuatro certificados de honorabilidad que manifiestan la buena conducta y la honorabilidad de mi defendido, los cuales les entrego en su mano y que al momento de resolver sean tomados en cuenta; QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “  Contravenciones de Segunda clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1…. 2. La persona que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones;” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona detenida, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. SURCP2001909, suscrito por el Sbte. Javier Eduardo Culcay Rodríguez y CboP. Manuel Martin Calero Gavidia, quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Ramón Adolfo Alcívar Barreiro, por una contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, hecho ocurrido el día 02 de noviembre de 2015, a las 22H30, en el Recinto Santa Lucia, cantón El Empalme, y el testimonio del agente aprehensor CboP. Manuel Martin Calero Gavidia, quien se ratifica en el parte policial No. SURCP2001909; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando a RAMON ADOLFO ALCIVAR BARREIRO, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone 5 días de pena privativa de libertad, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP, que deberá consignar en forma inmediata depositando en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Con reparación integral a la víctima en la cantidad de $ 200, que el sentenciado deberá cancelar al  señor Manuel Martin Calero Gavidia.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 