VISTOS: El 8 de mayo del 2014, a las 08h40, ante la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales de Guayas, que actuó en reemplazo del suscrito,  se  celebró la audiencia  oral  de formulación de cargos en contra de Evelyn Isabel Ordóñez Hoyos, por el accidente de tránsito ocurrido  el 6 de junio del 2013, a las 14h20, en las calles Capitán Nájera y Villavicencio, audiencia  en la cual  la  Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal de Accidentes de Tránsito, inició  instrucción fiscal en contra de la antes mencionada ciudadana,  habiendo la Jueza antes nombrada, a petición de la Fiscalía ordenado contra la procesada Evelyn Isabel Ordóñez Hoyos,  la prohibición de salida del país, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas RAE-0454.  Consta que la Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal Tercera de Tránsito del Guayas, emitió dictamen acusatorio contra la procesada, como presunta autora del delito previsto y reprimido en el  inciso 1º.  del Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose convocado  a audiencia de juicio, instalada la misma,  en la que por ser procedente se aceptó el  procedimiento abreviado solicitado por la Fiscalía, luego de lo cual, sustanciada la audiencia bajo las reglas de este procedimiento, y escuchada  las partes, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de la  procesada,   por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal interviniente,  en su intervención concluyó acusando a la procesada como autora del delito previsto y reprimido en el Art. 131 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) La procesada Evelyn Isabel Ordóñez Hoyos, en forma libre y voluntaria aceptó el procedimiento abreviado, el cual  manifestó le ha sido explicado por su defensor y admitió el hecho que se le atribuye.  c) El Abg. Johan Tacuri Nivela, en representación de la procesada,  acreditó que su defendida  prestó su consentimiento libre al procedimiento abreviado. d) El desistimiento realizado en la audiencia por la víctima Jaime Mario Pinos, a favor de la procesada, por haber llegado a un acuerdo de reparación de los daños ocasionados a su vehículo, en forma total,  desistimiento que fue consentido en forma libre y voluntaria por la procesada. e) En la especie, se encuentran cumplidas las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad de la procesada se encuentran comprobadas con:  a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00075849, suscrito por el Vigilante Roberto Isidro Herrera Franco,  quien en las circunstancias del hecho relata que  el bus de placas RAE0454, particular del Pichincha, conducido por Evelyn Isabel  Ordóñez Hoyos, con licencia de conducir No. 0922516604, tipo B de Santa Elena, circulaba por la calle Villavicencio, sentido sur-norte, carril central, al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Capitán Nájera, impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte posterior lateral derecha del taxi de placas GBL0553, de alquiler del Guayas, conducido por el señor Jaime Mario Pino, con licencia de conducir 0902884311, tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle Capitán Nájera, sentido oeste-este, por el carril derecho. Producto del impacto resultaron con lesiones en su cuerpo Evelyn Isabel Ordóñez Hoyos, la misma que conducía el vehículo de placas RAE0454 y la Sra. Gladys Leonor Moncada, de 51 años de edad, domiciliada en la ciudad de Babahoyo, Provincia de Los Ríos, la cual viajaba como pasajera del taxi de placas GBL0553, las mismas que fueron trasladadas por la Ambulancia No. 46 del IESS hasta la Clínica Alcívar, lugar donde se acercó el médico de la CTE Dr. Jhonny Goya y les realizó las respectivas valoraciones médicas, las que dieron como resultado menor a 31 días de recuperación para ambas personas. b)  El reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Jhonny Goya Briones, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a Evelyn Isabel Ordóñez Hoyos, quien no le determina lesiones traumáticas. c) El reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Jhonny Goya Briones, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a Gladys Leonor Moncada Camones, quien al examen físico observa collarete cervical, excoriaciones por el cinturón de seguridad, determinándole un tiempo de recuperación  menor a veintiún días. d) El informe técnico  pericial de avalúo de daños materiales practicado por los peritos Tenientes de la CTE Fernando Moreira y  Sbte. de la CTE Ericka Peña Alvarez, al vehículo de placas GBL0553, con un avalúo de daños de dos mil  dólares. e) El Informe Técnico Investigativo  No. 595- MRM-OIAT- NORTE-CTE-2013,  realizado por el Vigilante Miguel Rosero Martínez, quien concluye como causa basal del accidente que la participante 1, refiriéndose a la procesada Evelyn Isabel Ordóñez Hoyos, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a la que estaba obligada hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria pare, produciéndose el accidente. QUINTO: a) La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: " Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código". b) El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.  La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria a juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará  que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.  La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”.  c) El Art. 636 del cuerpo de leyes antes invocado, establece: “  La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado  y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento al procedimiento abreviado a la o el juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la  determinación de la pena reducida acordada.  d) El Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.  e) El Art. 271 del mismo Reglamento, estipula: “ Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”.  f) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Evelyn Isabel Ordóñez Hoyos,  de 30 años de edad,  Licenciada en Educación Básica,  con cédula de ciudadanía No. 0922516604, domiciliada en la Av. Domingo Comín y Lenin, Mz. 4, Solar 20, y le impone la multa de  tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, vigente a la época y la pérdida de  nueve puntos en su licencia de conducir, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y reprime el inciso 1º. del Art. 131  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, reformado, disposición legal aplicable al caso, por tratarse de un hecho ocurrido antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal. Se condena también a la  sentenciada a la reparación  integral  de los daños causados  a la víctima Gladys Leonor Moncada Camones, en la suma de  $ 222.60, teniendo en consideración el tiempo de incapacidad física para el trabajo que determinó el médico legista, en relación a una remuneración básica unificada del trabajador en general a la época.  Se tiene en cuenta que en cuanto a  los daños causados al señor Jaime Mario Pinos, estos han sido  reparados, conforme se determinó en la audiencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-   Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines pertinentes.- Notifíquese y cúmplase.-  