EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 				2015 – 03139
b. Lugar y Fecha de realización: 	
c. Hora: 					12:30		
d. Lugar y Fecha de reinstalación:     	 
e. Presunta Infracción: 			Inf.  Tránsito (Lesiones)  379
f. Juez (Integrantes del Tribunal-Sala): 	Ab. Dennis Ugalde Álvarez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )		NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI (    )  	NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI (    ) 	NO  (    )
Partes Procesales:
1. Demandante/Fiscalía:			Dr. Pablo Cruz Sánchez
2.- Casilla judicial: 				3130		
3.- Demandado/s:   				Espinoza Franco Hugo Mauricio
4.-Abogado					Ab. Paredes Tobar Polit Pablo
5.-Demandado:			María Fernanda Palacio Cochancela
6.- Abogado 				Ab. Sánchez Zambrano Jorge Fernando
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Solicita procedimiento directo:			SI (  x   )   NO (     )
Defensor Particular: Ab. Paredes Tovar Polit Pablo en representación del procesado: señor Espinoza Franco Hugo. Señor Juez en el momento del accidente el vigilante no encontró la licencia de mi defendido, rechazo lo manifestado en el parte, a la esposa de mi defendido  y a los niños  no se les dio atención. Me allano a lo manifestado por la Fiscalía, mi defendido jamás se opuso a realizarse las pruebas de alcoholemia si no le tomaron es responsabilidad de la autoridad.
Ab. Sánchez Zambrano Jorge Fernando en representación de la señora: María Fernanda Palacio Cochancela efectivamente señor Juez mi defendida si tienen licencia de conducir en cuanto a la flagrancia está plenamente demostrada. Me allano a lo manifestado por la Fiscalía dadas las circunstancias del accidente acojo el pronunciamiento de la fiscalía.

María Fernanda Palacio Cochancela manifiesta: llame al 911 a informar lo sucedido y pregunte al agente porque no realizaron la prueba de alcoholemia al conductor indicándome que en el hospital se encargarían de eso.
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 	SI  (     )    NO  (  x   )
Acepta procedimiento abreviado:  	SI  (     )    NO  (  x  )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (     )    NO  (  x  )
Acepta acuerdo reparatorio: 		SI  (     )    NO  (  x  )
Solicita diferimiento:			SI  (     )    NO  (  x   )
Acepta acuerdo probatorio:		SI  (     )    NO   ( x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Fiscal: Dr. Cruz Sánchez Pablo Antonio Fiscal de turno de flagrancia, llega a conocimiento de la fiscalía el parte de detención suscrito por el vigilante Muñoz quien nos narra que se ha suscitado un accidente de tránsito   entre los vehículo de placas HAI-0100 de servicio particular de Chimborazo conducido por el señor Espinoza Franco Hugo Mauricio quien no portaba licencia de conducir circulaba por las calle clemente Ballén, sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la intercepción formada por las calles José Mascote impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha del vehículo de placas GRO-0052 marca nissan tipo cedan color negro de servicio particular del guayas conducido por la señora María Fernanda Palacio Cochancela (no portaba licencia de conducir) circulaba por las calles José mascote en sentido oeste-este carril derecho, producto del accidente resulto herido el señor Espinoza Franco Hugo Mauricio el cual fue trasladado hasta el hospital del IESS con una incapacidad de 31 a 90 días así también la señora María Alcira Cochancela Cedillo de 71 años de edad quien iba en el vehículo conducido por la señora María Fernanda Cochancela Palacios, señor Juez existe un croquis en el grafico se observa claramente que el causante del accidente fue el conductor del vehículo de placas  HAI0100 quien se pasó del disco pare de la calle José Mascote y Clemente Ballén impactando el vehículo de placas GRO0052 señor Juez según consta en el parte si se dio atención a las personas que estuvieron involucradas en el accidente. Señor Juez consta un alcance en rectificación de las calles, consta el acta de posesión de peritos, un reconocimiento médico legista  de la señora María Alcira Cochancela Cedillo con una incapacidad de 31 a 90 días. También consta el informe médico del señor Espinoza Franco Hugo Fabricio   con una incapacidad de 31 a 90 días. Con estos antecedentes la fiscalía formula cargos en contra del señor Espinoza Franco Hugo Fabricio   Por haber enmarcado su conducta en lo dispuesto en el Art.379, en concordancia con el Art.152 numeral 3, por lo que solicito se dicten las  medidas cautelares establecidas en el Art.522 numerales 1 así mismo para el vehículo de placas HAI0100 solicito las medidas de carácter real prohibición de enajenar dicho vehículo y con relación a la señora  Palacios Cochancela María Fernanda la Fiscal no formula cargos ni solicita ninguna medida. No consta en el expediente pruebas de alcoholemia
5: Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez  que se ha  escuchado a las partes procesales en esta audiencia de Flagrancia y de conformidad con la decisión del señor fiscal, se califica la flagrancia  se convoca a audiencia para el día 7 de agosto del 2015, a las 14h30 en contra del ciudadano Espinoza Franco Hugo Fabricio   hasta tres días antes se aceptan las pruebas, se acogen las medidas solicitadas por el señor Fiscal, se dispone la prohibición de ausentarse del país y la prohibición de enajenar el vehículo de placas HAI0100, se levanta la medida cautelar de aprehensión en contra de los señores Espinoza Franco Hugo Fabricio y de la señora María Fernanda Palacio Cochancela
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo informático de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria del Juzgado de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto


AB. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIO