VISTOS.- Con fecha 27 de julio del 2015, en audiencia de calificación de flagrancia e inicio de procedimiento directo el fiscal Pablo Cruz formuló cargos y acusó a Espinoza Franco Hugo Mauricio por presuntamente ser responsable del delito culposo de tránsito tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el número 3 del artículo 152 del cuerpo legal ibídem, por lo que, en aplicación del Procedimiento Directo establecido en el Art. 640 del mismo cuerpo de ley, se señaló fecha para la correspondiente audiencia de juzgamiento.  En la Audiencia,  las partes  han efectuado todas sus diligencias probatorias y alegatos de forma equitativa, igualitaria y apegada a lo previsto en la Ley, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil es competente para conocer y resolver los delitos de tránsito, tal como así lo señala Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 28 de diciembre del 2015, bajo el sistema oral y de contradicción, diligencia a la cual, en su primera parte, se les preguntó a los sujetos procesales sobre la existencia de vicios formales o de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando los sujetos procesales que no tienen nada que objetar respecto a la validez, por lo que se lo declara válido. CUARTO.- Cedida la palabra al señor Fiscal interviniente en la Audiencia, éste procedió a exponer su teoría del caso, en la cual se remitió a las circunstancias relatadas en el parte policial No. 09-0012801 que dio origen a este expediente: “ En que el vehículo de placas HAI-0100 de servicio particular de Chimborazo, conducido por el señor Espinoza Franco Hugo Mauricio (no portaba licencia de conducir), quien circulaba por la calle Clemente Ballén, sentido norte-sur carril, derecho y al llegar a la intersección formada por la calle José Mascote impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha del vehículo de placas GRO-0052 marca Nissan tipo sedán, color negro, de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Palacios Cochancela María Fernanda (no portaba licencia), quien circulaba por la calle José Mascote sentido este-oeste carril derecho.”. Como prueba a su favor, se recibió el testimonio del Dr. Galo Neira Garzón, quien se ratificó en su informe médico en el que consta un tiempo de recuperación mayor  a 31-90 días para la señora María Alcida Cochancela Cedillo, quien iba en el vehículo Nissan; el testimonio del Vgte. Jefferson Jonathan Coronel Muñoz quien elaboró el parte y en lo relevante se ratificó en el contenido del mismo; el testimonio del Cptan. De la CTE Christian Briones Navarrete, quien suscribe el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales en el cual se determina que los dos vehículos implicados en el accidente presentan cada uno de ellos daños materiales por un valor de US $ 2,000.00 (fojas 28 y 58 del expediente fiscal); y el testimonio del Sgto. Luis Buñay Guanga, quien suscribe el informe técnico investigativo No. 0540-LABG-OIAT-CTE, quien se ratifica en su informe y en lo relevante mencionó que la causa basal del accidente es: “El participante 1 (Espinoza Franco Hugo Mauricio) con su móvil ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (Palacios Cochancela María Fernanda), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar las señales reglamentarias “PARE” ocurriendo el accidente.” (foja 41 del expediente fiscal). La acusadora particular pidió que se reproduzca como prueba a su favor todo lo presentado y evacuado por la fiscalía, pidiendo que en sentencia se ordene la reparación integral de los daños. QUINTO.- La defensa, por su parte, señaló que: “Señor Juez, adjunto copia notariada de la escritura Pública de adjudicación que hacen los señores Néstor Bolívar Sáenz Baldeon y Grecia del Roció Romero Benítez, cuyo domicilio se encuentra en el cantón Duran, con lo que demuestro el lugar donde vive mi defendido el señor  Espinoza Franco Hugo Mauricio, adjunto señor Juez certificado de la Directora de RRHH de la Universidad Espíritu Santo con lo que demuestro que mi defendido trabaja en calidad de Guardia de Seguridad en dicha Universidad, adjunto señor Juez, certificado de afiliación del IESS demostrando que mi defendido está en estado activo, adjunto un print  de la página del consejo de la Judicatura con lo que demuestro que mi defendido no tienen otra causa pendiente en trámite, presento la partida de matrimonio de mi defendido con lo que demuestro que mi defendido tienen un hogar constituido, presento planillas de servicio básico del lugar donde habita mi defendido. Debo manifestar  señor Juez que hemos llegado a un acuerdo con la víctima y vamos a indemnizar con la cantidad de 1.200 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los mismos que serán cancelados de la siguiente manera: 800 dólares a fin de mes de enero del 2016 y 400 dólares en el mes de febrero a fines ya que mí defendido cobra solo los fines de mes. Estos valores señor Juez, serán depositado en la cuenta de la víctima. Por lo que solicito a su autoridad acoger el pedido de suspensión de la pena.”. En los alegatos finales, una vez concluida la prueba, el señor fiscal pidió que en mérito de las pruebas actuadas en la Audiencia se sancione al acusado por la infracción tipificada en el artículo 379 y sancionada en el número 3 del artículo 152 en concordancia con el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados  lesivos, descriptibles y demostrables. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que  pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva.  Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212, “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado  en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo.  En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. SEPTIMO.- Tal como lo establece el artículo 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En la especie, es criterio de este juzgador que los hechos y las circunstancias materia de la infracción han quedado plenamente demostrados por los testimonios rendidos en la Audiencia de juicio directo, testimonios que respecto a los hechos y circunstancias no han sido desvirtuados por ninguna de las partes; debiendo resaltar que la defensa del acusado no presentó ninguna prueba en favor de su patrocinado que alcance a desvirtuar la prueba de la fiscalía y de la parte acusadora particular, lo cual hubiese permitido al juzgador tener otros elementos para considerar en el presente caso; teniendo cada parte interesada la obligación jurídica de presentar prueba de lo aseverado, esto en atención a los principios dispositivos y de la verdad procesal consagrados, respectivamente, en los artículos 19 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en relación con el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal. OCTAVO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código”. En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que en el delito de tránsito que tenga como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art.  152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. En esta línea, en los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, existe la causa basal, término técnico, que constituye un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que la causa basal o eficiente: “Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo.”. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y el resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO.- El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 ibídem, sanciona a quien produce lesiones con incapacidad de 31 a 90 días, en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por el Médico Perito Dr. Galo Neira Garzón, se determina que la ciudadana María Alcida Cochancela Cedillo presenta lesiones que le ocasionan una incapacidad de 31-90 días, por lo tanto, la materialidad de la infracción está comprobada; y,  sobre el grado de responsabilidad del infractor: En la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada (testimonios de Vgte. Jefferson Jonathan Coronel Muñoz quien elaboró el parte y en lo relevante se ratificó en el contenido del mismo; el testimonio del Cptan. De la CTE Christian Briones Navarrete y fundamentalmente testimonio e informe pericial del Sgto. Luis Buñay Guanga, quien suscribe el informe técnico investigativo No. 0540-LABG-OIAT-CTE, quien se ratifica en su informe y en lo relevante mencionó que la causa basal del accidente es: “El participante 1 (Espinoza Franco Hugo Mauricio) con su móvil ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (Palacios Cochancela María Fernanda), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar las señales reglamentarias “PARE” ocurriendo el accidente.” (foja 41 del expediente fiscal).; permitió demostrar la responsabilidad del acusado Espinoza Franco Hugo Mauricio. Por estas consideraciones, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a Espinoza Franco Hugo Mauricio, responsable, en el grado de autor, del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el numeral 3 del Art. 152 del mismo cuerpo de Ley,  imponiéndole como sanción una pena privativa de libertad de 6 meses, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. Con lugar a la reparación integral, la cual no se determina en esta misma audiencia en atención a que no existe documentación alguna que soporte los gastos incurridos. Luego, reanudando la audiencia el 12 de enero del 2016, en atención al pedido de la defensa del sentenciado quien solicitó la suspensión condicional de la pena toda vez que ha llegado a un acuerdo en cuanto a la indemnización a la víctima y que dicho acuerdo ha sido puesto en conocimiento del señor fiscal, quienes a su vez al ser consultados, manifestaron públicamente y a viva voz que efectivamente las partes han llegado a un entendimiento y que están de acuerdo con la suspensión condicional de la pena, pues se cumplen con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador acoge el pedido de suspensión condicional de la pena, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del cuerpo legal ibídem, le impone al sentenciado Espinoza Franco Hugo Mauricio las siguientes condiciones: a) Residir en su domicilio actual en la ciudad de Durán; b) Se mantiene la prohibición de ausentarse del país; c) Conservar su trabajo; d) Asistir a un curso en la ATM o CTE sobre seguridad vial y presentar el certificado dentro del lapso de tres meses; e) Por cuanto las partes así lo han acordado, pagar a la víctima la suma de US $ 1,200.00, monto que será cancelado en dos pagos: uno de US $ 800.00 a pagarse a fines de enero del 2016, y otro de US $ 400.00 que se pagará a fines del mes de febrero del 2016; f) No ser reincidente; y, g) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Todo esto dentro de un lapso de tres meses. De conformidad con lo establecido en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que la Actuaria del despacho remita este expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial,  a efectos de que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuestas, una vez cumplidas las formalidades legales de rigor. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 