JUICIO PENAL No 0064-2014-SP. Contra: TITO ALEJANDRO INTRIAGO RIVAS, por el presunto delito de Hidrocarburos.- 


ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala de Garantias Penales: Dra. Silvia Zambrano Noles; y, Abg. Ramon Ruilova Toledo, designados mediante accion de personal No. 10721-DNTH-KP y No 10722-DNTH-KP de fecha 26 septiembre del 2013; y la Dra. Cecilia Grijalva Alvarez, interviniendo en reemplazo de la Dra. Maria Medina Chalan quien se encuentra en uso de sus vacaciones, mediante Accion de Personal Ndeg 0929-CJO-2014, de fecha 16 de Mayo del 2014, previo sorteo de ley corresponde la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, para lo cual se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria, interpuesto por el senor Fiscal Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari y por el Ab. Fabricio Vega Cedillo, Procurador Judicial del Ing. Marco Calvopina Vega, (Gerente General Encargado de EP-PETROECUADOR), dictado por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, conforme lo dispone el Art. 330 y siguientes del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 2 literales a, b y c del  Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.  


SEGUNDO: ANTECEDENTES

1) Este proceso se inicia con informacion llegada a conocimiento de la fiscalia de Pichincha mediante el parte informativo elaborado por el Tnte. Klever Calderon Merizalde y Tnte. Edwin Freire Jaramillo de fecha 29 enero 2013, mediante el cual se pone en conocimiento que en la Provincia de El Oro-Huaquillas, especificamente en el sector del canal internacional de Zarumilla, existirian varios lugares de almacenamiento, y comercializacion y posterior traslado de combustible hacia el vecino pais del sur, con estos antecedentes se da inicio a la Indagacion Previa para lo cual se dispone la practica de diligencias investigativas, entre ellas se solicita al juez de Garantias Penales de Huaquillas la autorizacion para realizar vigilancias, seguimientos, filmaciones, fotografias y demas tecnicas investigativas que ayuden a verificar este hecho, autorizacion que fue otorgada con fecha 27 de febrero del 2013, a fin de que personal de la UIDEH a quien se le delego la practica de estas diligencias las pueda desarrollar, con estas diligencias investigativas se ha logrado identificar y se llega a determinar que en Huaquillas, Cdla. 09 de octubre especificamente en las calles 12 de Octubre y entre Pasaje y Portovelo Callejon Macara, existiria un inmueble y en el interior se realizan actividades en tres bodegas, que para efectos de esta investigacion para esta investigacion se trata de bodega Na 1,  en la cual un administrador esta a la espera de varios proveedores para abastecerse de combustibles y al final del dia en horas de la noche y madrugada procede a trasladar el combustible a bordo de tricimotos hacia el canal de Zarumilla, entre la frontera de Ecuador y Peru, estos hechos constan en los registros de los videos producto de los seguimientos y vigilancia del personal de la UIDEH en este sector y a quienes se les delego la practica de dicha diligencia, dentro de estos videos se evidencia que el senor TITO ALEJANDRO INTRIAGO RIVAS, forma parte de las personas que abastecian a la sub-bodega Ndeg 1 que a bordo de su vehiculo de placas OCM-0952, abastece y entrega bidones llenos de combustibles. 2) De fs. 3 y vta. de autos, consta el parte policial de detencion elaborado por el Cbos. Moreno Duque Milton Michael quien indico que: "...encontrandome de servicio me percate que se encontraba circulando el vehiculo tipo furgoneta, mara Hyundai color rojo de placas OCM-0952, conducido por el senor Intriago Rivas Tito Alejandro en cumplimiento a la boleta de detencion Ndeg 039-UJGPO-H-2012. De fecha 13 de junio del 2013, emitida por el  Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas, de igual manera se procedio a la incautacion del vehiculo antes citado, en cumplimiento a la providencia emitida por el senor Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas, el mismo que queda ingresado en los patios de la policia judicial de El Oro". 3) De fs. 73 a 85 de autos, consta el informe de inspeccion ocular tecnica elaborado por el  Tnte. Jose Salinas Carranza, Cabo Primero de Policia  Antonio Sanchez Zambrano y el Policia Nacional Roberth Parrales Gonzalez. 4) De fs. 87 a 93 de autos, consta el informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Tnlg. Ricardo Paredes Vilela. 5) De fs. 95 a 96 de autos, consta el informe quimico elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo donde en sus conclusiones indica que la muestra Ndeg 1, 2 y 3 analizada corresponde a Hidrocarburo (gasolina extra); las muestras Ndeg 4 analizada corresponde a gasolina Super y la muestra Ndeg 5 analizada corresponde a Diesel. 6) De fs. 184 a 201 de autos, consta el informe pericial de audio, video y afines elaborado por el Tnlgo. Nelson Ronquillo y el Cbop. Antonio Sanchez Zambrano. 7) De fs.202 a 203 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 8) De fs. 206 a 207 consta el acta de audiencia publica, tramite procedimiento abreviado, realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 9) De fs. 208 a 209 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de Tito Alejandro Intriago Rivas con la pena de seis meses de prision correccional, resolucion que es apelada por el senor Fiscal Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari y por el Ab. Fabricio Vega Cedillo, Procurador Judicial del Ing. Marco Calvopina Vega, (Gerente General Encargado de EP-PETROECUADOR). 

TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.
"En la ciudad de Machala, Miercoles a los veintiocho dias del mes de  Mayo del dos mil catorce, a las  ocho horas con cuarenta minutos,  ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en su calidad de Presidenta y Jueza Provincial Ponente, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, Dra. Cecilia Grijalva Alvarez, quien interviene mediante Accion de Personal No. 0929-CJO-2014, de fecha 16 de Mayo del 2014; y, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado TITO ALEJANDRO INTRIAGO RIVAS, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El ciudadano procesado Tito Alejandro Intriago Rivas, con su defensor Abg. Marco Jimenez Villavicencio; Dr. Ramiro Ramirez Valarezo, defensor de Felix Gonzalo Intriago, propietario y dueno del vehiculo, tercer perjudicado; El senor Fiscal de El Oro, Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari; Delegado de Hidrocarburos Abg. Fabricio Vega Cedillo. La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA CONDENATORIA, INTERPUESTO POR EL FISCAL Y PROCURADOR JUDICIAL DE EP-PETROECUADOR, ABG. FABRICIO VEGA CEDILLO, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL, DR. ALBERTO CAIVINAGUA UYAGUARI: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, comparezco a  esta audiencia por el  recurso de apelacion presentado a la sentencia que dicta el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, dentro del procedimiento abreviado que se ha convenido con el procesado Tito Alejandro Intriago Rivas, que fue procesado dentro de un tipo penal del Art. 367.1, del Codigo Penal, para ello ante el Juez de la Unidad de Garantias Penales de Huaquillas se realizo la audiencia de  procedimiento  abreviado, el senor Juez estableciendo los presupuesto y requisitos para la aplicacion hizo la aceptacion del mismo, pero previo el establecimiento de la pena que la fiscalia solicitaba, de 6 meses de prision equivalente al tiempo que estuvo privado, el decomiso del combustible que fue incautado, la multa que provee el Art. 367.1, y el comiso del vehiculo de Placa OCM-0952, este acuerdo aceptado por el hoy sentenciado ante el senor Juez, asi consta en la resolucion, sin embargo el Tribunal  al aplicar la pena, multa y comiso del combustible,  no ordena el decomiso del  vehiculo, el Art. 65 debe mediar el bien de propiedad del autor, complice, la fiscalia interpone el recurso en aplicacion al tipo penal del Art. 367.1 del Codigo  Penal, (da lectura),  el acusado fue hallado responsable por cuanto en el procedimiento que se realiza se observa que utiliza el vehiculo  y el 4 de julio del 2013 ingresa a esta bodega donde se produce la comercializacion, el almacenamiento y el trafico de combustible hacia el Peru, descarga canecas plasticas derivados de hidrocarburos, luego vuelve a subir y este mismo dia a las 07h42, el sentenciado vuelve a ingresar y hace la misma actividad, este vehiculo fue identificado conforme el tipo penal como el medio para utilizarlo; el Art. 367.1 es claro, que es el comiso especial de los bienes utilizados y los medios de transporte, al haber el Tribunal no dispuesto, estaria haciendo perder la esencia del tipo penal porque existen sentencias de la Corte Nacional donde establece que el comiso de bienes utilizados deben ser aplicados sean o no sea del procesado, sentenciado o titular, existen 2 sentencias de la Corte Nacional del juicio 575-2011 (da lectura), resuelve en este caso disponer el comiso del vehiculo y 781-2011, senores Jueces el tipo penal del Art. 367.1, con que  acuso la fiscalia guarda armonia y relacion, ademas esta Sala ya ha resuelto en casos anteriores ordenando el comiso del vehiculo cuando el Tribunal no lo habia hecho, por esta consideraciones agrego copia de las resoluciones disponiendo que se reforme, se revoque respecto al decomiso y se ordene el comiso del vehiculo. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL DELEGADO DE PETROECUADOR, ABG. FABRICIO VEGA CEDILLO: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, El senor fiscal ha explicado la sustentacion de  la apelacion a la sentencia dictada por el Tribunal, en la cual no ha hecho el comiso del vehiculo, lo fundamento, y la Sala ya ha resuelto otros casos por el mismo delito  que participan en  el transporte o trafico de hidrocarburos y mas aun ha motivado los fallos de tal manera que nos era la excepcion y solcito que revoquen la sentencia del Tribunal.  A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. MARCO JIMENEZ VILLAVICENCIO, DEFENSOR DEL CIUDADANO PROCESADO TITO ALEJANDRO INTRIAGO RIVAS: Senores Jueces de la Sala Penal, comparezco en representacion del senor Tito Alejandro Intriago Rivas y  si bien es cierto en el primer cuerpo consta una investigacion el 29 de enero del 2013 por un supuesto delito de hidrocarburos  en el cual que por dos ocasiones lo vio un solo dia a Tito Alejandro Intriago Rivas bajando una caneca del vehiculo de Placa OCM-0952, un solo dia a mi defendido, se lo detuvo el 13 de junio del 2013 es decir, de febrero a junio, 5 meses se lo ha visto una sola vez bajando una caneca, en la version indica que no sabia su contenido, pero la persona que le hizo el flete le digo que era barbasco, jamas se le encontro en su vehiculo ninguna evidencia, caneca lleno de combustible, el se dirigia a Guayaquil  fue detenido a la altura del Colegio Comil, se hizo la audiencia  de formulacion de cargo el 14 de junio, fue detenido el 13 de junio, si bien es cierto mi defendido se acogio al procedimiento abreviado porque no aguantaba mas estar detenido, y dentro de la instruccion  fiscal se iba alargando,  sobre la apelacion  del vehiculo  debo indicar que no es de propiedad de Tito Alejandro Intriago Rivas, el fiscal solicita el decomiso del vehiculo, mi defendido se hace cargo de la supuestas canecas que ha bajado, pero dentro  del proceso no se ha hecho el peritaje si era gasolina o diesel que se encontraba en esos tachos ese dia, mi defendido no se hace responsable de dicho vehiculo por cuanto no es propietario. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL DR. RAMIRO RAMIREZ VALAREZO, DEFENSOR DE FELIX GONZALO INTRIAGO, PROPIETARIO Y DUENO DEL VEHICULO, TERCER PERJUDICADO: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, senor Fiscal, Abogado Defensor del ciudadano procesado, hemos escuchado el comiso especial del vehiculo, el senor Felix Gonzalo Intriago Zambrano,  se hace presente en su calidad de Presidente de la Cooperativa TRANSFROSUR, propietario del vehiculo, aqui esta el procesado, el tenia la condicion de chofer, su actividad es de aportacion de servicio de transporte, en esa condiciones la fiscalia le formulo cargo de transporte ilegal de combustible, nunca tuvo una autorizacion de parte de la compania de  desviarse de esa ruta, ellos nunca autorizaron ni ellos sabian de este desvio de salir con ese combustible como evidencia la fiscalia lo presenta,  se ha escuchado a la fiscalia, y es verdad que ha habido un  procedimiento abreviado, es un acuerdo o convenio entre  la  fiscalia y el procesado, era de la posicion de una pena privativa de libertad, de una multa, pero el procesado al convenir al comiso del vehiculo, eso era imposible, el no tenia calidad de dueno, solamente pudo haber consentido la Compania TRANSFROSUR, duena del vehiculo, en la audiencia se hizo presente reclamando y oponiendose a un procedimiento abreviado, porque habia el riesgo del decomiso,  todos los procesados la fiscalia siempre vincula a los duenos y propietarios del vehiculo, no se hizo, aqui se aplica el Art. 65 del  Codigo Penal,  en la posicion que la fiscalia exige el comiso es importante si hubo un debido proceso, el Art. 51 del Codigo Penal, los tipos de sancion y pena, la imposicion de una pena tiene que darse al debido proceso, a TRANSFROSUR se le formulo cargos,  No, se lo ubica en un estado de indefension no pudo contradecir los hechos de la fiscalia, el Art. 11 del  Codigo Penal (da lectura), Transfrosur nunca supo de esta accion del procesado, no le autorizo en este hecho, no tuvo voluntad aqui se esta pidiendo el comiso de un vehiculo de una persona juridica que es una compania limitada, la oposicion nuestra es en ese sentido, el Art. 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  garantias basicas del debido proceso,  el Art. 76 que guarda coherencia o principios, el  Art. 2 a 15 del CPP, no estuvimos en igualdad de condiciones con la fiscalia para contradecir la prueba, la sentencia del comiso especial solamente puede haber de un juicio donde existe el derecho a la defensa, no se dio, la fiscalia ha dicho de sentencias de la Corte Nacional, que ha resuelto la fiscalia en casos del comiso especial, pero son de jueces temporales, tengo 3 sentencias de titulares,  son posteriores a esa sentencia, dice en forma clara de que el comiso especial solamente opera de acuerdo al Art. 65 del Codigo Penal,  los bienes sean de propiedad del autor o complice, solicito que ponderen estas resoluciones, hemos comparecido de acuerdo al Art. 492 del CPC, ley supletoria, la posicion  es que no se orden ese comiso especial y en su defecto se  confirme la sentencia que ha emitido el Tribunal de  Garantias Penales de El Oro.  Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL FISCAL: Es verdad que hay 3 resoluciones presentado en esta audiencia por parte del propietario del vehiculo dada por la Sala Especializada de lo  Penal de la Corte Nacional, sin embargo sin analizamos esta resoluciones, el Tribunal competente resuelve: por inasistencia en el recurso por parte  de la fiscalia el desistimiento, es decir  no son sentencias  que haya habido principio de contradiccion, inmediacion, simplemente la fiscalia no  asistio, contrario a las resoluciones  emitidas por los senores Jueces de la Corte Nacional, si son temporales o no, son jueces y su resolucion se cumple, debo indicar conforme lo expresa los senores Jueces en su motivacion dicen que no aplicar esto es mutilar, considerando el tipo de infraccion, por estas consideraciones conforme se ha indicado, la fiscalia solicita que el sentenciado Tito Alejandro Intriago Rivas a 6 meses, a una multa, a un decomiso de combustible, en este  caso sea ratificado, la fiscalia ha interpuesto respecto al no decomiso del vehiculo, debiendo revocarse y disponer el comiso como medio utilizado del delito que la fiscalia ha emitido su acusacion. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DELEGADO DE PETROECUADOR: La sentencia  presentada es por cuanto la  fiscalia no ha comparecido un fallo que declara el no comiso del vehiculo corresponde a una ponencia de 3 jueces titulares, respecto de la  empresa TRANSFROSUR no ha ejecutado,  se refiere a la empresa,  no se encuentra en este caso la empresa perjudicada, lo que ocurre es una pena al delito de trafico de hidrocarburos. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR DEL PROCESADO: Senores Jueces me ratifico, mi defendido no es dueno del vehiculo, y nos  mantenemos que el acuerdo que se hizo es por los 6 meses, la multa, pero no el decomiso del vehiculo, el  no es el propietario. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR DEL TERCER PERJUDICADO: En los fallos no ha habido principio de contradiccion, uno de los principios   rectores oral acusatorio es que debe haber contradiccion, hemos dicho de que en ese procedimiento abreviado no se le permito a Transfrosur analizar sobre el bien, se nos privo hacer uso de ese principio del derecho a la contradiccion, si no se dio estamos ante un principio de indefension, sobre las penas decia el acusador particular, el Art. 51 del Codigo Penal hace una descripcion de los tipos de la pena y teoria  al comiso especial como una pena,   es verdad que  se critica este tipo de delito, habra que juzgar a quien actua con voluntad y conciencia, pero el vehiculo nunca sufrio una  alteracion, no hay un tanque alterado, es la tipica actuacion de la persona que actua con dolo, Transfrosur nunca supo de esta actividad, se hizo a espalda por parte del procesado, la peticion es de que se confirme la sentencia del Tribunal de Garantias  Penales En este estado el Abg. Ramon Ruilova Toledo solicita la siguiente ACLARACION AL SENOR FISCAL: Las partes han hablado de la propiedad del vehiculo, pero no se ha escuchado sobre los documentos del mismo.  R. Respecto a esto, la fiscalia solicito a la Agencia Nacional de Transito a nombre de quien se encuentra registrado el vehiculo e indican a nombre de Julio Cesar Infante Campoverde, posteriormente al proceso se incorpora documentacion referente a la venta que haria Infante y su esposa a la Empresa Transfrosur mediante  reconocimiento de fecha 20 de diciembre, el ano no se puede ver, esta ilegible, pero hay documentacion en la carpeta fiscal.  Responde el Abogado defensor del tercer perjudicado: Si bien no se ha hecho hincapie por lealtad procesal, la modalidad de Transfrosur como Compania Limitada para transporte, todos los vehiculos forman parte de la compania, estan los documentos, los permisos de operacion, la constitucion de la compania, los nombramientos, la lista de los socios y la calidad de propietario de la unidad que ostenta la persona juridica de Transfrosur. Acto seguido EL TRIBUNAL CONCEDE LA PALABRA AL CIUDADANO PROCESADO Tito Alejandro Intriago Rivas, para que exponga sobre los hechos que se le acusa: Senores Jueces ya mi abogado lo expreso. Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE:  Finalizado el debate,  la Sala una vez que ha procedido a deliberar y en merito a los fundamentos y alegaciones expuestos en esta audiencia, y de la revision de los recaudos procesales, ANUNCIA; Revisados los recaudos procesales consta en la  carpeta fiscal que el 29 de  enero del 2013, el Teniente de Policia  Kleber Calderon  eleva un parte por el cual indica que se inicia una investigacion por el  delito de hidrocarburos,  lo cual es el inicio del presente caso, a fojas 182 se observa que existe una pericia, efectuada por Ricardo Paredes Vilela,  perito acreditado  por el CNJ de El Oro, en los puntos mas relevantes indica que el reservorio del vehiculo tipo furgoneta marca HYUNDAI H1, PLACA OCM0952, materia de esta diligencia, su reservorio de combustible es original, ocularmente no se observa alteracion en el mismo, su capacidad de  combustible es de 18 galones; a fojas 221 consta un contrato de compra venta de vehiculo suscrito entre Julio Infante Campoverde y Angelita Diaz Torres en calidad de vendedores y la Compania TRANSFROSUR CIA. LTDA, representada por su Gerente General senor Porfirio Oswaldo Vergara Merchan y su Presidente senor Felix Gonzalo Intriago Zambrano, entre los cuales  se da en venta el vehiculo de marca HYUNDAI H1, PLACA OCM0952, de 12 pasajeros, de 2.5 toneladas, efectuado a los 20 dias de Diciembre del 2011, es decir si colegimos de la fecha de investigacion iniciada el 29 enero del 2013, este contrato se ha efectuado anterior al proceso, este tribunal considerando lo antes mencionado y en base a que la sentencia tiene como fundamento el Art. 367.1, como trafico  ilegal de hidrocarburo en donde indica que seran sancionados de 3 a 6 anos de prision  ordinaria y de lo expuesto en los recaudos procesales se indica que el sentenciado se ha acogido al procedimiento abreviado estatuido en el Art. 369,  en el cual indica que se podra proponer este procedimiento cuando se trate de delitos o tenga prevista una pena de libertad de hasta 5 anos, la norma expresamente tipifica la pena de 3 a 6 anos, circunstancias  que no tuvo que ser aceptada ni por el senor Juez de instancia, ni por el Tribunal Aquo, sin embargo en este momento procesal que nos encontramos, tal sentencia se encuentra parcialmente ejecutoriada y ejecutada por lo que este Tribunal mal podria ante ello pronunciarse respecto a una nulidad, sin embargo como Tribunal de alzada se hace la observacion a fin de que por parte de la fiscalia no se vuelva a ocurrir en este tipo de inobservancia, en la materia propia de este recurso  no se acepta o no se admite el mismo, en consecuencia se ratifica la sentencia de instancia por los considerandos expuestos de manera fundamental por lo constante de fojas 182 de los autos en donde consta la pericia en donde taxativamente consta que el vehiculo no ha sido adulterado, este anuncio se entendera como notificada a las partes". (Sic).-


CUARTO: CONSIDERACIONESY MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA.
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria. Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. Para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia).
Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la determinacion de la verdad, lo contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados.  Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion.  " En el presente caso tratandose de un delito culposo, se traduce por la falta de cuidado y precaucion del autor. 
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva.
?Que es probar? Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas",  dice en forma precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explican que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.

El sistema procesal penal consagra el derecho de los y las ciudadanos/as  de recurrir de las decisiones judiciales, mismo  que se encuentra garantizado en el Art. 82, literal h) de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) que dice "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantias minimas de derecho de recurrir del fallo ante Juez o Tribunal Superior". 
La Constitucion de la Republica del Ecuador, reconoce este derecho en el Art. 76, numeral 7, literal m), Art. 188.2, Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial  y Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal que regla el procedimiento del Recurso de Apelacion. 
La Corte Constitucional desarrolla el analisis del debido proceso  en la sentencia de fecha 1 de Junio del 2009, y expresa que: " En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las Garantias Constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado, hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales  como la legalidad, la controversia, la celeridad; la publicidad; la prohibicion de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por/os mismos hechos...". 
Es decir el debido proceso constituye el conjunto de circunstancias que imperativamente deben cumplirse en el desarrollo de los distintos procesos judiciales, a fin de proteger y garantizar la defensa de los derechos y obligaciones de las partes, que estan siendo objeto de una resolucion judicial, en consecuencia el debido proceso lo que busca es la observancia plena y el respeto a todos los principios generales y normas esencialmente constitucionales y procesales, en aras de conseguir la efectiva vigencia del derecho sustantivo; es una institucion juridica cuyo objetivo radica en una recta administracion de justicia y la proteccion a los ciudadanos y ciudadanas frente a la inseguridad juridica que pueda presentarse, en este contexto la ley viene a regular los deberes y derechos de las personas, asi como el procedimiento para ejercitarlos. 
En el caso sub examine  analizamos los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en Audiencia Oral Publica y contradictoria de Impugnacion, ante el Tribunal de Alzada, en la que la fiscalia solicita se modifique la Sentencia condenatoria emitida dentro del Procedimiento Abreviado por el Tribunal de Garantias Penales de El Oro, en cuanto a que se disponga el Comiso Especial del vehiculo tipo furgoneta, marca HYUNDAI color rojo de placas OCM-0952, vehiculo que conducia el acusado y en el cual transportaba el combustible decomisado; es menester tomar en cuenta que la sentencia impugnada es emitida dentro de un Procedimiento Abreviado, el cual cumplio con los presupuesto legales para su admision, y que el Tribunal Aquo resuelve aceptar el acuerdo que han llegado  las partes procesales  fiscalia y acusado en cuanto a la pena esto es de seis meses, comiso del combustible que fue incautado, la multa excepto en el comiso del vehiculo, por lo que la Fiscalia y Petroecuador apelan por cuanto el acuerdo que convino con el procesado incluia el comiso del Vehiculo tipo furgoneta, marca HYUNDAI color rojo de placas OCM-0952, el cual conducia  el acusado al momento de la detencion,  la fiscalia hace conocer sobre los acuerdos probatorios a los cuales han llegado con el acusado.
En audiencia de juicio ante el Tribunal Aquo, es corroborado  el Acuerdo al que ha llegado la Fiscalia y el Procesado, tanto por el acusado, que con el acuerdo probatorio acepta la materialidad y responsabilidad de la infraccion,  que conlleva a un acuerdo en   la pena esto es SEIS MESES DE PRISION  CORRECCIONAL, que esta solicitando la fiscalia, el comiso especial  del combustible, la multa y comiso especial del  vehiculo. La Fiscalia por los Acuerdos Probatorios sobre la materialidad de la infraccion, presenta documentacion de prueba, el parte informativo de investigaciones, informe de inspeccion ocular tecnica No.094-IOT-2013, el soporte tecnico industrial, informe pericial No.1778, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial de audio, video y afines No.174-2013, quienes manifiestan que estan totalmente de acuerdo. 
De la revision de los recaudos procesales, se observa que a fojas 40 a 50 comparece Felix Gonzalo Intriago Zambrano, en calidad de Presidente de la Compania de Transporte TRANSFROSUR CIA. LTDA, comparece en calidad de Tercero Perjudicado, solicitando ser oido en audiencia de procedimiento abreviado por el derecho que le asiste en calidad de propietario del vehiculo tipo furgoneta, marca HYUNDAI color rojo de placas OCM-0952; que a fojas 212 a 251 comparece una vez mas Felix Gonzalo Intriago Zambrano, impugnando el procedimiento abreviado en cuanto al acuerdo considerando que el procesado en la causa es chofer de la compania, mas no propietario del vehiculo conforme lo demuestra con basta documentacion anexa, oponiendose al comiso especial en calidad de tercero perjudicado, ninguna de los dos escritos son considerados ni por el fiscal, ni por el Tribunal. Ante esta circunstancias este Tribunal Pluripersonal es del criterio que no podia omitirse su despacho, porque con ello se ha negado el derecho de la legitima defensa al propietario del vehiculo, en manifiesta oposicion al principio de inmediacion y contradiccion que tiene derecho, por asi haber justificado su calidad de  propietario, mas aun que no ha sido vinculado por la fiscalia en calidad de complice o autor, que conforme a la pericia de reconocimiento del vehiculo realizado por Ricardo Paredes Vilela perito Acreditado CNJ-El Oro No.100-0701655458 que consta de fojas 178 a  182 / 181 a  185 (doble foliacion) no ha sido adulterado o alterado el reservorio de combustible manteniendo EL ORIGINAL.
La Fiscalia interpone Recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria respecto a que se reforme la misma, disponiendo el Comiso Especial del vehiculo que sirvio de medio para la consumacion del delito "comiso especial del vehiculo" que es parte de la sancion del tipo penal, conforme lo determina expresamente el Art. 367.2 del Codigo Penal. En fase de apelacion ante el Tribunal de Alzada comparece el Tercero Perjudicado, aclarando a este Tribunal que el vehiculo tipo furgoneta, marca HYUNDAI color rojo de placas OCM-0952, es de propiedad de TRANFROSUR CIA. LTDA y que el procesado era su chofer, situacion sostenida en los escritos no atendidos por el Tribunal. Es menester tomar en cuenta que el origen de este tipo penal  es para reprimir atentados a la defensa de la Soberania Energetica del Estado, cuya estructura y motivacion para su tipificacion de estos delitos relativos a hidrocarburos, es las desviaciones ilegales de hidrocarburos y de sus derivados que representa una perdida cuantiosa para el Estado ecuatoriano; que ha establecido subsidios al gas licuado de petroleo con las pertinentes regulaciones; frente a estos beneficios estatales, existen quienes con actos dolosos y desleales utilizan el combustible (diesel) para fines distintos a los establecidos por la ley, atentando contra las finanzas publicas de forma dolosa y premeditada tendiente a obtener un beneficio economico. 
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
Al resolver el juez/a debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, entre el hecho y la verdad procesal, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, al cual se enmarco la decision de los Juzgadores en ejecucion de los principios constitucionales de un debido proceso, tutela efectiva, acceso a la justicia e igualdad. Este Tribunal pluripersonal, coincide con el criterio del Tribunal Aquo respecto del no comiso especial del vehiculo en este caso en particular, por las consideraciones puntualizadas y observadas respecto de la propiedad del vehiculo, de no haber ejercido en la etapa de juicio el derecho a una legitima defensa y contradiccion, asi como de no estar el vehiculo en cuestion adulterado su tanque o reservorio de combustible. 
QUINTO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: RATIFICAR en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en consecuencia se inadmite el recurso de apelacion interpuesto por la Fiscalia y Petroecuador. Ejecutoriada la presente sentencia, devuelvase el expediente al Tribunal de origen para el tramite correspondiente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 