VISTOS: El  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme Abg. Hermes Zambrano Oñate, Juez titular, miércoles 28 de septiembre  de 2016; las 12h49, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado  dicta auto de llamamiento a juicio en contra de por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal,  circunstancias Nos.  2, 4 y 5  del Código Orgánico Integral Penal.  Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento;  con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abg. Monica Abad Mariscal; y, Abg. Linda Silva; como Secretaria interviene la abogada MARIUXI QUINDE, en reemplazo del abogado Wilmer Pesantez. Además, con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg. BLANCA NOBLECILLA,  del  procesado CARLOS PAUL PEREZ MERO,  acompañado de su Abogado Defensor Público.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 Y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 de  la de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- NULIDAD.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 Y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - El Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente: “la  denuncia presentada por Vanessa Chiriboga Palacios, la misma que hace conocer que el 5 de agosto del 2016 a las 09h30  en circunstancias que se encontraba en las calles Vélez y Tungurahua llegando a laborar con mi padre Robert  Irwing  Chiriboga Villota , en su local de uniformes encontré el negocio cerrado, hice  subir  a un colaborador  por la puerta lateral y al ingresar al departamento donde el habita  lo encontré tendido en la cama, desnudo y  el Acta de levantamiento de cadáver suscrito por el Cbop. De Policía Efraín Ortega Moposita…” CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano procesado CARLOS PAUL PEREZ MERO,  que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente,  quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó: mediante denuncia de la señora Vanesa Chiriboga Palacios nos hace conocer que 5 de agosto del 2015, siendo aproximadamente   las 09h30, en las calles José Vélez y Tungurahua, en esas circunstancias se trasladó hasta el local y  domicilio de su señor padre Robert Irwing CHIRIBOGA Villota, indicando que como el negocio seguía cerrado hace subir  a un colaborador, proceden a verificar una  vez que estaba en la parte de arriba ve que su papa estaba desnudo boca abajo con un golpe en la cabeza; en el levantamiento del cadáver  el agente investigador que hace levantamiento del cadáver dice que la señora Vanesa Chiriboga habai estado llamando a su señor padre, trasladándose hasta el domicilio del mismo, hace ingresara  un empelado para que corrobore y abra la puerta, procediendo encontrarse con el cadáver, dentro delas investigaciones se corrobora que las personas que participaron en este asesinato son CARLOS PAUL PEREZ MERO, quien ha sido llamado a juicio  por el delito tipificado en el artículo 140, numerales  2, 4 y 6, así también por parte del Juez se solicitó una vinculación  no se dio por que le juez no despachó oportunamente el petitorio de la fiscalía. El ABG. KLEBER VASQUEZ ORDOÑEZ,  en representación  de la víctima Vanesa Yamila  Chiriboga Palacios, hija del occiso  Robert Irwing Chiriboga Villota, en sus alegaciones de apertura dijo: señores Jueces, tan sola para dejar  constancia,  De acuerdo a la denuncia presentada por mi defendida, hubieron dos personas que participaron en el hecho delictuoso Sanga Carrera Y Carlos Pérez, el señor agente fiscal se dirigía al señor Juez de la Unidad 2 de  delitos indicándole que señale fecha para hacer la vinculación, sin embargo nunca ocurrió esa vinculación, de tal  suerte que el día 13 de diciembre del 2016,  el señor Carlos Pérez dijo que ocurrió ese día y con quien intervino esa noche para llegar al hecho fatídico.  La defensa del procesado Carlos Pérez Mero en sus alegaciones de apertura dijo:  Represento a Carlos Pérez Mero; hemos escuchado el alegato de apertura de la señora Fiscal, quien nos ha relatado los hecho del 5 de agosto del 2015, hechos que se le atribuye a mi defendido; la fiscalía como titular de la acción a través de sus pruebas deberá romper el estado de inocencia que goza  mi defendido, probando la participación de mi defendido en el ilícito.- Este es el alegato de apertura de la defensa.- QUINTO.- La  señora Fiscal de conformidad con el artículo 615 numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal, al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: 5.1.-Comaprece VANNESA YAMILA CHIRIBOGA PALACIOS, la misma que en su testimonio dijo: Yo trabajaba con mi papá, yo laboraba con mi papá  ROBERT IRWING CHIRIBOGA VILLOTA , él tenía unos locales comerciales de venta de uniformes y servicio de publicidad, a las que yo llegaba a partir de las 8 de la mañana, recibí una llamada, de un muchacho que nos ayudaba y me dice que mi papá no abría los locales; la persona que me llamó es Frac  Guamán, llegue con mi niño pequeño y le dije al empleado que rompa las seguridades  de la parte que da acceso a la parte posterior que da acceso a los locales comerciales; y desde adentro el muchacho me dice que estaban puestas las llaves desde adentro, cuando llegamos a la casa la puerta estaba abierta  sin seguro, sin nada y  candados por todo el camino, procedo a  abrir la puerta y en la plata baja habían varias sillas movidas y se veía que habían consumido comida, bebidas gaseosas, aguas; llamé a mi papá y no me contestó entro a su habitación y lo veo tendido boca abajo, con herida profunda sangrante, la misma que desconocía si era de bala o corto punzante; procedí junto con el empleado y una vecina que vendía jugos en la esquina a llamar a la policía y esperamos la llegada del grupo de la DINASEP. Respondiendo al examen de la fiscalía dijo: el día de los hechos pude observar al señor Carlos Mero un mes antes que asesinaran a mi papá lo vi; él no trabajaba con mi papa; mi papá,  normalmente yo pasaba en la parte de atrás, donde era la vivienda de mi padre, un día el me llamó y me dijo VANE, te quiero presentar a un amigo que sabe mucho de tecnología, de teléfonos y de computadoras,  me ha ayudado con un par de teléfonos que tengo; él me dijo el nombre de este joven, me vire y me regrese a la parte posterior; y el me asintió con la cabeza, era la primera vez que lo había visto; la habitación, estaba revuelta había un closet que parecía habían estado buscando algo, estaba todo desordenado; mi papá tenía una caja  de seguridad estaba descubierta, noté que se habían  llevado todo lo que estaba encima de la cómoda de mi  papá, en la cómoda habían retratos y perfumes; mi papá tenía 2 teléfonos celulares Samsung, uno  blanco y el otro negro, S3, el otro no recuerdo, los que no encontramos,  con lo investigadores empezamos a darnos cuenta de lo que faltaba en la vivienda y en el comedor. Cuando llegué observe que había algunos platos y  botellas consumidas. Estaba la sala desordenada, lo que no era usual, ya que mi papá era temático con respecto al orden;  3 sillas estaban mal acomodadas, y un mueble de descanso que estaban  rodeando a otro lado;  a Wilmer Alexander Sanga Cabrera no lo conocí; mi papá tenía conversaciones con personas del mismo sexo y se chateaba con muchas personas del mismo sexo y sexo diferente;  desconozco si mi papá tenía preferencia sexual, tenía una de las computadoras del área de trabajo abajo,  cuando llegué no estaba la computadora ni otras enseres de trabajo; como una máquina,  una computadora completa con todos los programas del negocio, desapareció el dinero de la venta del día, Asi como un DVD una grabadora, los teléfonos de mi papá y el teléfono convencional también había sido arrancado y se lo habían llevado. Los teléfonos celulares  de mi papá fueron encontrados en poder del acusado; cuando me presentó mi papá al acusado CARLOS PEREZ,  había  estado 10 minutos antes y después se quedó 10 ó 15 minutos más conversando con mi papá en la parte de afuera del local;  Carlos Pérez Mero es la persona que está siendo acusada.  Contestando a su defensa dijo: no conozco a Wilmer Sanga Carrera, no se refirió nunca  el procesado Sanga. Responde al contra EXAMEN DE LA DEFENSA:  Mi papá tenía 3 locales,  laborábamos  un empleado y yo, mi papá vivía solo tenía una pareja en aquella época, no tengo contacto con esa persona, era ELIZABETH, con la que tenía 20 días de  relación con mi papá;  la vi  varias veces,  después de la muerte de mi papá tuve contacto con ella por vía telefónica, el horario de atención era de 6 a 6; la puerta principal no estaba forzada, las llaves estaban puestas por la parte de adentro; mi papá estaba en posición de descanso, parecía que estuviese dormido; estaba desnudo boca abajo, usual en por qué nosotros solemos dormir en esa forma. Aclarando al Tribunal dice: al procesado lo vi solo en esa ocasión; recibí una llamada telefónica un mes después del fallecimiento de mi papa haciéndome conocer su pesar, nada más. Comparece el señor Economista,  Cabo Primero de Policía Nacional EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, se le pone a disposición el acta del levantamiento del cadáver de quien en vida fue Robert Irwing Chiriboga Villota; en su testimonio dijo: en el mes de noviembre del 2015 estaba laborando en Guayaquil en la Dinasep, mi procedimiento en relación al levantamiento de cadáver  se realizó por disposición  de la CRP a las 11h00, nos trasladamos y se realizó el levantamiento del cadáver de  Robert Irwing Chiriboga Villota en el domicilio ubicado en TUNGURAHUA Y VELEZ;  en el lugar se hicieron varias diligencias, no veo bien la hora en el acta pero el procedimiento fue a las 13h30; el 5 se realiza el procedimiento y a la 01h30 se realiza el levantamiento del cadáver en las calles Tungurahua y Vélez, estaba en una cama, en posición de cubito ventral presentando un orificio similar a los producidos por arma de fuego;     y se encontraba completamente desnudo y junto al cuerpo  había un frasco de aceite Johnson y en el cuerpo le habían puesto el aceite, un chip, un preservativo abierto pero no utilizado, no se obtuvo mayores indicios de los presuntos causantes, ya que  no había nadie que haya presenciado el hecho, pero la misma familia decía que los teléfonos celulares que el utilizaba no estaban en el momento del levantamiento del cadáver;  los números telefónicos que presuntamente corresponderían al occiso son 0991731176 y 0995275052, la hija nos dio las características y la marca Samsung Galaxy 4, que eran negro y blanco con los respectivos emei números 767546865457860 y 357876754423550, así mismo nos indican que varios enseres habían sido sustraídos,  28 perdigones; una sábana con manchas color rojo, me ratifico en el informe de levantamiento del cadáver y las firmas que constan son las mías. Sin preguntas del abogado de la víctima. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: Hora aproximada de muerte no lo sé, eso es del médico legista; en el informe hay hora muy aproximada ya que no se establece la hora en el que se dio el  hecho,  presuntamente fue en  horas de la madrugada;  el cuerpo estaba desnudo y a simple vista se ve que desde la cabeza tiene bastante sangrado, se presumía que era un golpe, pero después se vio que era un presunto disparo de arma de fuego;  el cuerpo se encontraba sobre la cama desnudo como se detalla en el acta del levantamiento; aparte de la hija del occiso no me  entrevisto con nadie  más; en mi acta consta la señora Vanesa Chiriboga; Franklin Guamán Guailli  es el  trabajador del fallecido y de la hija; él me dijo que había  llegado al local en horas de la madrugada, notando que el fallecido que  no habría el local, como estaba con las puertas cerradas llama a la hija acude y ella llama a la policía viendo la novedad se encontraba en el interior fallecido. Comparece el Medico Perito Forense ANIBAL ALDO  PINEDA CORDOVA, el que en su testimonio dijo: Soy perito acreditado por el CJ desde el año 2008; el mismo tiempo de experiencia, realizo nos 10 a 15 autopsias semanales. Realice el protocolo de autopsia numero-1662-DML 2015,  de fecha 5 de agosto del 2015 a quien en vida fue Robert Irwing Chiriboga Villota;  al examen externo a nivel de la cabeza, en el cuero cabelludo, en la región occipital derecha, en e l cuero cabelludo  se le ve una herida contusa de forma estrellada, rodeada de una zona de tatuajes de 3 por 6 cm, que corresponde a un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, hematoma en el parpado derecho e hinchado, al hacer el examen interno infiltrado hemorragia interna, al examen interno, orifico fracturaría en el hueso occipital con fracturas irradiadas hacia las fosas posteriores media derecha de la base craneal, infiltrado derecho, lóbulos temporales derechos lacerados, se extrae un segmento plástico blanquecino y a nivel de la cabeza herida contusa de forma estrellada,  rodeada de forma de tatuaje 1 orificio de arma de fuego, parpado derecho hinchado, a nivel de cuello y tórax lo que llamaba la atención era la palidez marcada de sus órganos, que la manera de la muerte  desde el punto de vista médico legal, es violenta, que la causa de la muerte  es por hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, consecutivo a penetración y paso de proyectiles ( perdigones) de arma de fuego. Trayectoria de arriba hacia debajo de atrás hacia adelante, por las características del orificio de entrada el disparo es de corta distancia, se sacaron 2 muestras de sangre para estudios  toxicológicos  y de alcolemia, se extraen segmentos para estudio histopatológicos.  Como indique trayectoria de derecha a izquierda de arriba hacia abajo y de atrás hacia adelante. Por lo que se encontró en el cerebro son perdigones de escopeta, cartuchera, el arma especifica le puede decir alguien de balística del área de criminalística. La muerte fue a las 23h00 del 4 de agosto, yo hice la autopsia alas 15h00, estaríamos hablando de 15 a 16 horas de fallecido cuando hice la autopsia. Respondiendo al contra examen, dijo: solo se le encontró el hematoma en el parpado del ojo. Comparece el  Cabo Segundo de Policía Nacional EFRAIN ORTEGA MOPOSITA,  realice un informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, y evidencias a pedido del ECU911, EL DIA miércoles 5 de agosto del 2015,a las 11h05  fuimos llamados a que concurramos la Unidad de Criminalística Móvil Los Esteros; conformada por el suscrito y el Policía Wilson Piñas, que nos traslademos hasta el Cantón Guayaquil, Distrito 9 de Octubre Circuito Garay Subcircuito Garay 2 en las calles  Jose Vélez entre las CALLES Tungurahua  y Carchi, domicilio 2007 con el fin de verificar la muerte de una persona; las vías de acceso son de primer orden  con luces de alumbrado público, con fluida circulación peatonal y vehicular en el momento dela diligencia, inmueble de construcción de construcción armado de 2 plantas de color beige, presenta en su fachada 3 puertas enrollables, un bloc publicitario, en su parte de texto consta Decor Gigantografias y publicidad, de uniformes deportivos y empresas, al costado derecho puerta peatonal del color  negro se observa un patio y un departamento para el ingreso hay una puerta de madera color café con su protector metálico respectivo, en la planta baja se pudo verificar, ambientes distribuidos en sala y comedor, acceso a un ambiente de local comercial, ene l local se pudo verificar varias estanterías con ropa vitrinas copiadoras y varios accesorios de venta, junto al ingreso del local se pudo verificar un conjunto de gradas que conllevan a la segunda planta, donde funciona el dormitorio y sala, con objetos de enseres propios del lugar, en la segunda planta en el dormitorio sobre la cama, se pudo ver un cadáver desnudo en posición de cubito ventral;  dentro de la orientación el cadáver se encontraba cabeza al este,  los pies al oeste;  dentro de la descripción del cadáver el cuerpo se  encontraba la cabeza con rotación a la derecha, brazos flexionados las manos abiertas y los dedos entrelazados, la pierna derecha en extensión, pierna derecha  flexión y con rotación hacia afuera; por identificación de los familiares y documentos e identifica al cadáver como Robert Irwing Chiriboga Villota de sexo masculino, de 59 años aproximadamente de edad, y de 1.65 cm de estatura; al examen externo del cadáver se constató una herida con  bordes irregulares, en forma estrellada, de igual forma se evidencia un hematoma ubicado en la región orbital derecha, tres equimosis, ubicados en la región escapular y torácica a la altura de la columna vertebral;  se constató que sobre la dermis, en los que son regiones escapularías y torácica a la altura de la columna vertebral se constató evidente brillo en comparación con el resto del cuerpo;  de igual forma se realizó un reconocimiento de los objetos que ayuden al esclarecimiento del  hecho, es así que al realizar la inspección iniciando por la primera planta, específicamente sobre un mueble localizado en la sala,  se localizó un chip de la compañía claro,  en la segunda planta se localizó a poco centímetros del cadáver se localizó un envase plástico que dice Johnson, el cual al momento de nuestra llegada se encontraba destapado, de igual forma se le dio el tratamiento técnico, no  se pudo ver huellas en el objeto; se localizó sobre varias prendas de vestir una toalla de color tomate, del cual se le unto para la búsqueda de elementos pilosos que puedan dar a conocer las personas que hubiesen estado presentes, fue levantado y  fijado como indico número 3, de igual forma se localizó sobre al vitrina del dormitorio en unos de los cajones se localizó un cartón que se lee Samsung pastillas súper vin, un condón no usado, lo que fue fijado como indicio número 4, sobre la cómoda se localizó una toalla de color crema del cual fue  fijada como indicio 5, sobre la cama donde yacía la victima habían dos sabanas de color celeste las que presentaban maculas de color rojo, de igual forma fueron levantadas y fijas como indicio número 6, lo que se encuentra ilustrado comediante las fotografías de sus respectivos acápites, de igual forma dentro de las constataciones técnicas se localizó que en la planta baja en e l patio se encontraban  dos lámparas empotradas las que estaban encendidas, se verifico que las seguridades tanto al ingreso al departamento no presentaban muestras de forzamiento en su seguridad. En lo que se refiere al área del local de igual forma se constata desorden, sobre un carrito de comida rápida se localizó sobre el papel de publicidad una huella de calzado.  En la segunda planta junto a la cama la lámpara estaba encendida al momento de la inspección, ene l dormitorio se constató una caja fuerte empotrada en la pared la misma que se le dio el respectivo   tratamiento técnico no se encontró ninguna huella, la caja no presentaba muestras de violencia en su seguridad  los indicios del 1 al 6 fueron ingresados al centro de acopio al departamento de criminalística mediante cadena de custodio a la zona 8 , de  igual forma el cadáver fue trasladado al departamento de medicina legal, en el lugar e encontraba el señor Francisco Hernández de la Dinasep, estaba la fiscal de turno , la hija dl occiso, se concluye que el lugar delos hechos erciste en la dirección indicada. Comparece el Cabo Primero de Policía Nacional EDISON ROBERTO MANJARREZ JARAMILLO,   realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en su testimonio dijo: el 10 de septiembre del 2015 acudí  a las calles Vélez entre Tungurahua y Carchi por orden del Fiscal Octavo de Garantías, hasta el inmueble 2007, se hace reconocimiento del lugar hay un corredor que nos lleva a la entrada del domicilio  hay un ambiente para sala y al costado unas escaleras que llevan a la parte superior, donde está el dormitorio, el baño donde hay un basurero donde se recopilo unos elementos pilosos los que fueron llevados al departamento de criminalística. No preguntas de la defensa del procesado ni de la víctima.  Como aclaración dice que las seguridades de la casa no estaban violentadas.  Comparece el Sargento Segundo  de Policía Nacional KLEBER CHILUISA LAGLA, realizo el  informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos  No. DCGIN1500635,  quien describe que   es una escena cerrada, que  el inmueble signado con la nomenclatura 2007, se encuentra ubicado  al costado derecho de la calle Vélez, que es de dos plantas, de construcción de hormigón amado, presenta un rótulo publicitario cuyo texto se lee: DECOR-ART. GIGANTOGRAFIA Y PUBLICIDAD UINIFORMES ESCOLARES DEPORTIVOS Y EMPRESAS”; acompañan plano de  situación y fotografías. Comparece FRANKLIN GEOVANNY GUAMAN GUAILLA, el que en su testimonio dijo:   yo como siempre llegaba al  trabajo a las 6 de la mañana entraba, espere allí y no apareció y tuve que esperar hasta que por que  llame a si hija VANESSA CHIRIBOGA, llega y con su autorización  subí por la parte del techo y abrí, de allí no sé nada más,  con la autorización de la hija, que me dijo deme abriendo la puerta, por eso entre salte y vio el candado botado ene l piso, aparte de eso no se nada; llego la hija y me dijo que entrara, yo estoy aquí metido por comedido, soy un trabajador que trabaja nada más; la puerta estaba cerrada con llave puesta en la  chapa, cuando la abrí otro candado estaba en el piso;  la llave estaba en la cerradura, en el momento que abrí ingresó la hija, yo solo abrí la puerta, yo no me entré  al hecho que pasó, me quede en el patio; yo trabajé allí como tres meses; allí  trabajaba; a Carlos Paul ni lo conozco; Al señor Gualli Guamán DAVID ni lo conozco, mi apellido es Guailli. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: nunca ingrese al domicilio, no observe nada, yo abrí y ahorita vine a dar testimonio porque el que nada debe nada teme; solo por abrir la puerta, ya que me obligaron, por comedido doy declaraciones tengo a que asistir y declarar;  no conozco nada. Comparece DAVID GUAILLI GUAMÁN, el que en su testimonio dijo: Yo compre los teléfonos a la señora Gisela Cadmeo Parra, el  teléfono marca Samsung pequeño  porque necesitaba, estaba estudiando en el sindicato de Choferes en Cumandá,  luego pase al sindicato d Choferes de Chimborazo, un amigo me dijo que ella vendía teléfonos, es así que le pregunte y a los tres días en los trajo, así  también un amigo le compró el otro, compre para mi amigo, en 150 los dos, el contacto fue por el Banco de Pichincha; el teléfono era un usado, yo ahorraba un dinerito para comprar uno nuevo, pero por necesidad decidí comprar, como estaba sacando la licencia el abogado que nos daba dijo que teníamos que comprar ley de Tránsito y COIP, como nos dijeron que teníamos que tener esas leyes y que las podíamos bajar del internet,  teniendo una menoría de muchos gigas los compre a la señora; Gisela Cadmeo Parra fue compañera de trabajo en la zafra, yo compré uno y Fabian el otro; el teléfono me lo dio sin número, por eso yo le puse el teléfono que tenía antes, Carlos Paul Pérez Mero no lo conozco, la señora Carmen no me dijo de donde provenían estos teléfonos, la policía llego allá a mi casa con mi amigo Fabian, me dijeron que era robado el teléfono, les dije a los policías que yo estaba para colaborar que no sabía nada de esto. Respondiendo al examen de la defensa dijo: dos años no  trabaje en la empresa, no sé si ella se dedica a vender teléfonos; la señora Liduvina Cadmen Parra, no sé si se dedica a la venta de teléfonos. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: laboraba en la Tabacalera La Meca  S.A, nunca antes le habai comprado teléfonos a ella, la compra fue entre los 15 días del mes de agosto del 2015; después de la compra de ese teléfono llegó la policía a los dos meses a mi casa; dos meses después de la compra; yo llegaba de la Iglesia,  con el señor Fabian vivieron los policías con el somos amigos, somos conocidos; el teléfono cuando lo compre estaba limpio no tenía nada; les indique a los policías que los teléfonos me los habai  vendido la señora Gisela Liduvina Cadmen Parra, dimos con su casa preguntado  por unos amigos; a Paul  Pérez Mero no lo conozco, no conozco al señor Robert Irwing Chiriboga Villota.  Comparece GISELLA LIDUVINA CADMEN PARRA, en su testimonio dijo: si conozco a Carlos Raúl Pérez Mero, en el año 2015, el 5 de agosto era mi novio y compañeros de trabajo; él tenía su domicilio en Guayaquil y yo en el Recinto Cascajal Cantón Cumandá; el me entregó los teléfonos si mal no recuerdo me entrego dos teléfonos celulares, Un S4mino blanco y otro color negro, en esa época era mi novio, yo estaba trabajando en una tabacalera, llamada  Tabacalera La Meca  S.A, queda más allá del Cantón el Triunfo. Que Carlos Raúl Pérez Mero, había llegado en la mañana le habai dicho que tenía unos teléfonos  para vender, que quería entrar a trabajar en la empresa, le dije que si los teléfonos era de buena procedencia, me dijo que si, que no me preocupara, los tome, los llevé y les dije a mi compañero David Guailli si los  quería comprar, los llevo a ser revisar, al día siguiente me dijo que si los compraba, que en cuanto los vendía, no estoy segura, creo los vendí los dos en $ 140 dólares, en la tarde me llama para cancelarme los teléfonos, le cancelo en mi novio en ese entonces, ya que él vivía en Bucay pero residía en Guayaquil, me refiero a Carlos Raúl Pérez Mero; los dos teléfonos se los vendí a  David Guailli; los teléfonos no tenían chips, yo estudio aquí en Guayaquil en el tecnológico Bolivariano, todas las tardes me quedaba a hacer los trabajos y tareas en la Universidad, Salí del trabajo y llegue a las siete  u ocho a mi casa, de allí los señores de la DINASED llegaron a mi casa y me dijeron que estaba detenida por asesinato, les dije que como , no tenía idea porque era y me dijeron porque vendí unos teléfonos, yo me disecaba a vender teléfonos ropas, que compraba en la plaza de las gallinas en Riobamba, como habai comprado un teléfono BlackBerry en ese entonces, pensé que era ese, porque estaba bloqueado, me dieron nos e haga, usted les vendió a los señores Guailli y a Guamán y la novia de uno de los chicos, estaban los tres en ese entonces, me dijeron que  les acompañe aquí a Guayaquil, me puse mal como cualquier persona, no sabía lo que estaba pasando, mi novio me dijo que los teléfonos se los vendió el amigo, no sabía nada de lo que estaba pasado, me subí ene l carro y les enseñe donde vivía mi novio, llegamos al departamento donde el vivía arrendado, llegamos y me dijeron que lo llame, que entre y lo llamo,  pase y lo llame, ellos también pasaron y nos trajeron acá a Guayaquil a dar la versión, estuvimos aquí en Guayaquil a hasta las dos del mañana. Nos tomaron la versión aparte, en lugares distintos, luego nos dijeron a todos que nos retiráramos, eso creo fue después de dos meses, no recuerdo bien el tiempo; si el señor que está aquí era mi novio es la misma persona que me entregó los teléfonos. Respondiendo al abogado de la víctima dijo: Carlos Raúl Pérez Mero, me dijo que los teléfonos se los habai vendido Wilmer Santos su amigo. Respondiendo al contra examen de la defensa del procesado dijo: no recuerdo bien la fecha que nos trajeron a Guayaquil, creo fueron de dos a tres meses después del 5 o 6 de agosto del 2015; después de esa entrevista nos retiramos normalmente a nuestras casas; el 11 de agosto del 2016 me entere que lo detuvieron, estaba laborando en la Empresa en la Tabacalera;  dentro de las investigaciones como 5 o 6 veces si mal no recuerdo; nunca conocí al señor ni  se quién es. Carlos Raúl Pérez Mero, residía aquí en Guayaquil, pero yo lo conocí en una planta de agua elixir en ese lugar fue mi jefe, allí lo conocí, fue mi compañero de trabajo y después fue mi novio; él vivía en Bucay. Él trabajaba en la planta de agua donde  era mi Jefe, salió de allí y por el 15 de agosto o septiembre que entró a trabajar en la empresa, trabajábamos allí juntos, no estaba laborando antes, ya que los celulares me los entregaba afuera de la Empresa, fue a pedir que le den trabajo, por lo que fuera de la empresa me entregó los celulares, no conozco a Wilmer; para el 5 de agosto Carlos Raúl Pérez Mero era mi novio, nunca vivimos juntos; los teléfonos no tenían ninguna información, los cogí los puse en el bolso, a la hora del almuerzo se los mostré al señor David Guailli, se los llevó a que los revisen y me dijo que los compraba, a David Guailli el mismo día les enseñe los teléfonos, no recuerdo si fue el 5 o 6 de agosto. Aclarando al Tribunal dijo: que conoció a  Carlos Raúl Pérez Mero a principios del 2015 cree, ya que fue su Jefe en la planta de agua que laboraba, la planta quedaba en el Recinto cascajal, donde  yo vivía; se por qué es este Juicio, cuando fui  con mi abogado a rendir mi versión a la Fiscalía me dijeron que era por asesinato del señor Chiriboga. Comparece el señor CBOP. DE POLICÍA CARLOS ROLANDO SÁNCHEZ PONCE perito en inspección ocular técnica, el que en su testimonio dijo: realizó la reconstrucción de  los hechos 11 de noviembre del 2016, en las calles  Vélez entre Carchi y Tungurahua, con la presencia del señor Fiscal, del procesado Carlos Paul Pérez mero con su abogada defensora Kenia Huacon, el abogado Edison Acosta, lugar donde e realizó la reconstrucción de los hechos fue en el inmueble de nomenclatura municipal número 20002700,  la reconstrucción fue en base de la dinámica por parte del señor Carlos Paúl Pérez Mero, el que relata que  el 4 o 6 de agosto del 2016 a las 20h00 aproximadamente, llegó a las calles Vélez entre Carchi y Tulcán acompañado del señor Sanga a donde el señor Chiriboga, estaba atendiendo en su local;  el que  les invitó a comer, por lo que bajaron la lanfor  y se dirigieron a la parte posterior del inmueble, al comedor; una vez que se encontraban en el lugar  el señor Chiriboga  le dice a Carlo Paúl Pérez  que subieran a la parte superior del inmueble, al dormitorio del segundo piso; subiendo el señor Chiriboga después Carlos Pérez Mero, quien se encontraba  un poco mal, mareado, quedándose Sanga en la cocina-comedor, posterior a esto relata que en el dormitorios   el señor Chiriboga le pide que le haga un masaje poniéndole  crema en la espala, accedió, mientras él se sacaba la ropa le hacia los masajes, luego Carlos  Paúl le frota crema al señor Chiriboga en la espalda, subiéndose encima de él queriendo abusar de él y queriéndole penetrar, luego llega Sanga y le empuja a la cama y saca un ama de fuego ( cartuchera) y le dispara en la cabeza, posterior a esto el acompañante Sanga coge la cartuchera y la guarda en la parte de atrás, poniendo en una mochila y  llevándose del dormitorio una grabadoras y dos teléfonos de la cocina y se dirigen hacia el local llevándose un teléfono, Sanga al procesado Carlos Pérez le da dos teléfonos celulares, se retiran del local  saliendo por la puerta del zaguán dirigiéndose por la calle Tungurahua, haciendo parar un taxi, subiendo en la parte de adelante del taxi y Sanga se fue caminando por la calle Tungurahua. Estos son los hechos que se realizaron en la construcción el 15 de noviembre del 2016. El señor Carlos Pérez indicó que el occiso quería abusar de él, queriéndolo penetrar. Indicó el señor Carlos Pérez estar acompañado del señor Sanga; indicó que Sanga le había  entregado los teléfonos; a las 12h00, 24h00 mas o menos le habrían disparado al occiso; no dijeron cuántas veces habían llegado al lugar, únicamente relató que se encontraban en los hechos  las personas, la reconstrucción de los hechos se realizó en el inmueble con nomenclatura 2700 en las calles Vélez, las firmas que constan en el informe son las mías. Respondiendo al abogado de la víctima dijo: el informe lo realice yo únicamente como perito, se realizó en presencia del fiscal abogado Marco Vinicio Escobar, la Dra. Kenia Huacon, Carlos Pérez, y del procesado;  el señor Wilmer Alexander Sanga Carrera no estaba presente, según el relato de Carlos Paul Pérez Mero en  la reconstrucción  dice que  Wilmer Alexander Sanga Carrera realizó el disparo en la cabeza con la cartuchera; abogado de  Sanga Carrera no sé si había, pero habían dos abogados en la reconstrucción de los hechos.  Esta diligencia tiene por objeto de recrear mediante una dinámica un hecho delictivo que  se ha realizado anteriormente, yo di  cumplimiento a la diligencia por disposición del señor Fiscal; el señor Carlos Paul Pérez Mero la pidió.- La Fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: a) La denuncia presentada por  Vanessa Yamila Chiriboga Palacios, b) El protocolo de autopsia de quien en vida llamó Roberto Irwing Chiriboga Villota, suscrito por el Perito Médico Legista, Dr. Aníbal Pineda Córdova, c) El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios  No. DCGIT1507742,  suscrito por el CaboS. De Policía  Edison Manjarrez Jaramillo; acompaña plano de situación y fotografías. d) El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos  No. DCGIN1500635, suscrito por los peritos SgtoS. Kléber Chiluisa Lagla y Policía Nacional Wilson Piña Tenecela;  e) La versión de Jennifer Estefanía Reyes Guamán, la misma que expuso en lo principal, que el teléfono  Samsung color negro lo compró a su primo Edwin Fabián Guamán Remache, la fecha exacta que se lo vendió no recuerda, pero fue un día sábado  en la noche, aproximadamente más de un mes. F) La versión de David Gualli Guamán; g) quien relata  que el 5 de agosto del 2015, aproximadamente  a las 09h30, en circunstancias que se encontraba en las calles Vélez y Tungurahua, llegando a laborar con su padre Robert Irwing Chiriboga Villota, en un local de uniformes escolares, encontró el negocio cerrado, hizo subir a un colaborador por la puerta  lateral, al ingresar al departamento donde él habita, esto es, atrás del local, lo encontró tendido en la cama, desnudo y boca abajo con un golpe en la cabeza; h)  El acta de identificación del cadáver de quien en vida llamó  Robert Irving Chiriboga Villota. I)  El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos  No. DCGIN1500635, suscrito por los peritos SgtoS. Kléber Chiluisa Lagla y Policía Nacional Wilson Piña Tenecela, quienes describen que   es una escena cerrada, que  el inmueble signado con la nomenclatura 2007, se encuentra ubicado  al costado derecho de la calle Vélez, que es de dos plantas, de construcción de hormigón amado, presenta un rótulo publicitario cuyo texto se lee: DECOR-ART. GIGANTOGRAFIA Y PUBLICIDAD UINIFORMES ESCOLARES DEPORTIVOS Y EMPRESAS”; acompañan plano de  situación y fotografías. J)  El protocolo de autopsia de quien en vida llamó Roberto Irving Chiriboga Villota, suscrito por el Perito Médico Legista, Dr. Aníbal Pineda Córdova, quien determina que la manera de la muerte  desde el punto de vista médico legal, es violenta, que la causa de la muerte  es por hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, consecutivo a penetración y paso de proyectiles (perdigones) de arma de fuego. k)  La versión de David Guailli Guamán, quien manifestó  principalmente que  más o menos los primeros quince días del mes de agosto, cuando se encontraba en su lugar de trabajo, Tabacalera La Meca  S.A, ubicado en el sector Barranco Chico, en sentido Cumandá-El Triunfo,  su compañera de trabajo Gisela Liduvina Cadmen Parra, le ofreció en venta  un teléfono marca Samsung color blanco y que si no le gustaba tenía otro teléfono marca Samsung color negro, que si le podía ayudar a venderlos, comentándoles  a  Edwin Guamán Remache y otros amigos que  ella  estaba vendiendo  un  teléfono; que  posteriormente,  Gisela, que se encontraba con su amigo Carlos Pérez, decidieron vender los teléfonos por ciento cincuenta dólares, entregándole  a Edwin Guamán  el teléfono  marca Samsung color negro  y él se quedó con el otro teléfono que entrega a la Policía ya que le indican que se encuentra en  investigaciones por un delito en la ciudad de Guayaquil.  Posteriormente rinde otra versión. M) La versión de Jennifer Estefanía Reyes Guamán, n) La versión de Edwin Fabián Guamán Remache; ñ) La versión de Wilmer Alexander Sanga Carrera; o) La versión de Gisela Liduvina Cadmen Parra Guamán Remache, la fecha exacta que se lo vendió no recuerda, pero fue un día sábado  en la noche, aproximadamente más de un mes; p) Informes y requerimientos  de las evidencias dos teléfonos celulares marca Samsung, colores blanco,  y negro; q) Acta de levantamiento de cadáver suscrito por el Cbop. De Policía Efraín Ortega Moposita; r) Parte de aprehensión suscrito por el Cbop. De Policía Efraín Ortega Moposita. Prueba que al ser puesta a consideración de la defensa del procesado dijo: en cuanto a la prueba presentada por la fiscalía, que en vista de que dentro de la audiencia de la primera convocatoria, tuvo el procesado la defensa técnica de un  defensor público pido se considere  lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 454 del COIP. Por lo que  el tribunal, aceptando la exclusión probatoria de personas que no comparación a este Tribunal, referentes a las versiones de: Edwin Guamán Remache,  Wilmer Alexander Sanga Carrera y de Jennifer Estefanía Reyes Guamán, manifestando que se lo considerar al momento de resolver.-  SEXTO.- El señor CARLOS PAUL PEREZ MERO,  fue informado  por parte del Tribunal que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de ASESINATO, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor público; dice ser de: nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero,  de instrucción primaria, antes era empleado en la Tabacalera TABAMESA SA, con cédula de ciudanía No. 0926653510 y domiciliado antes de su detención en el Cantón Cumandá. Manifestado en este omento procesal a los jueces del Tribunal que se acogerá a la Garantía Constitucional del derecho al silencio. SÉPTIMO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra a la señora Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del acusado señor CARLOS PAUL PEREZ MERO, quien  manifestó textualmente: “…  el 5 de agosto del 2015,  la señora hace Vanessa Chiriboga hace conocer mediante  denuncia sobre la muerte de su señor padre, llega al domicilio el que también era el lugar de trabajo de su padre al hacer ingresar al señor Guailli pudo observar que la llave estaba en  la chapa de la puerta y los  candados a un lado, ingresando al inmueble pudo observar que su padre estaba en el dormitorio desnudo;  también  conjuntamente  con personal de criminalística vieron o que habían varias cremas y aceites que habían sido utilizadas, así mismo la denunciante dijo que en otra ocasión habai visto al señor CARLOS PAUL PEREZ MERO  en otras ocasiones llegar  hasta donde estaba su padre. El agente investigador dijo que habai ido a las calles Vélez 2007 y Tungurahua. Así mismo fue el agente investigador quien determino haber encontrado al hoy  procesado y detenido  por cuanto conforme a las señales telefónicas y emei  se supo que estaba en el TRIUNFO, donde localizaron al señora Gisela Liduvina CADME  parra y a DAVID  Guailli  los mismo que habían tenido los teléfonos del occiso, los que habían sido entregados por Carlos Pérez Mero a su novia Gisela Cadme Parra, la que los habai vendido  unos compañeros de trabajo; existen versiones rendidas por el señor  CARLOS PAUL PEREZ MERO, el mismo que dice que había  tenido relaciones sexuales con el occiso y llega el señor Wilmer Sanga y habai procedido a disparar,  con las pruebas y los informes de protocolo de autopsia y  el testimonio del doctor  Anibal pineda Cordova  que dice que la muerte es violenta, ya que presenta una herida en la cabeza produciendo hemorragia interna y produce la muerte; existe  también  el informe de inspección ocular técnica practicado por el agente Kléber Chiluisa, en el que se recogen los  indicios en el lugar de los hechos,  dentro de esta audiencia se ha probado la responsabilidad de Calos Pérez Mero, puesto que   él estaba en el lugar de los hechos y participo en el asesinato del señor Roberto Chiriboga, puesto que fue una muerte planificada, no era la primera vez, según la versión de la denunciante a Carlos Pérez Mero lo había visto en otra ocasión. Con todas estas pruebas la fiscalía acusa en el grado de autor conforme lo dispone el artículo 42 numeral  1, literal a, del delito tipificado y reprimido en el artículo  140  neurales 2, 4 y 6 del Código orgánico Integral Penal, sugiriendo se le imponga la pena privativa de libertad de 22 años,  como reparación integral la cantidad de $ 25.000 dólares de los estados Unidos de Norte América,  como multa la dispuesta   en el Art. 70 numeral  14, esto es de 800 salarios básicos del trabajador en general. En la misma etapa del debate  al defensa de la víctima dijo:  Hemos escuchado los testigos de la fiscalía, los que fueron  concordantes en decir que los teléfonos celulares fueron entregados por CARLOS PEREZ MERO a Gisela Cadme Parra para su comercialización,  se ha determinado que ellos no se dedican a la comercialización,  como los obtuvieron; esos teléfonos, según las investigaciones  eran del ING ERWIN CHIRIBOGA VILLOTA, que fue asesinado, estamos hablando no de un hecho delictivo simple, sino de la perdida de la vida de un ser humano, se llevaron muchos artefactos, teléfonos,  computadoras, llegando la sevicia de privar de la vida a un ser humano, el Art. 42 del COIP establece cuales  son hechores dice de la autoría, en la autoría directa  numeral 1 dice 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. Autoría, ambos están subsumidos en la autoría, el Art. 140 nos establece lo que es el  asesinato, dice: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, en este caso concreto no solo que privaron de la vida sino que además que llego a tanto la sevicia que se llevaron los artefactos, es decir hubieron agravantes,    concatenada mente llevando a cabo el delito, llegando a completar esa acción inhumana, que cabe aquí, Uds. que son quienes imparten justicia. La  reparación INTEGRAL. Será posible cuantificar una vida humana, la víctima, hija del Ing. Chiriboga está aquí, ella con una cantidad podrá reparar el daño, podrá dar la vida a su padre.  Petición concreta es que se le imponga la pena privativa de libertad de  26 Años, porque  el delito es con agravantes.- La defensa del procesado en sus alegaciones en esta etapa del debate dijo: Tenemos  dos derechos fundamentales que están siendo disputados en este momento, uno la vida de las personas, del quien en vida fue Roberto Irving Chiriboga Villota y  por otro lado está la libertad de una persona a la que en esta audiencia  simplemente ha llegado prueba referencial, el único que esclarece en algo en torno a la muerte Robert Irving Chiriboga Villota es la reconstrucción del lugar de los hechos, en la que recrear  la versión de la persona que en ese momento está dando la noticia de lo que ocurrió ese día,  dentro de esta audiencia para confirmar esa teoría tiene que confirmarse  con la persona que  eta inmerso dentro de esta pericia debe de fundamentarse con el testimonio de la persona en  este caso de mi defendido CARLOS PEREZ MERO, pero EL acogiéndose a su derecho constitucional, con su silencio no se pudo sustentar o comprobar  con su silencio que esa información se dio para que esa reconstrucción sea verdad; cuando le pregunte al perito cual era la finalidad dijo esa pericia era obviamente recrear lo que puestamente  ocurrió, que herramienta utiliza, ninguna técnica sino netamente referencial;  y mi defendido ha dado el nombre de una persona  que no ha participado y que supuestamente tenia de manera grave incluido, que es el señor Wilmer Alexander Sanga Carrera, quien no ha  comparecido A ESA reconstrucción ni a esta audiencia, como se puede crear una hipótesis, más que eso una verdad procesal?, que solo  se hizo con el procesado, dentro de la alegación que hace el abogado de la víctima,  es doloroso saber que se pierde la vida de una persona, pero tenemos dos elementos básicos para una sentencia?, entre la responsabilidad y la materialidad entre estas  dos figuras  hay un puente que se llama  nexo causal,  nexo causal que, lo tiene la fiscalía y aquí llamado prueba, para poder decir que mi defendido es responsable,  el único que ha aportado una luz frente a esta oscuridad es el mismo procesado,  y el indica  que no fue él el que disparó, sino SANGAN que no ha sido procesado,  ni ha comparecido a esta audiencia;   ni ha sido vinculado y de paso lo ponen en el literal a, autoría directa;  es decir que mi representado tenía que haber disparado, pero él no disparó, según mi defendido lo hizo otra persona, y lo ponen en el grado de autor, con las circunstancias de indefensión e inferioridad noche o despoblado, esta tiene que ser planificada, no está probado,  para que exista esta circunstancia tiene que ser probada, no hay llamadas telefónicas, no hay circunstancias de una reunión previa, y el numeral 6 aumentar deliberadamente el dolor, no ha probado al fiscalía  si ha sido torturado, fue un disparo  fulminante, como pudo aumentar el dolor, las circunstancias tienen que ser probadas con elementos que la sustenten, en vista que la fiscalía no ha enervado la presunción de inocencia como lo estipulo art 76 n 2 de la CRE, todo es referencial, se ha centrado en quien proporciono los teléfonos celulares del occiso, mi representado se ha acogido al derecho al silencio,  la fiscalía no ha probado quien propino los disparos al occiso, no hay testigos oculares, no hay experticia si mi defendido tenía sangre en su ropa, no se le realizó una experticia para determinar si era sangre y de quien; ni testigo que lo hayan visto acercarse al lugar de los hechos, dentro del testimonio la señora denunciante dice que no le conocía pareja del mismo sexo, que había  una señora que era la pareja de su  padre, y que después de la muerte de su padre esta señora desaparece siendo su pareja, ni siquiera fue al velorio, por la duda razonable solicito se ratifique el estado de inocencia del señor CARLSOPEREZ. Por lo que solcito se ratifique el estado e inocencia de mi defendido.  En el uso de la réplica la señora Fiscal dijo: dentro de esta audiencia en la versión de la denunciante indica que por otra ocasión observo al señor Carlos  Pérez mero en el domicilio de su padre;  que los  teléfonos de su padre aparecen por en otro lugar diferente por el Triunfo, indicando que fueron entregados a la novia del procesado y ella los comercializó, una prueba contundente que el hoy procesado estuvo en el lugar de los hechos, así también el indica que tuvo  una relación sexual con el occiso, también indica que el señor Sanga, que  ellos fueron premeditadamente a cometer un ilícito, dentro delas pruebas se determina que encuentran las llamadas telefónicas ya que cuando le hicieron la detención encontraron el  teléfono en poder de los señores que les habían vendido, y en esta sala de audiencia dijeron que quien les entrego fue Carlos Pérez Mero. La fiscalía si ha probado el nexo causal. La Defensa de la víctima, en el uso de la réplica dice: por un lado vida por otro lado libertad, no hay relación, la vida es mucho más que la libertad;  que es  la duda razonable, es en sí, que esa persona que Qué estuvo allí, que estuvo en el momento que se cometió el ilícito que presencio la muerte, él está libre de qué, la libertad; la duda razonable no es la que nos va  a llevar a decir que no ha habido participación, si él estuvo allí presente, como obtuvo los celulares, es decir por arte de magia llegaron a manos de él, no,  el  participó el art. 42 nos habla de la autoría directa,  pero que dice el literal b, quienes no impidan o procuren impedir que se cometa la infracción. Él pudo haberlo hecho, pero no,  como era partícipe de ese delito a más de robar. En las alegaciones de clausura la defensa técnica del procesado Caros Pérez Mero dijo: Partamos  del hecho que están hablando con una  seguridad tal, que no existe;  pero esa seguridad se la ha brindado el propio procesado con la reconstrucción del lugar de los hechos; pero  son mecanismos referenciales, no es pericia técnica ni científica, simplemente reconstruyen el hecho con lo que dice el perito; pero este no puede decir que estos hechos sean reales, mi ni la participación de las personas, mi representado en el momento que se acoge al derecho al silencio, no puede tener la validez,  ya que no ha rendido su medio de prueba que es el testimonio propio de la persona procesada;  no puede tener validez esa experticia, por que  la persona que se acoge al silencio no da validez, no hay el testimonio  propio de la persona procesada, no puede haber sustento en el momento de tomar la decisión;  en cuanto a los hechos tómese en cuenta que es una prueba referencial que es la prueba de reconstrucción, en cuanto a que como consiguió lo teléfonos,  se está infiriendo que mi defendido los consiguió a través de Robert Chiriboga, en el momento  que se produjo su asesinato; pero  existe otra persona que mi representado a manifestado que fue el señor Sanga Carrera  Wilmer Alexander quien le dio los teléfonos, el que no ha comparecido a esta audiencia,  para que nos diga si en verdad él le entregó los teléfonos al señor;  existe duda razonable y ante duda razonable no se puede emitir una sentencia condenatoria en contra de una persona, cuando existen garantías constitucionales de duda razonable  a favor de una persona. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado es el asesinato tal y como se aprecia del auto de llamamiento a juicio, y que se encuentra tipificado y reprimido en 140 Asesinato, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a), en el grado de autor directo, todos del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento el primer artículo mencionado, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones  masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée para la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes y 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza…”.-  Se ha respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.  NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- Se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual, aparentemente un ciudadano le quitó  la vida a otro utilizando arma de fuego, verificándose el resultado muerte. El antecedente más remoto del asesinato es el de las Partidas que definen al asesino en los siguientes términos: “Assesinos son llamados una manera que ha de omes desesperados, e malos, que matan a los omes a trayción, de manera que non se pueden dellos guardar.” (P.VII, 27, 3). Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua  es matar a alguien con premeditación y alevosía. Según Carlos Suárez Mira Rodríguez, Ángel Judel Prieto y José Ramón Piñol Rodríguez en su libro Manual de Derecho Penal. Tomo I. Parte Especial (segunda edición) en su pág. 56 manifiesta acerca del asesinato: “Como recuerda Morales Prats, esta figura delictiva nació principalmente pensada para regímenes punitivos que preveían la pena capital o bien la cadena perpetua, de forma que estos significados “saltos de penalidad” tuviesen un parangón simbólico, con signos de identidad propios, en un delito diverso del homicidio, autónomo y más grave. Pero aunque criminológicamente pudiera haber tenido unas connotaciones especiales, lo cierto es que en su actual regulación positiva el asesinato no es sino un homicidio agravado que no constituye en modo alguno una figura delictiva de distinta naturaleza que éste.” Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad.  La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural;  por un médico legista en tratándose de una muerte violenta.  A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial No. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión no. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios.- En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad”. (subrayado y negrilla es nuestro).- La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal No. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012, en la que el procesado era Edison García Toaquiza y el ofendido era Macías Pizarro Rosario, que por delito de  ASESINATO se dictó, respecto a este delito indicó la referida Sala: “ El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso la fiscal  ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son: inferioridad o aprovecharse de esta situación.  Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción.”.-  Marco Antonio Terragni, en su obra Tratado de Derecho Penal, Parte Especial, en referencia al delito de homicidio señala: “También es natural el repudio con que las distintas comunidades enfrentan el hecho, sancionando el autor que revela su ofensa la culpa mayor que sea posible concebir. La expresión sublime de la idea se encuentra en el Génesis, donde puede leerse que luego de que Caín diese muerte a Abel, el Señor le dijo: “La sangre de tu hermano me está gritando desde la tierra. Por eso te maldice en esa tierra que ha abierto sus fauces para recibir de tus manos la sangre de tu hermano. Aunque trabajes la tierra, no volverá a darte fecundidad. Andará errante y perdido por el mundo. Caín le contestó al Señor. Mi culpa es demasiado grande para soportarla. Hoy me destierras de aquí; tendré que ocultarme de ti, andando errante y perdido por el mundo; el que tropiece conmigo me matará. El Señor le dijo: El que mate a Caín lo pagará siete veces. Y el Señor le puso una señal a Caín para que, si alguien tropezase con él, no lo matara” (Gènesis)”. El mismo autor indica: “En el derecho romano la palabra homicidium era sinónima de parricidium, y tenía el sentido de dar muerte voluntariamente; en general mediante cuchillo. Así recoge la Lex Cornelia de sicariis. Estos eran los llamados sicarios, por derivación de sica, cuchillo que llevaba oculto para dar muerte por sorpresa.  Las Partidas definían el delito como “matamiento de home”, de donde se derivó homecillo: “cosa que fasen los homes á las vegadas a tuerto et a las veces a derecho.” Recogìan de ésta manera la definición que se encontraba en los antiguos fueros.” “El mandato legal es prohibitivo: está vedado matar. Pero la manera de matar puede consistir tanto en una actuación positiva como en el provocar la muerte dejando de hacer lo que se debe. El problema jurídico consiste en decidir en qué supuestos la conducta es exigible, de tal manera que a su ausencia se le pueda imputar el resultado muerte, castigado con las penas previstas para el homicidio doloso, al que ha omitido la actuación debida.” El Derecho Penal protege la vida desde el momento de la concepción hasta  que la misma se extingue, sin distinción de la capacidad física o mental de las personas. El profesor Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en relación a este delito indica que: “El objeto material sobre el que recae directamente la acción y el sujeto pasivo en el delito de homicidio, y en todos los delitos de este grupo, es el hombre vivo físicamente considerado, mientras que el bien jurídico protegido es la vida humana como valor ideal. Sujetos activo y pasivo, pueden serlo cualquier persona, sin más limitaciones que las que provienen del concurso de leyes. La acción consiste en matar a otra persona.”.- Luego de verificada la doctrina y la jurisprudencia acerca de la naturaleza jurídica y elementos que componen el delito de asesinato, corresponde examinar lo actuado por la Fiscalía, Acusación Particular y la Defensa en la Audiencia de Juzgamiento, se debe indicar que, después de la deliberación de rigor, este Tribunal ha analizado la prueba presentada por la Fiscalía, Acusación Particular y Defensa, así como también se ha verificado los alegatos de aperturas presentados por las partes, y conforme lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe emitir una resolución oral y motivada respecto al caso analizado, en primer lugar debemos hacer mención que ésta decisión del Tribunal ha sido tomada de manera unánime, es decir, con el voto conforme de los tres jueces que componemos ésta judicatura, Luego de la deliberación de rigor este Tribunal tal como lo establece el Código Orgánico Integral Penal, da a conocer de manera oral a resolución motivada a la que arribado luego de la práctica de todas las pruebas que han presentado las partes procesales, al respecto, se debe indicar que compareció a esta audiencia oral y pública de juzgamiento la abogada Blanca Noblecilla en representación de la Fiscalía General del Estado, la señora  Vanessa Chiriboga  en calidad de víctima, representada por el Dr. KLEBER VASQUEZ ORDOÑEZ; el  procesado CARLOS PEREZ MERO, representado a  través del  defensor público  por el elegido abogado  Minchala Coello.  La Fiscalía en la presentación del caso indicó que en esta audiencia oral y pública de juzgamiento iba a demostrar un hecho en esta Ciudad de Guayaquil  el 5 de agosto a las 09h30, en las calles Vélez y Tungurahua, donde fue hallado el cadáver de quien en vida fue Irving Chiriboga Villota, quien presentaba una herida de arma de fuego en la cabeza, se determinó la participación del procesado según lo indicaba la Fiscalía en la teoría inicial. La defensa de la víctima manifestó  que esta determinado que ocurrió ese día, el señor PEREZ MERO, dice con quien intervino ese día para llegar al hecho. Por su parte la defensa del procesado  dijo que su  defendido goza del estado de inocencia, es por eso que la fiscalía es quien tiene que probar sus hechos. La Fiscalía a efectos de probar su teoría del caso hizo comparecer a varios testigos; y, así también como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó a) La denuncia presentada por  Vanessa Yamila Chiriboga Palacios, b) El protocolo de autopsia de quien en vida llamó Roberto Irwing Chiriboga Villota, suscrito por el Perito Médico Legista, Dr. Aníbal Pineda Córdova, c) El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios  No. DCGIT1507742,  suscrito por el CaboS. De Policía  Edison Manjarrez Jaramillo; acompaña plano de situación y fotografías. d) El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos  No. DCGIN1500635, suscrito por los peritos SgtoS. Kléber Chiluisa Lagla y Policía Nacional Wilson Piña Tenecela;  e) La versión de Jennifer Estefanía Reyes Guamán, la misma que expuso en lo principal, que el teléfono  Samsung color negro lo compró a su primo Edwin Fabián Guamán Remache, la fecha exacta que se lo vendió no recuerda, pero fue un día sábado  en la noche, aproximadamente más de un mes. F) La versión de David Gualli Guamán; g) quien relata  que el 5 de agosto del 2015, aproximadamente  a las 09h30, en circunstancias que se encontraba en las calles Vélez y Tungurahua, llegando a laborar con su padre Robert Irwing Chiriboga Villota, en un local de uniformes escolares, encontró el negocio cerrado, hizo subir a un colaborador por la puerta  lateral, al ingresar al departamento donde él habita, esto es, atrás del local, lo encontró tendido en la cama, desnudo y boca abajo con un golpe en la cabeza; h)  El acta de identificación del cadáver de quien en vida llamó  Robert Irving Chiriboga Villota. I)  El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos  No. DCGIN1500635, suscrito por los peritos SgtoS. Kléber Chiluisa Lagla y Policía Nacional Wilson Piña Tenecela, quienes describen que   es una escena cerrada, que  el inmueble signado con la nomenclatura 2007, se encuentra ubicado  al costado derecho de la calle Vélez, que es de dos plantas, de construcción de hormigón amado, presenta un rótulo publicitario cuyo texto se lee: DECOR-ART. GIGANTOGRAFIA Y PUBLICIDAD UINIFORMES ESCOLARES DEPORTIVOS Y EMPRESAS”; acompañan plano de  situación y fotografías. La versión de David Guailli Guamán, quien manifestó  principalmente que  más o menos los primeros quince días del mes de agosto, cuando se encontraba en su lugar de trabajo, Tabacalera La Meca  S.A, ubicado en el sector Barranco Chico, en sentido Cumandá-El Triunfo,  su compañera de trabajo Gisela Liduvina Cadmen Parra, le ofreció en venta  un teléfono marca Samsung color blanco y que si no le gustaba tenía otro teléfono marca Samsung color negro, que si le podía ayudar a venderlos, comentándoles  a  Edwin Guamán Remache y otros amigos que  ella  estaba vendiendo  un  teléfono; que  posteriormente,  Gisela, que se encontraba con su amigo Carlos Pérez, decidieron vender los teléfonos por ciento cincuenta dólares, entregándole  a Edwin Guamán  el teléfono  marca Samsung color negro  y él se quedó con el otro teléfono que entrega a la Policía ya que le indican que se encuentra en  investigaciones por un delito en la ciudad de Guayaquil.  Posteriormente rinde otra versión. La versión de Jennifer Estefanía Reyes Guamán, La versión de Edwin Fabián Guamán Remache; ñ) La versión de Wilmer Alexander Sanga Carrera; o) La versión de Gisela Liduvina Cadmen Parra Guamán Remache, la fecha exacta que se lo vendió no recuerda, pero fue un día sábado  en la noche, aproximadamente más de un mes; p) Informes y requerimientos  de las evidencias dos teléfonos celulares marca Samsung, colores blanco,  y negro; q) Acta de levantamiento de cadáver suscrito por el Cbop. De Policía Efraín Ortega Moposita; r) Parte de aprehensión suscrito por el Cbop. De Policía Efraín Ortega Moposita. Por su parte la defensa de la víctima, dijo se adhería a la prueba de la fiscalía. En cuanto a la prueba de descargo, no hubo prueba a favor del procesado ni documental ni testimonial y el procesado se acogió al derecho al silencio. Existen hechos probados, ciertos y no controvertidos, los cuales el Tribunal, pasa a detallar, en primer el elemento temporo espacial de la infracción, esto es,  que ha existido un día, un mes, un año y una hora, en la cual se ha producido un hecho de relevancia penal, una muerte violenta, aquello ocurrió el Ciudad de Guayaquil  el 5 de agosto a las 09h30,  tal y conforme se desprende de todos los testimonios de cargo, así como los de descargo presentados en juicio.  El lugar se sitúa en las calles Vélez y Tungurahua,  de esta Ciudad de Guayaquil. Describiéndose como una escena cerrada modificada. Siendo así no cabe duda que en la dirección antes indicada, en la fecha referida ocurrió una muerte violenta. En ese sentido, tampoco fue materia de controversia en el juicio, la existencia real como procesal,  del cadáver de sexo masculino,  de 59 años de edad  a la fecha de la muerte, cuya identidad era  Robert Irwing Chiriboga Villota, lo que se corrobora a través de todos los testimonios tanto de cargo como de descargo en este juicio, siendo que la identidad de la persona difunta no fue un tema controvertido,  sumado a que la experticia médico legal, autopsia y su suscriptor mediante testimonio, calificó la muerte como violenta, y frente a dicho criterio técnico científico, no hubo objeción alguna de ninguna de las partes procesales, determinándose que el cadáver presentaba herida de arma de fuego, a nivel de  la cabeza, la causa de la muerte era  por HEMORRAGIA Y LACERACION CEREBRAL, FRACTURA DE CRANEO, TRAUMATISMO CRANEO ENCEFALICO CONSECUTIVO A PENETRACION  Y PASO DE PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO, CUYA TRAYECTORIA ERA DE DERECHA A IZQUIERDA, DE ARRIBA HACIA ABAJO Y DE ATRÁS HACIA ADELANTE,  POR LAS CARACTERISTCIAS DEL DISPARO ESTE SE RAELIZO A CORTA DISTANCIA. Estos hechos no fueron objetados en lo más mínimo por la defensa y se corroboran también a través del acta de levantamiento del cadáver. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito y analizado, en cuanto a la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, es lo que a continuación se detalla: La denuncia presentada por  Vanessa Yamila Chiriboga Palacios, en la que da a conocer las circunstancias   y la forma como se enteró de los hechos, que le llamó un empleado de su padre, para decirle que no habría el almacén, que al hacerlo subir este le dice que las llaves están en la puerta, pero que el candado estaba tirado ene l piso, que al llamar a la policía  encuentran el cadáver de su padre en el dormitorio y evidencias de que se habían sustraído varios enseres como teléfonos celulares, DVD y teléfono fijo que le pertenecían a su padre. 
El protocolo de autopsia de quien en vida llamó Roberto Irwing Chiriboga Villota, suscrito por el Perito Médico Legista, Dr. Aníbal Pineda Córdova, la causa de la muerte era  por HEMORRAGIA Y LACERACION CEREBRAL, FRACTUAR DE CRANEO, TRAUMATISMO CRANEO ENCEFALICO CONSECUTIVO A PENETRACION  Y PASO DE PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO, CUAY TRAYECTORIA ERA DE DERECHA A IZQUIERDA, DE ARRIBA HACIA ABAJO Y DE ATRÁS HACIA ADELANTE,  POR LAS CARACTERISTCIAS DEL DIAPRO ESTE SE RAELIZO A CORTA DISTANCIA.  El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios  No. DCGIT1507742,  suscrito por el CaboS. De Policía  Edison Manjarrez Jaramillo; acompaña plano de situación y fotografías. El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos  No. DCGIN1500635, suscrito por los peritos SgtoS. Kléber Chiluisa Lagla y Policía Nacional Wilson Piña Tenecela;  Parte de aprehensión suscrito por el Cbop. De Policía Efraín Ortega Moposita y la reconstrucción de los hechos. Responsabilidad Penal del procesado.- De la prueba de cargo actuada por la fiscalía y la víctima, la que fue analizada en su conjunto, dando la certeza que el hoy procesado tiene responsabilidad en el hecho que se le imputa, para arribar a esa certeza el Tribunal hace la siguiente consideración: Carlos Pérez  Mero y el occiso Irving Chiriboga se conocían con anterioridad, lo que se determina por el testimonio de la señora Vanessa Yamila Chiriboga Palacios, la misma que dijo haber visto  que días anteriores había  acudido el procesado hasta el lugar de trabajo de su padre, que los había visto  que hablaron por 10 minutos en el local y que después habían salido del lugar hacia afuera a continuar hablando; refiriéndose al lugar donde su padre tenía su  trabajo y también vivía,  esto es en las calles Jose Vélez Villamar entre Tungurahua y Carchi, lugar signado con la nomenclatura 2007; el mismo lugar donde yacía el cadáver del ciudadano Irving Chiriboga; lugar que se constata con el informe de inspección ocular técnica realizada por los agentes Kléber Chiluisa Lagla y Wilson Piña; el 20 de agosto del 2015, informe en el que numeral 3.3. Referente a la segunda planta del inmueble describen la escena del crimen y que sobre la cama y adyacente  a la mano izquierda de la víctima se localizó un recipiente plástico trasparente  que se lee JHONSON, prendas de vestir sobre un mueble, además existe una gráfica de la cama, la forma como se encontraba el cadáver y junto a este el  frasco en mención. En la fotografía adjunta se puede ver la posición pos morten del cadáver del occiso Irving Chiriboga, donde se lo ve acostado boca abajo y su frente apoyada sobre las palmas de las manos. El 29 de noviembre del 2016 se realiza por parte del Cabo Primero de Policía Carlos Sanchez Ponce el informe de reconstrucción de los hechos, signado con el número DGCIT1607094, con la intervención del señor Fiscal abogado Marco Vinicio  Escobar, con la presencia del procesado Carlos Pérez Mero, acompañado de su abogada Kenia Huacon, el abogado Edison Acosta, diligencia que según el testimonio que bajo  juramento rindiera el Cabo Primero de Policía Carlos Sanchez Ponce, diligencia que se la realizó  según el relato del procesado Carlos Pérez Mero, en el que dice que el occiso cierra el local y los invita a comer, lo que concuerda con lo  que consta  en las fotografías adjuntas al informe  de la inspección ocular, que tres sillas estaban fuera de la mesa de comedor, como si hubiesen sido ocupadas y platos con restos de comida, dice también que el occiso le pido le ponga  crema en la espalda, y que el occiso le quiso abusar, que lo quiso penetrar  y que es allí que SANGA le dispara… Pero esto para el Tribunal no es creíble, ya que si se hubieran dado de esa manera los hechos, el cuerpo del occiso no se hubiese encontrado, en posición relajado boca abajo, apoyando su frente sobre la palma de sus manos, la escena o posición del cadáver hubiese sido otra. Además el Perito Médico Legista, Dr. Aníbal Pineda Córdova, en la autopsia que practicara al cuerpo de quien en vida fue  Irving Chiriboga manifiesta que la PENETRACION  Y PASO DE PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO, tiene una  TRAYECTORIA DE DERECHA A IZQUIERDA, DE ARRIBA HACIA ABAJO Y DE ATRÁS HACIA ADELANTE,  POR LAS CARACTERISTCIAS DEL DISPARO ESTE SE RAELIZO A CORTA DISTANCIA, es decir él estaba acostado, no ejerciendo ningún acción como dice el procesado al agente Sanchez, que supuestamente  quiso penetrarlo. Con los testimonios de David Guailli Guamán, quien manifestó  principalmente que  más o menos los primeros quince días del mes de agosto, cuando se encontraba en su lugar de trabajo, Tabacalera La Meca  S.A, ubicado en el sector Barranco Chico, en sentido Cumandá-El Triunfo,  su compañera de trabajo Gisela Liduvina Cadmen Parra, le ofreció en venta  2 teléfonos celulares marca Samsung, uno  color blanco y otro marca Samsung color negro. Gisela Liduvina Cadmen Parra, manifestó bajo juramento en su testimonio, que más o menos en esa época era novia de Carlos Pérez Mero, que fue el quien  al ir a buscarla a su trabajo le ofreció en venta esos teléfonos y además solicitó  trabajo en la tabacalera. Teléfonos que pertenecían al occiso y que le fueron sustraídos  con otras pertenencias el día  de los hechos, los que estuvieron en poder del procesado. Pruebas irrefutables que no  fueron enervadas por la defensa del procesado. Para la defensa del procesado no tiene valor lo manifestado  bajo juramento por el Cabo Primero de Policía Carlos Sanchez Ponce, por cuanto no fue ratificado por el procesado Carlos Pérez Mero, ya que se acogió al derecho al silencio, pero estos asertos dados por el agente Sanchez Ponce fueron concordantes con los testimonios de los testigos de Fiscalía. De forma deliberada y planificada cometieron el hecho de sangre que segó la vida de quien fue IRVING  CHIRIBOGA VILLOTA. A decir del procesado en la reconstrucción de los hechos frente a la abogada defensor que tenía en ese entonces, y que bajo  juramento lo relato el cabo Sanchez Ponce al Tribunal, quien disparó  fue Sanga, si él no fue la persona que realizó tal disparo, tenía la  responsabilidad de no permitir, de impedir  que ocurriera tal hecho. Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  dar muerte a una persona  es delito, “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.- Y en el presenta caso, fiscalía con sus pruebas de cargo  pudo demostrar que el procesado conocía al occiso, que este fue al lugar de los hechos, que estuvo en el local y luego en el dormitorio del occiso; a decir de la fiscal, si él no se  hubiese trasladado al lugar no se hubiera cometido el hecho; y, coincidentemente después del hecho de sangre el procesado se traslada hasta  Cumandá-El Triunfo, donde según testigos, él  tenía un apartamento, llevando los teléfonos celulares de propiedad del occiso. DECIMO.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba sobre la existencia material de la infracción y de  la participación y responsabilidad del ciudadano CARLOS PEREZ MERO. De lo analizado se infiere que el señor  procesado CARLOS PEREZ MERO, ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento que ocurrieron los hechos  era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal acusado,  sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayor de edad. Que el acusado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía,   como los acusados han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. DÉCIMO PRIMERO.-  La Defensa  no  presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes que es cometer en delitos contra la propiedad  sin violencia, lo que en el presente caso no ha ocurrido; actuar por temor o violencia, lo cual acá no ha ocurrido; intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió, porque él fue detenido tal como consta del parte de detención; colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación, tampoco ocurrió. Por lo que no hay atenuante que considerar. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- DUNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara: a CARLOS PAUL PEREZ MERO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero,  de instrucción primaria, antes era empleado en la Tabacalera TABAMESA SA, con cédula de ciudanía No. 0926653510 y domiciliado antes de su detención en el Cantón Cumandá, responsable en el grado de COAUTOR directo del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 140, numeral 2, en  concordancia con el artículo 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; a quien se le impone VEINTIDOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano la multa de la multa de ochocientos SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL;  el 50% del valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Como reparación integral a la víctima se le impone la cantidad de VEINTE MIL DOALRES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMRICA. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Conforme se ordenó de manera oral, se lo hace por escrito, una vez que se ejecutorié esta sentencia, se dispone que se saque copias certificadas de las piezas procesales más importantes  se  remita a la oficina de sorteo de la Fiscalía, a efectos de que un Fiscal conozca e investigue prolijamente tal como está dispuesto.- PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE



 