VISTOS: Los Suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas: Ab. Carmen Vásquez Rodríguez; Doctores: José Coellar Punin y Martina Aguilera Romero jueza ponente;  en virtud del Recurso de Apelación oportunamente interpuesto por los procesados: MIGUEL LUIS PERALTA PARRAGA, BONE MENDEZ ANDER ORENZO y/o BONE MENDEZ YANDRIS, JHON EMILIO MONTALVAN ZAMBRANO y por CARLOS ALONSO QUINTEROS BASSAN de la sentencia que fue dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 14 de julio del  2015, a las 14h42, en la que los declaran a los hoy recurrente responsable en el grado Autor del delito de Robo, se ha radicado la competencia en esta Sala por el sorteo correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Disposición Primera del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: .- VALIDEZ DEL PROCESO. – En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8 numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador .- TERCERO.- Convocadas que fueron las partes a la respectiva audiencia oral de fundamentación del recurso de apelación en la fecha y hora señalada, asistieron los sujetos procesales intervinientes dentro de la misma; CUARTO.-En sustanciación del recurso de apelación de la sentencia, se convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el 02 de octubre del 2015, a las 16h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al  Ab. Gabriel Hernández Manríquez en representación de los recurrentes: Miguel Peralta, John Montalván y Yandris Bone quien manifestó: “…La Constitución protege a los ciudadanos privados de la libertad, solicito se analice la situación jurídica de los procesados. En el momento que son aprehendidos no se les encuentra arma, el delito de robo agravado que se les atribuye,  no estamos de acuerdo. No tienen antecedentes penales, jamás han sido detenidos. Referente a Peralta Miguel les hace conocer al defensa que es un ciudadano discapacitado conforme le demuestro con el documento notariado que presento; respecto a esta persona no se debió sentenciarlo a la pena que se hizo. En la pena impuesta no fueron consideradas las atenuantes a las que tienen derecho. Solicita incorporar la atenuación a favor de cada uno de ellos y se reforme la pena. Se considere la atenuante trascendental que es la favorabilidad de los procesados. Ellos fueron contratados para un trabajo.- De igual manera se le concedió la palabra al Ab.  Vicente Yagual en representación del recurrente Quintero Bazán Carlos Alonso quien en su parte más relevante manifestó: ”A mi defendido por una errónea valorización, sin acoger atenuantes ni pruebas en relación al mismo, sin valorar las circunstancias de su responsabilidad en cuanto a la materialidad de la infracción. En ninguna etapa ni en la probatoria a mi defendido alguien lo señaló o lo incriminó de participar en el robo. Mi defendido el 7 de Agosto del 2014 ha probado que se encontraba en la ciudad de Guayaquil donde tiene un taller. No se le encontró ningún arma. Solicita que se valore la situación jurídica de mi defendido por una errónea y precipitada sentencia. Mi defendido no tiene ninguna causa penal. En el caso que no reformen en el sentido de inocencia de mi defendido, la defensa alega que la única responsabilidad que podría tener en todo caso es como cómplice. Nadie señaló a mi defendido, a él lo contrataron para dar el dinero a quien lo sitúa cuando no es verdad”.- Siguiendo con la fundamentación del recurso propuesto se le da la palabra al abogado Luis Peña Mena fiscal en la causa quien expresó: Nunca se ha impugnado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de los recurrentes, sólo piden se considere atenuantes. Se ha puesto a mi vista documentación, pero no se la entregó oportunamente en la audiencia. Los certificados de Peralta y Bone entregan parcialmente los certificados. El tribunal valoró las pruebas y tuvo la certeza jurídica de que estas personas fueron las que cometieron el robo agravado el día de los hechos. Considera que el Tribunal adecuó conforme a derecho la conducta de los sentenciados, solicita se ratifique la sentencia dictada contra los acusados y sobre la petición de atenuantes corresponde a ustedes.-QUINTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: Que  en la audiencia de juzgamiento presentaron las siguientes pruebas: a)  Consta el testimonio de DOMINGO VENANCIO TOMALÁ MOSQUERA.- El mismo que dijo: “…El día 7 de agosto del 2014 me encontraba en la Hacienda, cuando un empleado de la ahí me golpeó la ventana y me dijo que bajara un momento porque habían unos señores policías que querían coger una declaración, y me asomé por la ventana y vi a dos señores vestidos de policías, y les pregunté que para que, y me dijeron que andaban investigando un crimen del Triunfo, de una quinceañera que había muerto el abuelo, y yo les dije que eso hay que investigar y que incluso hay dos personas detenidas, entonces los policías me dijeron que eran de La Troncal y que sus jefes son estrictos y que tiene que venir a dejar su número de teléfono, entonces yo les dije que de arriba les daba el número y me dijo que no que tenía que bajar, y el empleado me dijo no sea resabiado tiene que bajar, y les dije que me dejen cambiar; entonces yo bajé y caminé cuando vi que ya venían los demás compañeros de trabajo y nos reunieron y nos dijeron vénganse acá a la luz, y en eso que íbamos de espalda se oyó un alto esto es un asalto, y nos tiraron boca abajo y ya no vi más: Dijo que vio a dos personas vestidos de policía y no sé si son policías de verdad; Si recuerda a las personas que estuvieron ese día, Yandri Bone Méndez y Carlos Quinteros Bassan (no está bien seguro que sea él); Nos tiraron boca abajo y nos amarraron de pies y manos, y uno de ellos me dijo “oye viejo nosotros te asomamos a la ventana y tú le dices que no pasa nada, porque nosotros sabemos que tú tienes un hijo economista que vive en El Triunfo, y si hay alguna cosa lo matamos”, luego vino otro y me preguntó dónde está el arma de la Hacienda, y le dije que arriba en mi cuarto: Se me llevaron ropa, chompas, unos revólveres uno de un Ingeniero amigo de mi hijo, y otro de mi otro hijo, y una carabina de la Hacienda del Ing. Carmigniani: Y de la Hacienda según la cuenta de la veterinaria se llevaron 50 cerdos y una retroexcavadora, pero la recuperaron el mismo día: No pude ver a las personas que se llevaron la retroexcavadora…”.-b)Consta el testimonio del CboP. Luis Afranio Cambisaca Díaz.- El mismo que manifestó lo siguiente:  “El día 8 de agosto tuvimos una llamada de auxilio de la Central del Cantón La Troncal, para que avancemos al sector El Piedrero, donde se estaba produciendo un robo a una Hacienda, llegamos al lugar tomamos contacto con varios moradores de dicha Hacienda que es porcina, y en el lugar manifestaron que habían sido objeto de asalto y robo, tanto de animales porcinos como de una plataforma y retroexcavadora, con esos antecedentes dijeron que eran cuatro personas, en un camión habían llevado el ganado porcino, y así mismo manifestaron que habían ingresado dos señores policías con uniformes, un señor alto  y uno más pequeño uniformados, Tomamos contacto con un señor Edwin Intriago Solórzano, el mismo que al notar nuestra presencia estaba un poco sospechoso, así mismo al sacarle información, este señor admitió que había sido amenazado semanas atrás por varias personas, manifestando que él toda la información el dueño y propietario, los empleados, a qué hora salen los guardias todo eso, y que si no daba esa información lo iban a victimar; con esa información él mismo había hecho la llamada para que ingresen los delincuentes supuestamente hacer el asalto, ya que todo estaba controlado, esa es la persona que estaba dando toda la información; Por eso procedimos inmediatamente a la detención, y por radio informamos a todas las unidades de esa zona del Guayas, y una media hora después supimos que unos compañeros de Milagro, Policía Judiciales habían interceptado otros vehículos con la retroexcavadora y habían hecho otras detenciones; Al señor Darwin Efrén Intriago Solórzano se le encontró en su poder unos teléfonos celulares y unos chips; Se tomó contacto con este señor directamente, y manifestó que él dio aviso para que estas personas ingresen a dicha Hacienda y procedan hacer el asalto y robo, dio toda la información, manifestando que él había sido amenazado anteriormente y que por miedo a que le pase algo a su familia había dado toda la información…”c) Consta el testimonio del Cbos. Cesar Cristobal Quintero Monar.- Quien dijo: “En ese día me encontraba como conductor de patrulla del móvil UVA-1206, nos comunicaron vía telefónica sobre un posible robo de unos chanchos de una Hacienda OINK, nos trasladamos a verificar y en el punto se tomó contacto con los señores que se encontraban en el interior, como son los trabajadores de dicha Hacienda, posterior vinieron personal de la PJ de La Troncal, posterior a eso manifestó el Cabo Silva, sobre el señor Intriago alguna novedad; En el lugar nos indicaron que se habían robado 70 chanchos, una retroexcavadora, y se le habían sustraído supuestamente a todas las personas sus teléfonos, pero el señor Intriago había tenido en su poder un celular marca BlackBerry; También indicaron que habían llegado dos personas vestidos de policías y alrededor de 5 personas más: Las personas vestidas de policías ingresaron a la Granja como para que le den apertura, una vez adentro ingresaron los demás sujetos.”.-d) Consta el testimonio del CboS. Jonathan Ricardo Holguín Guevara (aprehensor).-  Quien dijo: Participé como auxiliar de patrulla, llegué al punto a verificar el robo de una chanchera por varios sujetos, inclusive manifestaban unos perjudicados que eran unos vestidos de policías, estando en el punto colaboré y llegaron los compañeros de la Policía Judicial, haciendo el procedimiento un compañero de la PJ, se percata de que un ciudadano de nombres Darwin Intriago Solórzano, al preguntarle a todos los empleados se pone nervioso y es al único que no le han robado el celular, entonces quiso despojarse del celular y del chip, al ver eso el compañero de la PJ, de apellido Reina le pregunta porque está botando el teléfono y el chip se puso nervioso y voluntariamente da una versión, que él había estado dando información para que se dé el robo, al ver las causas que habían para detener al ciudadano Intriago, se lo detuvo y le llevó en el patrullero, esa fue mi intervención; Al momento que llegué al lugar tomé contacto específicamente con el señor Venancio Mosquera Tomalá, que había sido guardia y había sido requerido por los sujetos en el asalto y dio la información de cuantos habían sido, por eso se comunicó por radio, y se armó un operativo y se supo hubieron detenidos cerca del km 26, por unos compañeros que procedieron a la detención; El señor Mosquera Tomalá solo nos dijo varias personas, y no tengo el número específico de personas porque solo procedimos a la detención de una persona; Nos indicó que habían robado una retroexcavadora, aproximadamente 90 porcinos y los celulares a los empleados”.- e) Consta el testimonio del Subofs. Jorge Eduardo Peralta Hernández (agente investigador).- Quien dijo: “Tomé versiones de igual manera acudí hasta el km 26 donde habían sido detenido unos ciudadanos, también hasta la policía con el fin de verificar si aún se encontraba la retroexcavadora pero ya no se encontraba, también me trasladé a la Hacienda del señor Carmigniani, lugar donde se había perpetrado el robo, ahí me entrevisté con el jefe de seguridad que estaba en el lugar, y me indicó donde había estado la máquina, donde habían sido encerrados y el lugar de donde se habían llevado los chanchos, y los invité para que asistan a rendir su versión pero no fue, de igual manera también le dije al señor Carmigniani tampoco acudió a rendir su versión, pedí el número de teléfono del dueño de la máquina para decirle que acudan a rendir su versión y tampoco acudió, en mi informe constan fotografías de todos los lugares que he mencionado: En el lugar hay una puerta grande de acceso a la Hacienda, al lado izquierdo hay un chalet de dos plantas, y en la parte de abajo supuestamente los han encerrado; de ahí aproximadamente a unos 50 metros están las chancheras, y me ratifico en el informe elaborado; A los señores detenidos se les tomó la versión donde el señor Fiscal: También hay fotografías de las evidencias como son teléfonos, es un vehículo marca Chevrolet de color plomo de placas GSJ-6353, otro vehículo marca Suzuki de placas GET-0860; Le tomé versión a una señora quien indica que uno de los detenidos es mecánico y que había ido hacer un flete hasta el km 26, la versión es rendida por Orellana Hidalgo Luisa Griselda, quien dijo que ese día había llevado su vehículo dañado al taller del señor Anderson Bone Méndez, y había observado que se acercó un señor alto de tés negra de aproximadamente 45 años, diciéndole al Bone que le ayude a operar una máquina y que le iba a pagar 100 dólares; Esa máquina tenía que operarla hasta el km 26, y el taller lo tenía en la Ciudadela La Atarazana en la ciudad de Guayaquil; La máquina tenía que llevarla desde el Km 26”.- f) Consta el testimonio del Subtnte. Henrry Rodrigo Garzón Masapanta (aprehensor).- Quien dijo: El día 8 de agosto del 2014, por disposición del ECU 911, nos indicaron que venía un tráiler con una maquinaria CATERPILLAR, que probablemente se la habían sustraído en el Cantón El Triunfo, realizamos el operativo y pudimos localizar a la altura del peaje de la vía a Milagro, a dicha maquinaria, y el ciudadano que conducía el tráiler manifestó al ECU911, que venían siguiéndolo dos vehículos en actitud sospechosa, se localizó y por las insistencias de las llamadas que había hecho el conductor se pudo verificar, que uno de los inspectores de la ley era el que lo había contratado para llevar esa maquinaria; Por tal motivo realizamos junto con la Policía Judicial investigaciones correspondientes, y pudimos localizar a un vehículo Suzuki verde, que era conducido por unos de los infractores de la ley, por tal motivo a la maquinaria CATERPILLAR se la trasladó para verificar su procedencia al UPC de Virgen de Fátima; Así mismo este ciudadano que conducía el Suzuki color verde quiso ofrecernos 170 dólares, específicamente a los miembros policiales para que le dejen pasar esa maquinaria, de igual manera a este ciudadano por la insistencia de las llamadas se le pudo verificar que estaba acompañado, este ciudadano conductor reconoció plenamente a estos ciudadanos que andaban en un vehículo Chevrolet que eran los que lo acompañaban a él; minutos más tarde reportaron de la Central del Triunfo que específicamente se habían sustraído una CATERPILLAR de una finca y por tal motivo se procede a la detención de estos ciudadanos: Las placas del vehículo Suzuki color verde son GET-0860; En ese vehículo se encontraba el ciudadano Carlos Alonso Quinteros Bassan, es el ciudadano que venía siguiendo al tráiler en actitud sospechosa que había contratado para la lleve hasta la ciudad de Quevedo, cuando se detuvo la marcha a la plataforma y verificar su procedencia, físicamente no tenía ningún tipo de documentación, y este ciudadano quiere dar 170 dólares para que le dejen pasar la maquinaria, y fue por eso que procedimos y como nos habían comunicado por la Central de Radio que se habían sustraído esa maquinaria de una finca; Nosotros contactamos al ciudadano , y como el conductor de la CATERPILLAR nos había comunicado que eran dos vehículos los que le seguían, y al momento de interceptar al ciudadano pudimos observar que se estaba dirigiendo al centro de la fábrica de Virgen de Fátima, por ese motivo le procedimos más adelante a la detención, y fue el ciudadano conductor del tráiler quien identificó plenamente a los demás procesados; Las insistencias de las llamadas del ciudadano Quinteros Bassan conductor del Suzuki verde y los mensajes que decía que estaban cerca del lugar,. Y nos dimos cuenta por las características que dio el ciudadano conductor del tráiler, y como digo el señor Quintero Bassan fue identificado por el señor Conductor del tráiler; El evento es la sustracción de la maquinaria CATERPILLAR en una finca del Cantón El Triunfo; En el otro vehículo Chevrolet estaban los ciudadanos LUIS MIGUEL PERALTA PARRAGA, ANDERSON ORENZIO BONE MENDEZ y JHON EMILIO MONTALVAN ZAMBRANO; Yo también procedí a la detención de estos ciudadanos; Los tres ciudadanos estaban en el vehículo Chevrolet y se los trasladó hasta el UPC, y fueron plenamente identificados por el conductor del tráiler también; El nombre de la persona que conducía el tráiler es Daniel Gustavo Borja Izquierdo; Este señor dijo que se le hacía raro que lo hayan contratado para sacar esa máquina en horas de la noche, y dijo que se pudo percatar que el Suzuki verde estaba dentro de la finca, posterior el otro vehículo se le apegó y en este vehículo iba el ciudadano que condujo la CATERPILLAR y la subió al tráiler; El chofer del tráiler en ese momento no nos indicó, pero posterior por los vehículos y por la noche sólo nos dio las características, como estaban vestidos, pero después en el UPC, los pudo identificar plenamente que estaban en la finca”.- g) Consta el testimonio del subtnte. Fabián Vinicio Ontaneda Rojas (aprehensor).- Quien dijo: “En ese tiempo estaba trabajando en La Policía judicial del distrito Yaguachi, por Central de Radio nos comunicaron que necesitaban la colaboración de nosotros en el sector de Virgen de Fátima, y el ECU 911 reportó que había un robo de una maquinaria, ya que había llamado un ciudadano que lo seguían en actitud sospechosa, por tal motivo se organizó un operativo y pudo lograr la detención del ciudadano Carlos Alonso Quinteros Bassan, el mismo que se encontraba en un vehículo Suzuki color verde, el mismo ofreció 170 dólares americanos al personal policial para que dejaran pasar la maquinaria, el mismo que al momento de su detención supo manifestar que se encontraba con 3 ciudadanos más que se movilizaban en vehículo Chevrolet Sail color plomo, por lo que los otros compañeros procedieron a detenerlos a unos metros donde se produjo la primera detención: No estuve en la detención de los 3 ciudadanos porque me quedé con el ciudadano del Suzuki; La maquinaria había sido robada en el Recinto. El Piedrero vía Playa Seca…”.- h) Consta el testimonio del Cbop. Wilson Edwin Guevara Ortega.- Que dijo: “Realice la experticia de reconocimiento de evidencias físicas que consiste en 2 vehículos; Me trasladé al patio del distrito de la Parroquia Virgen de Fátima (UPC): 1.- Se hizo la pericia a un camión MACK de color rojo de carga pesada con placa JAA-1493, es un vehículo tipo tráiler modelo CXU613C, al mismo que se realizaron fotos toma estáticas de diferentes ángulos, al verificar el número de motor y de chasis no presentaba ninguna alteración, la misma que se plasmaron en tomas foto estáticas y su # de motor MP81019518, y # de chasis 1M1AW07Y5EM035504; igualmente encima se encontraba una retroexcavadora color amarillo marca CATERPILLAR, modelo 32320, igualmente se procedió a realizar las tomas foto estáticas de diferentes ángulos y al revisar su serie alfa numérica presentaba las siguientes siglas CAD-032ODAAZR02673, y la plaqueta estaba identificada con las letras MAE-16267, las mismas que no presentaban ninguna alteración y se encontraban en sus lugares habituales; La pericia la hice con oficio 1865, de fecha 8 de agosto del 2014, la misma que la cumplí el día 9 de agosto del 2014”.- i) Consta el  testimonio del acusado MIGUEL LUIS MONTALVAN PARRAGA: (procesado); el cual manifestó: “Siendo las 00h40 he sido detenido por los señores miembros de la policía, diciéndome que estaba detenido por el robo de una retroexcavadora, y que colaboremos que íbamos a Virgen de Fátima para una investigación, también digo que fui contratado desde las 15h00 del mismo día 7 de agosto, en la ciudad de Guayaquil en el Hospital del Niño “Simón Bustamante” por el señor Pincay, ya que le había hecho anteriormente varias carreras; Me dijo que le haga otra carrera en Flor de Bastión Bloque 1, ahí me encontraba con él para llevarme al señor Bone Méndez, el mismo que es conocido mío porque es maestro mecánico para que lo lleve al km 26, fui a mi casa porque estaba cerca salía a las 16h30 y lo recogí al señor Bone Méndez en su taller a las 17h00, y me dirigí al km 26 llegando a las 18h00; llegando al km 26 me encuentro con la señora Jennifer Yance y la señora Angelita Cristal, detengo la marcha y me quedé con ellas conversando y nos fuimos a merendar hasta las 21h30 aproximadamente, estando ahí recibí una llamada del señor Pincay, que vaya al Triunfo y que le lleve el Perico (eso le da transmisión a la radio de la policía), porque yo la radio tenía que llevarla de Guayaquil al Triunfo, no quise ir sino que estaba con mis amigos y se me hacía tarde ir a Guayaquil y después al Triunfo, entonces le dije que no iba, me quedé conversando con ellas hasta las 21h30, y me fui a Guayaquil, y antes del peaje recogí a la señora Jessica con su esposo solicitándome una carrera a la ciudad de Guayaquil a la Ciudadela Los Vergeles, les cobré 15 dólares por la hora de la noche y me dijeron que está bien y los llevé, llegué a Durán a poner combustible y me percato que se me está bajando la llanta, y le puse aire y también vi que la de atrás se me estaba bajando y la cambié y me tardé unos 25 minutos aproximadamente, y continuamos con el viaje por la autopista a los Vergeles; Llegando a los Vergeles insistentemente me llamaba el señor Pincay, para que vaya a recoger al señor Bone Méndez, y le dije que apenas me desocupé iba al km 26 a recogerlo, entonces dejé la carrera en los Vergeles y me dirigí al km 26, antes de llegar al km 26, me llaman diciéndome que tenía que recoger a otra persona, y le dije que me pasara el número porque no lo tenía, entonces ahí me llama el señor Emilio Montalván, diciendo que el señor Pincay le había dado ese número y que él también iba a estar en las frutas esperándome; Entonces el Km 26 recogí al señor Bone Méndez y me dirigí a las frutas pero le dije al señor Emilio Montalván que iba a estar pitando y haciendo luces porque no lo conocía al señor, es ahí que el señor aparece me dice que va de parte del señor Pincay,  se sube a mi carro, yo les dije saben que no tengo para la gasolina, entonces el señor Bone me dice vámonos a Milagro que ahí tengo unos familiares, ahí te doy para la gasolina, pasamos el peaje, regresamos otra vez porque me dijo no han de estar, me dijo pongamos 6 dólares de gasolina y 4 dólares para los peajes, como no conozco bien ese trayecto me doy 2 vueltas por el peaje y me voy para el centro, estando ahí había unos eventos y pregunté a la gente por donde era la salida por que estaba cerrado, y me dijeron que por la iglesia, cuando me cae la policía y nos dicen al piso y que quedamos detenidos por el supuesto robo de una maquinaria, y hasta ahora estoy detenido y no sé porque, al señor Pincay le digo que cuando voy a recibir mi plata, y me dice que cuando le facture el Ing. Cedeño me paga mi dinero”.- j) Consta el testimonio de JHON EMILIO MONTALVAN ZAMBRANO: (procesado): No sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Yo lo que puedo decir es que soy inocente porque al llegar al lugar que dijo el señor Pincay, la retroexcavadora ya la habían subido, y le dije al chofer del tráiler que me lleve hasta más afuera, y llamé al señor Pincay para preguntar quién me iba a recoger, y me dijo que iba un Suzuki verde, que me esperaba en la gasolinera para llevarme a Guayaquil, cuando llegamos al Km 26 baje a comprar un agua y el señor ya se había ido, lo llamé otra vez y me dijo que no me preocupe que iba a recoger otro señor de un taxi amigo, cuando llegó a recogerme y nos íbamos nos detienen los señores policías por un supuesto robo, y me preguntaron que si yo iba a subir una retroexcavadora, le dije que sí, pero que no había subido nada y que me había contratado el señor Pincay; Yo soy chofer trailero y trabajé en una compañía que se llama MAMUT ANDINO, me boté de esa empresa para ir a buscar algo más de dinero para mi familia, ya que en esa empresa trabajaba de domingo a domingo, y como me dijo que me pagaban un poco más en el puerto me fui, un señor que trabajaba con el señor Pincay me dijo que si quería trabajar con él, que pagaba bien, pero yo no sabía que eso era robado, no me hubiese quedado en el 26 esperando a que detengan; Yo soy sustento de mi familia porque me quedé huérfano a los 6 años: Yo no conducía el vehículo Chevrolet Sail, sólo era pasajero; Yo vivo en Guayaquil en Mapasingue Oeste; Yo con la señora Ramona Basurto somos conocidos de la barriada; En el momento que me contrató no me pagó, me dijo que cuando suba la máquina ahí me pagaba, sólo me dejó el número de él y por eso lo llamaba para decirle porque me dejó votado; El señor Pincay me contactó como a las 11h00, y llegamos a las 18h00 aproximadamente acá; A mí me trajeron en un Chevrolet Aveo color rojo: INTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL: El señor del tráiler me sacó hasta la gasolinera, porque el señor Pincay dijo que me iba a recoger un carro Suzuki” k) Consta el testimonio de YANDRI BONE MENDEZ: (procesado): No sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Yo conozco un amigo que le dicen el Negro José, yo le arreglé dos carros porque soy mecánico y tengo mi taller, y me dijo para que le subiera una máquina en el km 26, que era el día viernes 7 de agosto, me pagaba 100 dólares, entonces opté por ganarme esos 100 dólares, y me indicó que tenía que recogerme el señor que está, que yo si lo conozco y me trasladé al km 26, ahí estuve esperando en el km 26 y nunca llegó ningún vehículo a recogerme, hasta las 23h00 que lo llamé a él que me valla a recoger porque no llegaba nadie, además estaba sin saldo en el teléfono y le hice y perdida para que me devuelva la llamada, de ahí me recoge a mí y después lo recoge al señor, que ni siquiera lo conozco…“.-SEXTO CONSIDERACIONES DE LA SALA A efectos de resolver, la Sala hace el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: De los testimonios de los señores:  Tomalá Mosquera, CboP. Luis Cambisaca Díaz, CboS. César Quintero Monar, CboS. Jonathan Holguín, quienes indican que el día 7 de agosto se efectuó el Robo a la Hacienda del señor Carmigniani, este hecho en cual se le llevaron toda su ropa todas sus cosas, a más de la maquinaria esto es la retroexcavadora de este señor Carmigniani, así como también en base a los testimonios del Tnte. Henrry Garzón Masapanta, CboS. Fabián Ontaneda, se pudo determinar que los recurrentes ángel Bone, Miguel Peralta y John Montalván,  participaron de manera directa del ilícito investigado conforme consta del testimonio directo del administrador de la Hacienda señor Domingo Venancio Tomalá Mosquera; que en  audiencia de juzgamiento  reconoce a los procesados; y manifestó  que “…El día de 7 de agosto del 2014 me encontraba en la Hacienda, cuando un empleado de la ahí me golpeó la ventana y me dijo que bajara un momento porque habían unos señores policías que querían coger una declaración, y me asomé por la ventana y vi a dos señores vestidos de policías, y les pregunté que para que, y me dijeron que andaban investigando un crimen del Triunfo, de una quinceañera que había muerto el abuelo, y yoles dije queso hay que investigar y que incluso hay dos personas detenidas, entonces los policías me dijeron que eran de La Troncal y que sus jefe es estricto y que tiene que venir a dejar su número de teléfono, entonces yo les dije que de arriba les daba el número y me dijo que no que tenía que bajar, y el empleado me dijo no sea resabiado tiene que bajar, y les dije que me dejan cambiar; entonces yo bajé y caminé cuando vi que ya venían los demás compañeros de trabajo y nos reunieron y nos dijeron vénganse acá a la luz, y en eso que íbamos de espalda se oyó un alto esto es un asalto, y nos tiraron boca abajo y ya no vi más: Dijo que vio a dos personas vestidos de policía y no sé si son policías de verdad; Si recuerda a las personas que estuvieron ese día, Yandri Bone Méndez y Carlos Quinteros Bassan (no está bien seguro que sea él); Nos tiraron boca abajo y nos amarraron de pies y manos, y uno de ellos me dijo “oye viejo nosotros te asomamos a la ventana y tú le dices que no pasa nada, porque nosotros sabemos que tú tienes un hijo economista que vive en El Triunfo, y si hay alguna cosa lo matamos”, luego vino otro y me preguntó dónde está el arma de la Hacienda, y le dije que arriba en mi cuarto: Se me llevaron ropa, chompas, unos revólveres uno de un Ingeniero amigo de mi hijo, y otro de mi otro hijo, y una carabina de la Hacienda del Ing. Carmigniani: Y de la Hacienda según la cuenta de la veterinaria se llevaron 50 cerdos y una retroexcavadora, pero la recuperaron el mismo día: No pude ver a las personas que se llevaron la retroexcavadora…”.- La fiscalía  ha aportado fehacientemente con las pruebas, que determinen la participación de los procesados Ángel Bone, Miguel Peralta, John Montalván, y Carlos Quintero  Bazán de que haya cometido el ilícito del cual se lo acusó; ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal  “Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario:1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios ;b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente. Así también se cumplió con lo establecido en el  Art. 252 el mismo cuerpo legal.- Existencia del delito y culpabilidad.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal. Como con lo dispuesto en el Art. Art. 79 del Código de Procedimiento Penal.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La Fiscalía en la etapa de  juicio,  ha podido demostrar con certeza tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad de los acusados; ya que aporto con los testimonios los testimonios de los señores: Tomalá Mosquera, CboP. Luis Cambisaca Díaz, CboS. César Quintero Monar, CboS. Jonathan Holguín, quienes indican que el día 7 de agosto se efectuó el Robo a la Hacienda del señor Carmigniani, este hecho en cual se le llevaron toda su ropa todas sus cosas, a más de la maquinaria esto es la retroexcavadora de este señor Carmigniani, así como también en base a los testimonios del Tnte. Henrry Garzón Masapanta, CboS. Fabián Ontaneda, se pudo determinar que los recurrentes ángel Bone, Miguel Peralta y John Montalván,  participaron de manera directa del ilícito investigado conforme consta del testimonio directo del administrador de la Hacienda señor Domingo Venancio Tomalá Mosquera; que en  audiencia de juzgamiento  reconoce a los procesados; y  la defensa no pudo enervar  el estado de inocencia de sus defendidos; adicionalmente la defensa en audiencia de apelación ante este Tribunal de Alzada, no ha cuestionado la participación ni la responsabilidad de sus defendidos,  ha fundamentado su petición en la aplicación de atenuantes, que revisadas en el expediente no cumplen con requisitos exigidos por la ley, razón por la que esta Sala no entra analizar aquello, En referencia al recurrente Quinteros Bassan Carlos esta Sala de lo manifestado en esta audiencia por la defensa, ha procedido a revisar la tablas procesales y encuentra que la conducta de Quintero Bassan se encuentra encuadrada en lo determinado en el Art. 43 del Código Penal vigente a la época de cometido el ilícito.- “  Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar” en concordancia con lo establecido en el Art. 43 del Código Integral Penal; Pues de su propio testimonio se extrae que él solamente fue contratado para trasladar a una persona al kilómetro 26, razón por la que su participación es la de cómplice; por tales consideraciones, esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  Rechaza  el recurso de apelación interpuesto por MIGUEL PERALTA PARRAGA, JOHN EMILIO MONTALVAN ZAMBRANO Y  YANDRIS BONE MENDEZ O ANDER BONE MENDEZ y confirma la sentencia dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales en todas sus partes; pero en referencia al señor  Carlos Alonso Quinteros Bassan la modifica respecto del grado de participación, y a criterio de la mayoría lo establece como COMPLICE, y lo sentencia a 18 meses de prisión  equivalente al cincuenta por ciento de la pena la pena impuesta en esta sentencia.  Ejecutoriada la presente sentencia remítase el proceso al  Tribunal de origen para los fines de ley consiguientes. Cúmplase Notifíquese.-