VISTOS: A fojas 1 de los autos el señor JEAN PAUL HENRIQUEZ FIGUEROA; presenta escrito de impugnación a   la citación No. 00259278, en atención a lo establecido en  Art. 75 de la Constitución de la Republica, derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita., se atiende su requerimiento. Y  habiendo  realizado  su impugnación dentro del término de Ley, conforme lo dispuesto en el Art. 644 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se convoca  Audiencia Oral y Pública, la misma que se llevó  a efecto el 31 de julio  del 2015, a las 09h21. Encontrándose la causa en esta de resolver se considera. PRIMERO.- .- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgador a está asegurada en virtud de mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de  la  Función Judicial  y el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el recurrente:  HENRIQUEZ FIGUEROA JEAN PAUL informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria manifiesta :  “…El dia  que sucedieron los hechos,  yo salí del sector en cuestión con mi hijo y señora recogiéndolo de otra escuela que queda por ahí llamada Pececitos, y cuando me encontraba a la altura de la calle Serrano y los Ríos, la escuela que hace mención el Agente, a esa hora no habían padres ni alumnos , y en conocimiento del Art. 213 del reglamento a la Ley de Tránsito decidí virar a la derecha tomando las precauciones del caso, como son que no se encontraba transitando ningún peatón por el paso cebra, recordando lo que dice el art. 213 mientras no venga un vehículo en sentido contrario, a la altura de unos 35 metros que vire se encuentra el señor vigilante quien en seguida salió a la vía para detener la marcha hizo el procedimiento legal me pidió los papeles me manifestó que yo había infringido la ley porque había violado el art. 389 literal 1 y le pregunta yo conozco que en el reglamento en el art 213 lo puedo hacer él dice que solamente en casos excepcionales, esa esquina es conflictiva con tantos buses que sale entonces suelen haber en días distintos vigilantes que están justamente aplicando el reglamento haciendo que circulen los vehículos girando a la derecha porque no están ocasionando ningún delito   ...”  su  Patrocinador expone: “ …Me ratifico en la impugnación presentada, en la que el señor vigilante emite una citación, supuestamente por haber infringido el paso de la luz roja, en la Av. Arturo Serrano y Los Ríos, se encuentra demostrado dentro del proceso unas fotografías el lugar de la citación, no se ha infringido ninguna contravención toda vez que el Art. 213 del reglamento de Tránsito es claro, solicito se deje sin efecto la sanción…” el Vigilante  LUIS ADOLFO  ZUMBA VASQUEZ, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, declara “…Detuve la marcha del vehículo porque se pasó la luz roja, le indique que no había respetado  las señales de tránsito y procedí a elaborar la citación , me indico que él podía girar  a la derecha mientras el semáforo este en roja   y le dije que sí pero en vías de un solo sentido y que tenga parterre central, además señora Jueza en ese lugar hay una escuelita  llamada Ciudad de Belén, y esa es la hora de salida de los estudiantes, esa no es ninguna  forma de tomar  precauciones de girar a la derecha en roja, la calle de los Ríos es demasiada angosta y es donde pasan todas las líneas de  buses, es la única vía que existe.   Al ser preguntado por el abogado de la defensa, contesta: ¿Diga a que distancia usted estaba al momento que usted se percató que sucedió la supuesta contravención?  Nos ubican a unos 20 metros del semáforo, para que los buses no cojan pasajeros ahí y así mismo no giren a la derecha. ¿Diga dónde se encuentra exactamente la escuelita que usted manifiesta? Se encuentra del lado izquierdo ubicándose al frente de la escuela. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas producidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del recurrente y del señor Agente de Tránsito 4.3.- El testimonio del Agente de Tránsito sirve para confirmar que el recurrente  se encontraba conduciendo un vehículo,  quien cometiere una contravención por el  cual fue citado,  el testimonio  del señor Agente bajo juramento constituye prueba .4.4.- El señor Henríquez Figueroa Jean Paul, no  niega lo expuesto por el señor Agente toda vez que manifiesta  que efectivamente el procedió a girar a la derecha cuando el semáforo se encontraba en rojo, aduciendo que de acuerdo al Art. 213 del reglamento de la Ley de Tránsito lo pude realizar siempre con las precauciones debidas,  indicando  que  efectivamente existe unas escuelitas por ese sector y  que si transitan muchos vehículos .QUINTO.- El Art. El Art. 272 del Reglamento de la Ley de Tránsito indica. Obligación de circular por el carril derecho.- Circularan siempre por su derecha salvo los casos de excepción señalados en el presente Reglamento o cuando los Agente de Tránsito así lo indique. El Art. 167 ibídem  expresa.- Indicaciones de Agentes de Tránsito.- En todas las vías del país, las indicaciones de los Agentes de tránsito prevalecerán sobre cualquier dispositivo regulador y señales de tránsito.5.1  Estas pruebas individualmente y en su conjunto llevan a la juzgadora a obtener el  convencimiento de la responsabilidad de  JEAN PAUL HENRIQUEZ FIGUEROA, más allá de toda duda razonable, de que adecuó su accionar a la contravención tipificada en el numeral 1 del art. 389  del Código Orgánico Integral Penal, al encontrarse conduciendo su vehículo infringiendo las normas reglamentarias,  sin duda el recurrente manifiesta que  realizo esta maniobra  tomando las precauciones debidas,  no debemos olvidar que existen  ciudadanos ,  que no actúan de la misma forma , ocasionando en varias oportunidades accidentes de tránsito con daños materiales e incluso la perdida de una vida humana. 5.2. La norma jurídica invocada castiga a quien  infrinja en esta contravención con multa del 30%  del  salario básico   unificado  del trabajador en general, y la reducción  de seis puntos en su licencia de conducir. SEXTO.- - Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita  Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a JEAN PAUL HENRIQUEZ FIGUEROA, con cédula de ciudadanía  Nro. 070300593-4, responsable de la contravención tipificada en el numeral  1 del Art. 389 del  Código Orgánico Integral Penal, y  lo condena al pago de la MULTA DEL 30%  DEL  SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y  LA REDUCION DE 6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR notifíquesela en la casilla institucional. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, notificando esta sentencia. CÚMPLASE. – 