EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0344-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  04 de mayo del 2015.
Hora: 16h04.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN DE   PRIMERA  CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez Encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Luis Daniel ROMERO DUQUE     
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Luis Daniel ROMERO DUQUE)       
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
SgoS. Danny Gaibor Barragán 
Policía Carlos Alfredo Muñoz Peñafiel
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Luis Daniel ROMERO DUQUE, indicó, que su representado ha manifestado de que  se encontraba con unos amigos tomándose unos tragos y que el calor de los tragos origino a una discusión y luego pelea, fue cuando intervinieron los señores Agentes Policiales en vista de que se había armado una pelea callejera, y que su representado no puso ningún tipo de resistencia, fue colaborador en el momento de la aprehensión, y que se considere como atenuante a favor de su representado haber colaborado, haber pedido disculpas y la pena mínima esto es de un día. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Luego de haber escuchado tanto a los Agentes Aprehensores, al ciudadano aprehendido, así como a su Defensora, y siendo el estado el de dictar sentencia para hacerlo  se considera lo siguiente: PRIMERO: La presente causa por contravención tiene como antecedente el parte policial de detención No. 1373, de fecha 4 de mayo del 2015, a las 12h00, hecho ocurrido en el Cantón Pedro Carbo, en el sector Santa María, calle Guayaquil y Eloy Alfaro. SEGUNDO: Que el suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la  presente  contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad  de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en Daule, mediante la Acción de Personal 5159, y de conformidad con lo previsto en el Art. 641, 642 y 645 del Código Orgánico Integral penal. TERCERO: En el trámite de la presente contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su  validez. TERCERO: En esta audiencia los Agentes autores del parte de aprehensión se han ratificado en el contenido del mismo, por su parte el ciudadano aprehendido ha manifestado que se ha encontrado en estado de embriaguez y que pide disculpas por tal hecho, por su parte su Abogada patrocinadora ha solicitado la pena mínima para su defendido considerando como atenuante que este ha colaborado con los Agentes Aprehensores. Con todos estos antecedentes y por cuanto del contenido del parte del mismo se establece que al momento de la aprehensión del ciudadano Luis Daniel ROMERO DUQUE, ha incurrido en la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 393 contravención de primera clase, inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el  Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Luis Daniel ROMERO DUQUE, en la contravención penal, prevista en el Art. 393, inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y lo sanciona a la pena privativa de libertad de cuatro días de prisión y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, no se considera lo solicitado por la defensa del ciudadano Luis Daniel ROMERO DUQUE, por las consideraciones anotadas, por lo que, gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase al Centro de Privación de Libertad correspondiente, a fin de que lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta autoridad dispondrá su inmediata libertad, la sentencia por escrito será notificada dentro del término de ley al domicilio legal señalado para tal efecto, con lo que se declara concluida la presente audiencia siendo las 16h25. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Frank Mera Murillo     
SECRETARIO  AD-HOC