VISTOS: De fojas 7 del proceso comparece la señora YOLANDA MARIELA CASTRO BURGOS, por sus propios y personales derechos y formula demanda de recusación en contra de Ab. MANUEL STALIN SINCHE URGILES, Juez Undécimo de Garantías Penales de Milagro, qué ante el señor Juez Undécimo de Garantías Penales de Milagro, se tramita una causa verbal sumaria por  Daños y perjuicios, signada con el No 0928820140146G , seguido por la compareciente en calidad de actora, en contra del demandado señor PABLO JULIO RODAS CARDENAS, juicio que nunca ha tenido un procedimiento normal, peor que se haya cumplido con el trámite para esta clase de juicios, es decir, dicta una nulidad que únicamente se inventa é1, que he presentado dos escritos, el primero, con fecha Miércoles 22 de Julio del 2015, a las 11H46 ;  y el segundo, con fecha 23 de Julio del2015, a las 12HL6, peticiones  que hasta la presente fecha no han sido proveídas por el señor Juez titular de la causa, señor AB. MANUEL SINCHE URGILES. por lo que por lo que amparado en la dispuesto en el Art.856 , numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, presento demanda de recusación, en contra del juez antes citado, para que sea separado del conocimiento y tramitación de la causa ,por no haber despachado mis escritos, dentro del triple del término concedido por la Ley.- Admitida la demanda al trámite se dispuso de conformidad con el articulo 872 ibídem, emplazar al demandado para que en el término de 24 horas presente el informe correspondiente sobre el motivo de la recusación, cumpliendo el principio de tutela judicial efectiva, así como, el cumplimiento de las formalidades procesales estando la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- En la tramitación de esta causa, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, siendo válido el proceso.- SEGUNDO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La  suscrita Jueza tiene jurisdicción y competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que prescriben los artículos 150, 152, inciso segundo, 156 y 225.5, del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO.-   La norma procesal contenida en el artículo Art. 872 del Código de Procedimiento Civil "Propuesta la recusación, se pedirá informe al funcionario recusado, fijándole para ello el término de veinticuatro horas. Si el motivo de la recusación estuviere justificado en autos, se resolverá sin oír al recusado; y si no es de los determinados por la ley, se rechazará de plano…".  De fojas 20 del proceso obra el auto de admisión de la demanda, mediante el cual se dispuso citar al demandado, misma que se encuentra efectuada de fojas 24  del proceso.   De fojas 28 del proceso obra el informe del acusado, con un  anexo, consistente en la copia certificada de la providencia de fecha el 25 de agosto  de 2015, a las 11h18,  de los escritos presentados por la parte actora,  el primero, con fecha Miércoles 22 de Julio del 2015, a las 11H46;  el segundo, con fecha 23 de Julio del2015, a las 12H16, peticiones  que fueron despachas  el día 25 de agosto el 2015 a las 11h18, por el señor Juez titular de la causa, señor Ab. Manuel Sinche Urgiles.   El numeral  10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil establece: "Una jueza o juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes: 10. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley".- Para ello se debe recurrir a lo que dispone el Art. 288, del mencionado cuerpo legal que indica: “Las sentencias se expedirán dentro de doce días; los autos dentro de tres; los decretos, dentro de dos; pero si el proceso tuviere más de cien fojas, al término dentro del cual se debe pronunciar la sentencia, se agregará un día por cada cien fojas.” (El subrayado me pertenece), en virtud de esta disposición legal se disponía para sustanciar los escritos presentados por el actor de esta recusación, un término máximo de 6 días para despachar  dichos escritos por parte del  señor Juez  Ab. .Manuel  Sinche Urgiles de la ahora  de la Unidad Penal de Milagro.- Con la copia certificada de la providencia de fecha el 25 de agosto  de 2015, a las 11h18, se  evidencia que los escritos presentados por la parte actora,  el primero, con fecha Miércoles 22 de Julio del 2015, a las 11H46 y  el segundo, con fecha 23 de Julio del2015, a las 12H16, peticiones  que fueron despachas  el día 25 de agosto el 2015 alas 11h18, por el señor Juez titular de la causa, señor Ab. Manuel Sinche Urgiles,   por lo que se ha justificado la causal de recusación contemplada en el  numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, Por lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA” se acepta la demanda de recusación planteada por  la  señora YOLANDA MARIELA CASTRO BURGOS, en contra de señor Ab. .Manuel Stalin Sinche Urgiles, en su calidad de Juez  de la ahora  de la Unidad Penal de Milagro. En consecuencia se le declara separado de la tramitación del proceso signada con el No 0928820140146G,  que se tramita en dicho juzgado, de conformidad con lo que  dispone el Art.  876 del Código de Procedimiento Civil se le  impone la multa un dólar con sesenta centavos de dólar de los Estados Unidos de América, y se dispone que mediante sorteo correspondiente, se radique la competencia en otro juzgado, con excepción del Juzgado del señor Juez  Ab. .Manuel  Sinche Urgiles  y Juzgado de esta jueza Dra. Gina Bravo Ordoñez  Jueza de la unidad Penal de Milagro.- Con costas a cargo de los recusado.- Notifíquese.- 