EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No. 09288-2015-01450
Lugar y Fecha de realización: 20 DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 16H00
Presunta Infracción: ART. 220;Traf. Ilícito de Sust. Catalogadas a Fiscaliz. Núm. 1, lit. 1      
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
    Fiscal: TRUJILLO GARCIA CESAR HOLGUE
CASILLA JUDICIAL: 167; trujilloc@fiscalia.gob.ec
Procesado: QUINTERO UQUILLAS ESTEVEN JESUS
Abogado defensor: AB. HIGUERA BAYAS RODRIGO NIQUITA 
Casilla judicial:  48 correo: ab_nikita@hotmail.com 
Otro: Agente de policía; VERA YAGUAL KEVIN                       
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Se procede a constatar la presencia de las partes. Leído sus derechos, Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia, la misma que se realizara por los principios de oralidad, concentración y contradicción. Se le concede la palabra al sr. fiscal.- llega a conocimiento de la fiscalía un parte policial, donde se da conocer la aprehensión del sr. QUINTERO UQUILLAS ESTEVEN JESUS, solicita se lo escuche al agente de policía VERA YAGUAL KEVIN y dice que andaba de patrullaje en la calle Guayaquil y 12 de febrero, nos dijeron que posiblemente estaban vendiendo marihuana, tratamos de hacer un registro, el sr. ingreso a su domicilio, bota una funda transparente, el sr. No quiso dejarse revisar, tratando de agredir a los miembros policiales.
Continuando con su intervención el sr Fiscal.- los  moradores habían manifestado que estaban vendiendo sustancia sujetas a fiscalización, tomando en consideración el día y la hora en que fue aprendido se encuentran reunidos los requisitos, solicito que se califique la flagrancia y la legalidad de la detención.
El sospechoso hace uso de la voz indicando que nunca me encontraron en mi poder, nunca lo bote, soy consumidor. El ab. de la defensa dice que  del parte  se le ha encontrado en su poder, no se le ha encontrado en posesión a mi defendido, reconoce que es consumidor, en el parte dice que son 6 gramos, la mínima es 20 gramos de marihuana, mi cliente no es vendedor ni traficante, estuvo visitando un amigo, el domicilio de el es en la cdla. Los Garabatos, rechazo impugno porque no ha habido flagrancia alguna.

RESOLUCION DEL JUEZ:

Para resolver en cuanto al flagrancia el Art 527 del COIP establece que debe tener elementos suficiente que hagan presumir la existencia de la infracción, es requisito contar con el elemento objetivo del tipo de sustancia sujeta a fiscalización que presuntamente se le atribuye  al sospechoso, se ha hecho entrega de un acta suscrita por el policía Zamora Jorge, en la que señala que dio positivo, se ha solicitado  en esta audiencia el resultado de la prueba de campo mencionada, en la que supuestamente se habría establecido como resultado positivo para marihuana y no se la ha presentado, posteriormente y dentro de esta audiencia hay un acta, en la que se establece detalle, descripción, el peso, no consta la firma o referencia alguna del perito químico que eventualmente realizó la prueba de campo, el único instrumento válido respecto al tipo de sustancia en esta infracción, es el informe de la prueba preliminar, la prueba no se adjunta. Por lo tanto, no se califica la flagrancia, haciendo constar que esta omisión respecto a la presentación a la prueba preliminar de campo, de la cual se  establezca  el tipo de sustancia sujeta a fiscalización, motivo de esta causa, es la que impide calificar la flagrancia, en consecuencia se ordena la libertad del sr. QUINTERO UQUILLAS ESTEVEN JESUS, gírese la boleta de excarcelación, ofíciese lo correspondiente. Los sujetos procesales quedan notificados de manera oral. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro