Guayaquil, miércoles 27 de mayo del 2020, las 08h23, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA  y JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, por cuanto el Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, Abg. Jorge Tigrero Figueroa, dentro de la Instrucción Fiscal No. 725-2.011, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, WLADIMIR GARCÍA LASSO y XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 6 y 7 del Código Penal, en el grado de autores; y, sobreseimiento provisional del proceso y a favor de MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO. El martes 24 de Julio del 2.012, a las 16h00, los señores Jueces de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resolvieron rechazar o inadmitir los recursos de nulidad propuestos por los procesados en relación del auto de llamamiento a juicio, declarando la validez de lo actuado y del auto de llamamiento a juicio; revocando el auto de sobreseimiento recurrido, dictando auto de llamamiento a juicio en contra de MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, por considerarlo autor del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 6 y 7 en concordancia con el Art. 451, todos del Código Penal.- Habiéndose hecho conocer de la detención de XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA  y JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, realizó la instalación de la audiencia pública de juzgamiento respectiva el día 17 de Septiembre del 2.019, a las 10h30, la misma que se reinstaló el 6 de Marzo del 2020, a las 09h00, de conformidad con el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias de los Tribunales Penales del Guayas, con el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal anterior, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; así como también en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal. Luego de deliberar, este Tribunal dio su resolución en forma oral en la audiencia pública de juzgamiento; y, correspondiendo elaborar la sentencia motivadamente, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal, así como lo señala el Art. 76 de la Constitución de la República determina: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes...". 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”, para hacerlo se considera:
I
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, que literalmente dicen: “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- INTERPRETACIÓN DE NORMAS PROCESALES.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA  y JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, ciudadanos ecuatorianos en contra de quienes se ha propuesto cargos por delito de Asesinato cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el número 1 del artículo 18 del Código de Procedimiento Penal y por el sorteo de Ley y lo puntualizado en los artículos: 21 numeral 1; 17 numeral 5; 28 numeral 1 y 306 del Código de Procedimiento Penal; por lo que, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la causa.- 
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presente sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado el cumplimiento de las normas mencionadas, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS
Los acusados comparecieron al Tribunal con los nombres de: XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, con cédula de ciudadanía No. 0929555209, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada, de instrucción secundaria, domiciliada en Fertisa, solar 1 de Guayaquil; y, JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, con cédula No. 0951542083, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación oficial de albañilería, de instrucción secundaria, domiciliado en la cooperativa Siete Lagos, manzana 23, solar 14.-
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, la señora representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. María Dolores Coloma Pazmiño, por existir graves presunciones de responsabilidad en contra de los procesados  XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA  y JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA y otros, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor el Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, Abg. Jorge Tigrero Figueroa, dentro de la Instrucción Fiscal No. 725-2.011, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Anahí Bustamante Villamar, con lo que se vino al conocimiento que el 29 de junio del 2.010, aproximadamente a las 17h30, la hija de crianza de la denunciante, de 16 años de edad, María Fernanda Alcívar Bustamante, ha salido de su domicilio ubicado en la Cdla. La Floresta 1, manzana 4, villa 4, con dirección a un cyber, donde se iba a encontrar con una amiga de nombres Xiomara Cecilia Rambay Tábara, quien la había llamado por dos ocasiones a su casa, de su teléfono celular No. 080018758, mientras se encontraba realizando sus deberes; al no llegar y siendo las ocho y media de la noche, la ha llamado al teléfono celular que ella se había llevado y le ha contestado un agente de policía, quien le ha respondido preguntándole a quien llamaba, diciéndole que llamaba a su hija, pidiéndole información de dónde vivía y otros datos, luego le ha dicho para verse en la esquina de la farmacia Victoria que está ubicada en las calles Carlos Serrano y Domingo Comín, esquina. Al acudir a dicho lugar se ha encontrado con la Fiscal y varios agentes de la Policía Judicial, quienes le han manifestado que su hija estaba muerta y que la habían trasladado a la morgue de la Policía y que a ella le habían disparado atrás del Tía del sur y que del o los autores de este hecho, no se sabían.- El señor Juez tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad de los procesados mencionados; y, amparado en lo establecido en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, WLADIMIR GARCÍA LASSO y XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 6 y 7 del Código Penal, en el grado de autores; y, sobreseimiento provisional del proceso y a favor de Miguel Ángel Cevallos Del Pezo.- El martes 24 de Julio del 2.012, a las 16h00, los señores Jueces de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resolvieron rechazar o inadmitir los recursos de nulidad propuestos por los procesados en relación del auto de llamamiento a juicio, declarando la validez de lo actuado y del auto de llamamiento a juicio; revocando el auto de sobreseimiento recurrido, dictando auto de llamamiento a juicio en contra de MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, por considerarlo autor del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 6 y 7 en concordancia con el Art. 451, todos del Código Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del acusado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, es: “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y, el Art. 251 del mismo código, puntualiza que: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional. Por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 83, 84, 86 del Código de Procedimiento Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal; y, el Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo al inicio del juicio se procedió a informar a los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA  y JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA sobre los cargos que la Fiscalía formulaban en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable. Que para su comparecencia a juicio tenían derecho a la defensa, como en efecto se encontraban defendidos por la Abg. Katherine Victoria Calderón Álvarez y en la reinstalación de la audiencia de juicio luego de haber escuchado el audio de la instalación de la audiencia de juicio, el Abg. Gino José Maquilón Donoso; por lo que al ser preguntados los mencionados procesados dijeron que sí era su defensor. Requiriéndoles la señora Jueza Ponente a los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA  y JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, que debían estar atentos al desarrollo de la audiencia a fin de que puedan ejercer el derecho a la defensa.- 

6.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FISCALÍA: Soy el Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal asignado Fedoty 13, comparezco a nombre de la fiscalía por mandato constitucional conforme el Art. 495 de la Constitución de la República. En el decurso de esta audiencia se probará que el 29 de junio del 2010 la menor de apenas 16 años de edad  de iniciales M.F.A.B. se encontraba en el interior de su domicilio ubicado en La Floresta 1, manzana 4, villa 4 de Guayaquil, realizando sus tareas; de pronto recibe llamada de amiga que se conocía de inicial Xiomara Cecilia Rambay Tabara y que le decía que lógicamente salgan que tenían que verse inclusive la menor M.F.A.B. refiere que iba a salir con su amiga Xiomara que había llamado a su celular No. 080018758. Esto fue a las 17h30. Pasó el tiempo, llegó las 18h00, 20h30 y la menor de 16 años M.F.A.B. no llegaba a su domicilio, en este momento su madre Anie Bustamante Villamar procede a realizar una llamada intentar saber dónde estaba, recibe llamada agente de policía y le dice que la menor M.F.A.B. había fallecido a los 16 años de edad. En el contexto debemos trasladarnos al año del 2010 donde estaba en boga que la juventud pertenezca a una organización, la menor pertenecía a Los Ñetas, no sólo eso sino que en el sector había disputa entre miembros de la misma banda se pudo establecer la existencia de Wladimir García Lasso que ha sido sentenciado con anterioridad sino también otros integrantes. Se ha receptado la versión de Xiomara Cecilia Rambay Tabara, no sólo a los líderes sino a Paul alias Frosty las cosas estaba o te llevas con Paúl o con Wladimir. La fiscalía logró establecer una versión importante incluido en el programa de asistencia de protección de víctima y testigos que se encontraba con la menor M.F.A.B. refiere que llegaron en el Tulipanes donde se encontraron con varias personas entre estos Wladimir García Lasso que ha sido sentenciado al Tribunal procede a decir a la menor occisa M.F.A.B. eres una volteada, esto es, por la relación de amistad con alias Frosty, esta persona que da la información es Lenny René Angulo y le pasa un revolver a Junior Almagro alias calabaza. En ese momento la llevan a la víctima y lo que él pudo escuchar es un disparo que ocasionó la muerte de M.F.A.B. hecho que en un estado de derecho no se puede permitir. Señores Jueces, se logró establecer versión oportuna para vincular a  Johnny Alex Almagro Aulla, quien estuve presente en la ejecución de la joven de 16 años de edad. La fiscalía probará que Johnny Alex Almagro Aulla es el autor del Art. 450 No. 1, 6 y 7 del Código Penal,  no sólo probará la autoría de Johnny Alex Almagro Aulla sino también la participación de Xiomara Cecilia Rambay Tabara. Se identificó que tenía contacto con miembro de este grupo denominado Los Ñetas, inclusive tenía relación sentimental con uno de ellos y se pudo establecer de la investigación de la fiscalía que la persona que le pide salir del domicilio es ella. Tenía conocimiento que se iba a perpetrar la ejecución de la menor. La fiscalía también probará la participación de Xiomara Cecilia Rambay Tabara en el asesinato de la menor de iniciales M.F.A.B.

6.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DE LA DEFENSORA DE LOS PROCESADOS  XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA  y JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, quién con relación a la teoría del caso dijo: Señores Jueces. Comparezco en nombre y representación de Johnny Alex Almagro Aulla y Xiomara Cecilia Rambay Tabara, quienes se encuentran procesados injustamente por asesinado de María Fernanda Alcívar Bustamante, demostraré que no tienen participación en el asesinato, además que hubieron tres procesados, más uno de ellos, Vladimir García Lasso que de acuerdo a testimonios mató a la occisa y este Tribunal sentenció a dieciséis años. Miguel Ángel Cevallos Del Pezo aclaro que ha sido declarado inocente. En contra de Miguel Ángel Cevallos Del Pezo dando inicio acción fiscal el 8 de mayo del 2011. El Fiscal Julio Vacacela hizo constar que sería noventa días al 8 de agosto del 2011 sin embargo tres días antes el Fiscal Vacacela solicitó vinculación de Johnny Almagro Aulla. Posteriormente más de un mes 19 de septiembre del 2011 cambia de fiscal y la Dra. Dolores Coloma solicita vinculación de Xiomara Cecilia Rambay Tabara, llevándose  a cabo la audiencia el 28 de septiembre del 2011, se solicitó treinta días más. Concluyó la Instrucción Fiscal el 29 de octubre del 2011, a la fecha del 11 de mayo del 2011. La Instrucción Fiscal tuvo la duración de 174 días, es decir 54 días de exceso para conocimiento de ustedes. Además, la participación de la fiscalía ha sido únicamente por la versión de Lenny René González Angulo no habiendo evidencia que corrobore lo que manifiesta el testigo presencial es veraz. Se hizo explotación de celular de Johnny Alex Almagro Aulla que se puede determinar que no tenía nexo o contexto con los cuatro procesados ni mucho menos con la occisa. Existe testimonio con Johnny Alex Almagro Aulla que manifiestan con el hecho mi representado se encontraba en parrillada familiar. Mi representada Xiomara Cecilia Rambay Tabara, ella se encontraba en quinto mes de gestación y más aún la mencionada no sólo por su maternidad no se encontraba presente al momento del hecho, más aún ella colaboró con la fiscalía al momento de los hechos. Tal es así que la Dra. María Coloma concurrió al domicilio a hacer las averiguaciones, a hacer las investigaciones necesarias. María Coloma que realizó la vinculación fue el 3 de febrero del 2011. Audiencia preparatoria de juicio se abstuvo de acusar a la misma. Sin embargo por ser delito de asesinato subió a consulta no fue compartido con Fiscal Provincial y se encuentra en esta etapa de juzgamiento. Tanto Johnny Alex Almagro Aulla como Xiomara Cecilia Rambay Tabara no tuvieron ninguna participación en el asesinato de M.F.A.B. y todo el juicio en su contra se basa en el testimonio de un supuesto testigo presencial de Leny René González Angulo que en su versión manifiesta una cosa y como demostraré en la audiencia manifiesta cosa distinta dando a conocer que él fue totalmente preciso ante los acosos y amenazas de muerte de Wladimir Xavier García Lasso que como lo manifesté se encuentra sentenciado a dieciséis años de reclusión. Es decir que la versión a más de ser contradictoria por cuanto ninguno de mis representados presentes peor participación en el mismo. 

6.4.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- A continuación, para determinar la participación de los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA  y JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, el señor Fiscal,  Abg. Darwin Muñoz Mora, solicita que se tenga como prueba los ACUERDOS PROBATORIOS consistentes en testimonios  en relación al parte de entrega de teléfono celular de Xiomara Cecilia Rambay Tabara No. 080018758, Nokia IMEI 012188002709516. Con chip de la compañía Porta. Este parte informativo que se pone en conocimiento de la Fiscalía elaborado por el subteniente Francisco Garcés Benítez. Informe pericial de reconocimiento de evidencia física de fs. 251 a 257 refiere a teléfono celular marca Nokia IMEI 012188002709516, informe elaborado por el Cabo Primero César Rodríguez Cando. Protocolo de autopsia a la menor M.F.A.B. fue elaborado por el Dr. Miguel Tayupanta, perito médico legista que concluye que la muerte se da por hemorragia y laceración cerebral que hay fractura de cráneo. Que hay trauma cráneo encefálico y que existe herida por penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego. Informe pericial de audio y video elaborado por el Cabo Segundo Danny Mosquera Ponguillo en relación  al reconocimiento y extracción de información que portaba Xiomara Cecilia Rambay Tabara. En la autopsia a la menor se le tomó muestra de canal vaginal sometida a análisis por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo que presentó  el respectivo informe que determina presencia de espermatozoide. Inspección ocular técnica por el Teniente de Policía Nelson Solís López, Kléber  Chipantiza Iguasnia y el Policía Juan Pablo Aulla Tandazo, que elabora la noticia técnica en relación a las primeras imágenes de cadáver que se encontró en el lugar de los hechos y tomadas por agentes de policía en relación a la muerte de la menor M.F.A.B. Pericia de audio y video del Subteniente Daniel Briones Porras que consta a fs. 943 a 958 del expediente de instrucción fiscal y que se realizó  en base a un teléfono Nokia con IMEI 012188002709516. Este informe de audio y video DCG-21000242, así como también el objeto de pericia Pen drive marca Keintong de 4 GB, color rosado.- La Defensora de los procesados dijo que estaba totalmente en los  acuerdos probatorios.- Así también Fiscalía solicita se recepte el testimonio del Policía KLÉBER MAURICIO IZA JARRÍN, con cédula de ciudadanía 1714778030, por video conferencia desde P.J. D.M.Q. Quito, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 37 años de edad, soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Quito.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 29 de Junio del 2010 me  encontraba de turno como bravo 2 que se encargaba de realizar levantamiento de cadáver en Guayaquil y por disposición de radio Tulipanes se realizó el levantamiento por muerte violenta, se coordinó con fiscal María Coloma. Nos trasladamos para allá y se encontró persona de sexo femenino en el piso, calle Pasaje segundo de los Tulipanes atrás del Tía. Se acudió al grupo de apoyo que se encargaba de realizar primeras investigaciones. Sí hay cámaras y al realizar el primer análisis del cuerpo se observó herida a la altura de la cabeza con similares características similares paso de proyectil de cuerpo decúbito lateral izquierdo; vestía una mini overol tomate y zapatos deportivos. En las primeras diligencias se conoció madre de crianzas y se conoció los nombres de la hoy occisa de nombres María Fernanda Alcívar Bustamante de 16 años de edad. Se realizó levantamiento y trasladado a la morgue para la autopsia legal. Se tomó contacto con los moradores del sector; la primera persona oficial de policía que avanzó a verificar y por rumores de moradores que se había escuchado corre mi perro, se lo había puesto en la prensa y en esta circunstancia que  moradores no se quieren identificar. No esto fue en la vía pública segundo pasaje casi frente a la manzana 135 en horas de la noche. En el sector es escasa la circulación vehicular como la peatonal de igual manera el alumbrado público, se puede decir que es desolado. Sí, efectivamente la persona vive por el sector salió de una casa, pero indicó que vivía en el lugar que estaba de visita. Efectivamente por disposición y delegación de la fiscal Dra. María Coloma se realizó las investigaciones, reconocimiento de lugar, recepción de firma; es así que el primero de julio me trasladé al lugar de los hechos segundo pasaje 10 atrás del Tía donde se encontró el cuerpo sin vida de María Fernanda Alcívar Bustamante. De igual manera se conoció de la señora Xiomara Cecilia Rambay Tabara que había sido la persona que la había visto ese día, que había ido a un cyber que estaba atrás de la parada de metro de Los Tulipanes por lo que nos entrevistamos con la persona de cyber que indicó que no había llegado persona de sexo femenino a la hora que indicó Xiomara Cecilia Rambay Tabara.  Esas son las versiones y verificamos esa información que no habían ido para allá. Al domicilio me trasladé al lugar donde había concurrido la menor a la parada del metro Tulipanes como ingresé al informe en la foto 3, donde estaba funcionando cyber, pero entrevista me dijeron que no. En la casa de Xiomara Cecilia Rambay Tabara ubicada en Los Tulipanes, manzana 1122 solar 1 que queda a dos o tres cuadras del lugar de los hechos donde ha sido asesinada la señorita María Fernanda Alcívar Bustamante. Xiomara Cecilia Rambay Tabara indicó que conocía  a la occisa que la había llamado por teléfono para ir a cyber a revelar fotografía que había sido el 28, pero que se había quedado dormida por su estado de gestación, en la tarde había llamado para verse y había concurrido cyber por la metro vía Tulipanes y que había recibido llamada de mamá y se había despedido ahí y que no se había topado con nadie. Pero fuimos a verificar y constatar si hay cámara, pero el propietario de dicho local indicó que no habían llegado. Únicamente lo que se escuchó por comentario de Los Ñetas, pero no se tenía que saber, pero si tenía contacto porque están divididos los sectores por capítulos o niveles. Los Ñetas estaban divididos en capítulo Valdivia, capitulo Tulipanes. De igual manera buscan su poder, había agrupación, bueno y otro dedicado al expendio de sustancia sujeta a fiscalización. La mayoría negaba pertenecer a esta agrupación lo que es el señor Lenin Campoverde que eran adolescente; la mayoría en ese entonces eran jóvenes uno de estos liderados por el señor Vladimir García Lasso que daba las órdenes y disponía al resto de jóvenes. Efectivamente se le citó a rendir versión en el que en primera instancia indicó no conocer nada del caso ni a la occisa y a las personas que se le nombraba. A la mamá se le explicó motivo y garantía con la situación que nos colabore. Ese día en la noche me llamó la madre indicando que su hijo estaba presto a colaborar y el señor Lenny René Angulo rindió su versión donde comentó todo lo que había ocurrido el 29 de junio y también mencionó que la persona que había dicho corre mi perro era a él y le había dicho la occisa. Efectivamente no, únicamente por Vladimir García Lasso sino por las integrantes de la organización que manipulaba estaba amenazado y por dos ocasiones que había intentado asesinarlo. Dentro de las investigaciones que estábamos relatando con el asesinato de María Fernanda Alcívar Bustamante, era la persona que había estado presente y era tanto el mentalizador como la persona que causó la muerte a la occisa. Dentro de esa situación el señor Lenny René Angulo había indicado que estaba acompañando a María Fernanda con el señor Vladimir y otra más integrante de la organización Los Ñetas y que ellos habían estado más atrás porque había cogido a Lenny René Angulo y la occisa seguía caminando escucha corre mi perro y escucha la detonación. Como mencioné es la persona que se encontraba el 29 de junio del 2010 acompañando a la occisa al igual con otras personas que se mencionó en su versión el día y la hora que habían victimado a María Fernanda Alcívar Bustamante. Dentro de las investigaciones y diligencias investigativas se conoció también el nombre del ciudadano Campoverde que era estudiante del establecimiento educativo y compañero de la occisa a quien se le receptó versión en compañía de curador el mismo que no salió más campo de la investigación y dio claridad de las personas que el 29 de julio se encontraba María Fernanda tarde y noche y su participación y salió el nombre de Lenny René Angulo, se recabó mayores indicios por las solicitudes de la operadora Claro móvil, Alegro para ver no más los últimos contactos. Una vez ubicado Lenny René Angulo se le receptó la primera versión explicándole tanto a él como la madre de las situaciones legales en caso de no colaborar y en caso de que no ser así y en la noche llamó la madre que quería colaborar y se coordinó con la señora Fiscal María Coloma para que recepte versión e indicó que fue testigo presencial del asesinato de María Fernanda Alcívar Bustamante. El ciudadano Johnny Alex Almagro Aulla me parece que es conviviente de la señorita Xiomara Cecilia Rambay Tabara, al igual me parece que era integrante de Los Ñetas no sé qué capitulo y de igual manera lo que teníamos conocimiento que también había participado en el hecho delictivo la victimización de María Fernanda Alcívar Bustamante.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA y JOHNNY ALEX ALMAGRO AULLA, responde: Dentro de esa situación muy aparte se rindieron en la fiscalía también en la investigación se receptó las versiones de los procesados. Al señor Lenny Angulo sí le recepte, al señor Josept Campoverde. Sí efectivamente se tomó versión a Lenny René González Angulo en la Policía Judicial. Sí, efectivamente Josept Campoverde. Campoverde indicó  que era menor de edad acompañado de la mamá en su parte pertinente lo que indicó que el 29 de junio del 2010, le había llamado la occisa y le había indicado que estaba en un cyber y que quería verle y que había acudido al cyber de la Valdivia y que se había topado con ella y la amiga Xiomara que le había presentado después de unos minutos le había dicho que acompañe a dejar a Xiomara Rambay a la casa y había salido y dirigido a la parada de metro de Los Tulipanes y se había ido al domicilio cruzando la calle se había topado con amigos el señor Lenny González Angulo y Vladimir García González y después como estaba haciendo tarde se había despedido y había acompañado a coger bus para el domicilio, eso indicó en su parte al igual Xiomara indicó que ella estaba en el cyber atrás de la parada del metro en cambio Campoverde indicó que era otro cyber por la Valdivia eso se corroboró en la diligencia y el señor del cyber indicó que no había parado en el lugar. Se toparon ahí en el cyber. El señor Joseph Campoverde dice cyber en otro sector más no en el sector que dijo la señora Xiomara. Cuando se hizo la diligencia sólo se tenía conocimiento del cyber de Xiomara que era atrás de la parada del metro bus que consta en la fotografía de ahí no se tuvo conocimiento sino varios días que se receptó versión de Josepth Campoverde que dijo en la Valdivia el cyber y no Tulipanes. El señor vivía en otro sector sino que ha ido a ver a la occisa. Sí, cyber en la Valdivia, Josept Campoverde y Xiomara Cecilia Rambay Tabara dijo al frente de la parada de metro bus  de los Tulipanes. Yo puedo indicar la hora del levantamiento más no la hora del occiso eso dijo el médico legista. El levantamiento fue a las 22h50. Sí, no sólo a esas personas que estaban de visita sino a varias personas del sector. No se receptó versiones de estas personas. No recuerdo el nombre del propietario del cyber, no tomé la versión en la investigación. Xiomara Rambay dijo que había llamado a la occisa que era para revelar foto y ha acudido al cyber ubicado atrás del metro Tulipanes y después ha recibido la llamada telefónica de su madre, diciéndole dónde estaba y se había despedido he ido a su domicilio. Me parece que Xiomara Rambay si estaba en estado de gestación. Bueno dentro de las investigaciones y versiones en especial de un testigo presencial prácticamente la señora Xiomara no estaba presente cuando ocurrió el asesinato. No recuerdo los nombres de las personas, lo que tengo conocimiento que este señor es conviviente de la señora Xiomara. En ese entonces no estaban separado me parece que estaba viviendo con su madre en el sector Tulipanes, no recuerda bien que era el padre del niño que estaba esperando. Efectivamente en la versión que rinde en la fiscalía me parece que dice cómo ocurrieron los hechos y los nombres de las personas que estaban ese día y hora del hecho delictivo. Lo que conozco que Lenny Angulo fue amenazado e incluso dos veces fue atentada la vida de este ciudadano sólo por el hecho de haber presenciado este hecho de sangre y una persona implicada era Wladimir García, jefe de Los Ñetas y que daba las órdenes en esta organización. No conozco los nombres de la organización por sólo lo expresado.

6.4.1. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía en la etapa probatoria manifiesta: Ante la ausencia de testigos presento como prueba documental acuerdo probatorio de reconocimiento de evidencia de César Rodríguez Cando, informe de inspección ocular técnica realizado por Kléber Chipantiza Iguasnia, Juan Pablo Aullo Tandazo, Extracción de informe pericial de audio y video extracción de información del teléfono entregado por la persona procesada Xiomara Cecilia Rambay Tabara. Se adjunta el parte informativo elaborado por el Subteniente de Policía Daniel Briones Porras, Informe investigativo elaborado por Kléber Iza Jarrín, levantamiento de cadáver de la víctima, protocolo de autopsia correspondiente de la víctima, toda vez que ha llegado a un acuerdo probatorio, informe pericial químico elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo de la muestra del canal vaginal de la víctima, aplicabilidad con la defensa de la persona procesada. Protocolo de autopsia de María Fernanda Alcívar Bustamante. Documentación remitida por la operadora Porta en realicen con los requerimientos realizados. Parte informativo de Garcés Benítez donde se realiza relación telefónica.

6.5. PRUEBA DE DESCARGO DE LA PROCESADA XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA.- La defensa solicita los testimonios de: a) La señora MARÍA PETITA TABARA ANTEPARA, con cédula de ciudadanía No. 0907023733, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 67 años de edad, soltera, de instrucción superior, comerciante, domiciliada en Fertisa, manzana 1532, solar 5 de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, manifiesta: En el 2010 vivía en Los Tulipanes, manzana 1122, solar 1. Sí recuerdo el 29 de junio del 2010 que llegó mi hija a mi casa, llegó normal y sola. Yo salí a buscar la basura con mi hija y salimos a comprar. Ella llegó antes de la siete. Ella llegó más o menos como a las 11h00, la fiscalía, me encontraba en la ventana y llegó la Dra. Coloma, llamé  a mi hija y ella salió normal y ella habló con la doctora, normal como siempre. Tengo todavía un pequeño bazar, comida, útiles escolares. Sí, ella cuando salía de clases en la tarde me ayudaba en el bazar. Sí tengo un nieto de nueve años.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No escuché bala ese día. No me enteré de eso, sólo que le habían matado a una chica María Fernanda; sí iba a mi casa, ella iba a mi casa de tarde los sábados cuando ese día sabía que iban a ir al cyber. No conozco qué hacían en el cyber. No sé.  Si estaban con otra persona. Ese día mi hija llegó sola; b) El señor LUIS ALBERTO TOALA SILVA, con cédula de ciudadanía No. 0921929477, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de  36 años de edad, de estado civil  unido, de instrucción primaria, pintor, domiciliado en Sauces 7 Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, manifiesta: En el año 2010 vivía en Los Tulipanes, manzana 6, solar 14. Sí conocí a Xiomara Rambay porque vivía en el barrio de ella. En el sector de ella. Sí funcionaba el negocio  de bazar en la casa de Xiomara. Sí trabajaba Xiomara en el bazar todos los días. Horas de trabajo seis y media siete. Yo salía golpe de siete a ocho salía y regresaba de seis a siete. Sí recuerdo cuando llegó la fiscalía salí a comprar salchipapas y recuerdo que estaba la fiscalía en la casa de Xiomara, pasé. Sí recuerdo que la vi en la noche, a lo que llegaba del trabajo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí vivía por donde Xiomara. Sí vi que la Fiscal fue a la casa de Xiomara porque estaba la policía ahí, por lo que pasaba en la casa de ella, medio raro eso. No supe de asesinato por el sector en esa fecha. Yo pasé hora de trabajo golpe de seis a siete. La fiscal estaba de diez a once de la noche aproximadamente. No vi sólo pasé. Un poco de visibilidad a la casa de ella, vivo pasando tres casas al frente. Sí me dijeron que había ocurrido, que la estaban acusando de una muerte de una compañera de ella. No la vi con esa compañera. No tuve referencia de esta persona. No tuve conocimiento de quién o quiénes participaron en el hecho.

6.5.1. TESTIMONIO DE LA PROCESADA XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA.- Se le informó sobre los cargos que la Fiscalía formulaban en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable; se volvió a informarle de sus derechos garantizados por la Constitución, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus Jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendida por su defensor elegido libremente. Así también se les informó que tenía derecho a guardar silencio, a no auto inculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; y, que su testimonio era su medio de defensa y prueba a favor.- Al preguntarle si iba a rendir su testimonio, contestando afirmativamente dijo: Que es de cédula de ciudadanía No. 0929555209, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada, de instrucción secundaria, domiciliada en Fertisa, solar 1 de Guayaquil.- En Cuanto al hecho materia de este juzgamiento manifiesta: Ese día yo salí con Mafer al cyber, ella me fue a dejar una cuadra de mi casa y me fui con mi mamá, no sabía lo que iba a pasar. Me quedé con mamá, boté la basura y salimos, regresamos, llegó la fiscalía, la Dra. Coloma y me dijo lo que había pasado Yo estuve presente y ayudé en la investigación y de ahí di a luz; estaba embarazada en ese tiempo, no supe más del caso. No tengo nada que ver, no sabía nada.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: En junio del 2010 estudiaba en la unidad educativa Águilas de Cristo, quimio, sexto. Sí conocía a Maria Fernanda Alcívar Bustamante. La conocí por amigos en común, gente por la casa. Diego, el gordo Ronny, no me acuerdo. Sí rendí versión en la fiscalía; sí he colaborado. Estaba en la banda de los Ñetas María Fernanda. Sí pertenecía yo a Los Ñetas. Sí he escuchado de Frosty, era un chico de Floresta; sí pertenecía a la pandilla Los Ñetas. No recuerdo el número de celular. De lejos conocía a Vladimir García Lazo, era un chico de Valdivia, era también de Los Ñetas. Andres Paqui Alarcón era mi pareja. Con Andrés sí me contactaba telefónicamente porque era mi pareja, con Vladimir no. En la tarde estuve con María Fernanda de cinco a seis, siete. Sí la llamé a ella para ir al cyber. Ella tenía que hacer un deber. No sé en qué colegio estudiaba, no me acuerdo la materia del deber. Yo también tenía que hacer deberes en el cyber. No realizaba control en las tareas; habíamos quedado ir a al cyber a hacer deberes. Cuatro o cinco nos encontramos en el cyber; permanecí un par de horas. Fuimos al cyber y de ahí me dejó en la Domingo Comín y me fui a la casa. Nos encontramos a un amigo de ella,  que le decían galleta, no recuerdo el nombre sólo el apodo. Mi mamá me llamó y me fui a mi casa, ella me fue a dejar con el sujeto galleta. Luego nos fuimos a la Domingo Comín; los dos me fueron a dejar a la Valdivia, yo crucé y me vi con mi mamá. Ella me dijo que era un chico nuevo nada más y que era amigo de ella. Ella me dijo como que era de Los Ñetas, pero como estaba embarazada yo estaba lejos. No sé qué es acto de traición en la pandilla. Unos meses la conocía a María Fernanda. Unos siete u ocho meses. No escuché ningún disparo. Sí conozco que Wladimir García  Lasso estuvo detenido por este hecho. Vladimir es Ñeta. Tuve conocimiento que falleció por la Dra. Coloma y ella me informó que había fallecido. No tengo conocimiento en la organización si dijeron algo por la muerte de María Fernanda.

6.5.2. PRUEBA DOCUMENTAL.- El acuerdo probatorio mencionado y partida de nacimiento de su hijo.

6.6. PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA.- La defensa solicita se le recepte el testimonio de: a) La señora MARTHA TERESA ALMAGRO AULLA, con cédula de ciudadanía No. 0924196801, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliada Cooperativa Siete Lagos, manzana 23, solar 19 de Guayaquil. Ante el interrogatorio que le hace la defensa de JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, manifiesta: ¨Para Johnny es mi hermano. El 29 de junio del 2010 ese día yo me encontraba en mi casa junto con mi madre, mi hermano y dos hermanos menores de edad en ese entonces. Sí estaba Johnny Almagro en mi domicilio. Mi hermano estuvo todo el día hasta las seis y veinte que nos fuimos, salimos todos a una reunión ese día mi tía hizo una parrillada y nos invitó y salí en compañía de mi mamá y esposo y dos hermanos menores de edad en ese entonces. Mi tía es Clara Olimpa Unapucha. Fue la reunión en la perimetral. Nosotros nos quedamos hasta el día siguiente hasta las seis de la mañana como somos familiares de mi tía nos quedamos ahí. Mi hermano estuvo ahí.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No conocí a María Fernanda Alcívar Bustamante. No tenía conocimiento que mi hermano pertenencia a pandilla, no conozco a Xiomara. Sí sé que lo quieren culpar por algo que no ha hecho, fuimos a la casa de mi tía a una reunión, por eso me sorprendió que quieran culpar a mi hermano por algo que no ha cometido. Soy comerciante, salgo a la cinco y regreso a la nueve de la mañana, a la cinco de la mañana cogemos fruta, entrego fruta a Montebello al por mayor y regreso a la casa temprano. En esa fecha Johnny era oficial de albañilería, estaba sin trabajo, trabajaba con el maestro Vargas y trabajaban en una urbanización, pero se quedó sin trabajo y el maestro le dijo que le espere después. No tenía enemigos mi hermano; b) La señora CLARA OLIMPA UNAPUCHA ALMAGRO, con cédula de ciudadanía No. 0914591995, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de instrucción primaria, de ocupación quehaceres domésticos, de 60 años de edad, de estado civil unión de hecho, de domiciliada en la perimetral antes del segundo puente de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, manifiesta: Sí conozco a Johnny Almagro desde que nació, lo conozco porque el papa de él era mi primo. Sí realicé el 29 de junio del 2010 una parrillada, en mi domicilio hago reunión a la familia que visiten a la familia. Sí, Johnny asistió a la parrillada, llegó con la hermana, la mamá, los hermanos pequeños, el cuñado. Llegó seis y media, siete, ya casi estaba anochecer. Habíamos unas quince o veinte personas por ahí. Hasta el otro día seis y media se fue la gente. Esa misma hora se fueron, todos salieron de ahí. No salió Johnny de la casa. No sabía que pertenecía a pandilla o grupo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo atendía  las personas en la reunión, yo mismo y mí marido dábamos vuelta al chuzo en mi casa mismo, afuera en la calle. Las personas estaban afuera en sillas. Todos estaba tranquilo, la mayoría somos serranos y está hasta el último.

6.6.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, a quien se le informó sobre los cargos que la Fiscalía formulaban en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable; se volvió a informarle de sus derechos garantizados por la Constitución, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus Jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido por el profesional que ha elegido libremente. Así también se les informó que tenía derecho a guardar silencio, a no auto inculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; y, que su testimonio era su medio de defensa y prueba a favor.- Al preguntarle si iba a rendir su testimonio, contestando afirmativamente dijo: No recuerda su cédula, de 28 años de edad, soltero, de ocupación oficial de albañilería, de instrucción secundaria, domiciliado en la cooperativa Siete Lagos, manzana 23, solar 14.- En cuanto al hecho materia de este juzgamiento manifiesta: No entiendo por qué se me acusa de este problema, no tengo nada que ver, tengo un año y un mes en infierno, no tengo detenciones ni nada, involucrándome en cosas que no tengo nada que ver.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Sí conocía a María Fernanda de vista cuando primer año en colegio, luego me cambié al Paco Moncayo. El 29 de junio del 2010 no la vi porque ese día estaba en una reunión. Yo fui a la reunión a las seis y media con mi mamá, hermanitos menores de edad y mi cuñado donde mi tía en la perimetral, a la bajada del primer puente. La parrillada duró hasta el otro día, seis o siete de la mañana. Sí conozco a Lenny González Angulo de vista porque estudió en el colegio que estudio. Ese día no lo vi a Lenny. No pertenecía a pandilla. No pertenecía a Los Ñetas.- Ante las preguntas que le hace FISCALÍA, responde: Cuando estudiada en primer año conocí a Lenny de vista, él estaba en tercer curso y yo en primer curso es mayor de que yo. No tuvimos amistad. Tampoco tenía motivo para odiarlo, solo hola y él por su lado y yo por mi lado. No conozco a la señora Xiomara,  ella nunca ha estudiado conmigo. Yo nunca he tenido contacto con ella estudie con Mafer en el Tomas Wright, ella estaba en primer año y yo en primer año. Yo vivo en Siete Lagos, no sé dónde vive ella. Ahí si desconozco.- Ante las preguntas que le hace su DFEENSOR, responde: A Xiomara no la conozco, ahora en este proceso la conozco; nunca ha estudiado conmigo, la que sí estudió conmigo era Mafer, la que nombra el Fiscal.

6.6.2. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa solicita se tenga como prueba documental el acuerdo probatorio ya señalado.

6.7.- EL DEBATE O ALEGATOS FINALES.-  
6.7.1. El señor representante de la Fiscalía, Abg. Darwin Muñoz Mora, respecto de la procesada XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, en el debate dijo: La Fiscalía expone al momento de la instalación de la audiencia indicó que iba a probar la participación de Xiomara Rambay Tabara, pero qué grado de participación tuvo ella en el delito y se probó el Art. 450 del Código Penal No. 1, 6 y 7. Corresponde realizar un ejercicio argumentativo, la materialidad de la infracción se probó acuerdo probatorio aportado en esta audiencia. Qué elemento de la existencia del informe ocular técnico de Nelson Solis López, Kléber Chipantiza Iguasnia, Juan Carlos Tandazo, con este documento luego el acuerdo probatorio se puedo establecer el levantamiento del lugar Cdla. Tulipanes, segundo pasaje, calle 5EO de Guayaquil. También consta el levantamiento  de cadáver de María Fernanda Alcívar Bustamante de Kléber Iza cuyo contenido en esta audiencia mediante el testimonio de Kléber Iza Jarrín. También compareció en acuerdo probatorio del protocolo de autopsia médico legal del Dr. Miguel Tayupanta. En lo principal de ese protocolo de María Fernanda Alcívar la muerte se produce por hemorragia penetración, paso y salida por arma de fuego siendo la manera de muerte violenta. Informe pericial de análisis químico del Ing. Gonzalo Almeida Murillo a la muestra del canal vaginal de la víctima se pudo establecer que tenía espermatozoide, se pudo establecer la materialidad de la infracción del hecho que se   perpetró con alevosía. Existen varios impactos de bala en el cuerpo de la víctima. Se utilizaron acaso medios idóneos para causar grandes estragos se ha utilizado arma de fuego se ha utilizado arma de fuego como lo dijo Kléber Iza Jarrín. Corresponde el nexo causal fiscalía considera en relación al testimonio de Kléber Iza Jarrín que existió participación en la persona procesada en la comisión ratificados por Xiomara Cecilia Rambay Tabara. El hechos se da por inconveniente de pandilla, pero pertenecía alguna pandilla María Fernanda? Si se ha establecido que pertenece o partencia a Los Ñetas, se extrajo de Xiomara Cecilia Rambay Tabara que también pertenecía a Los Ñetas. También cuál es el motivo que María Fernanda sale de su casa a un cyber. No escuchamos de mari Fernanda que pidió que saliera al cyber sin pedir que sea la custodia. Es lógica que se pueda manejar relación íntima en solo meses de conocerse, ni estudiaban en el mismo centro educativo ni compartían el colegio. Se pudo colegir que la investigación la saque para que en la posterioridad la asesinen, había motivo válido. Al momento de la versión establece que hubo una persona que presencio el hecho y esa información fue dado por Kléber Iza Jarrín que testigo presenció el hecho Lenny René González Angulo refiere el testigo que efectivamente al momento que la iban a ejecutar la llamaron hasta traidora y por esto fiscalía prestó principal atención al momento del interrogatorio de Xiomara Cecilia Rambay Tabara, que no tenía conociendo que era un acto de traición de pandilla. En la investigación juntarse con otro miembro que no era pandilla era eso. El agente refirió que cuando le iban a disparar le dijo huye mi perro y emprendió la huida y se salvó la vida. Siendo un acto de traición que generó el asesinato de María Fernanda Alcívar Bustamante es acusada de traición  y la ejecutaron. Si pertenecía Xiomara Rambay a Los Ñetas acusa a Xiomara Cecilia Rambay Tabara Art. 450 No. 1, 6 y 7 del Código Penal en el grado de autoría. La Fiscalía  considera que la acción realizada por la ciudadana Xiomara Cecilia Rambay Tabara de sacarla el día del hecho y exponerla a aquello, siendo parte de la acción es un acto principal sin el cual no podía ejecutarse la acción por lo que fiscalía solicita se le imponga la pena a la procesada como autora directa del máximo establecido en el tipo penal.

6.7.2.- Para el mismo fin del debate, el abogado defensor de la procesada XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, dijo: Dando contestación a lo manifestado por el Fiscal Art. 87 del Código de Procedimiento Penal, dice que la finalidad de la prueba existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado y el Art. 79 que la investigación realizada en la Instrucción Fiscal alcanzaran prueba en el juicio el señor Fiscal una hipótesis que no ha sido probada que Xiomara Rambay sacó a María Fernanda para que sea ejecutada sin embargo en extra audiencia no se ha comprobado lo que ha manifestado el fiscal en vista que se demostró que Xiomara Rambay estuvo en su domicilio cuando ocurrió el asesinato. Los testimonios que la vieron en su casa cuando ocurrió este incidente porque lo que es ilógico que haya estado en su casa y el lugar que se cometió el asesinato. También como autora del delito existe persona sentenciada de 16 años por ser el autor persona que disparó y mató a María Fernanda Alcívar Bustamante. La Srta. Xiomara Rambay fue vinculada por la Dra. Coloma en la audiencia preparatoria de juicio la fiscalía se abstuvo de acusarla y Xiomara Rambay está en la audiencia por decisión del fiscal provincial. El Policía Olmedo Garcés realiza investigación por correlación de llamadas, pero no se ha demostrado que en esta llamada se haya indiciado o haya llamado a alguien o propuesto la relación de asesinato de María Fernanda Alcívar Bustamante. No se ha demostrado que mi defendida por dádiva, promesa, petitorio haya solicitado o llamado a alguien que la sacaba para cometer el delito no se ha probado que Xiomara Rambay haya empezado desde su llamada a matar a María Fernanda o cooperado para que esto suceda. El fiscal indicado que existe prueba de levantamiento de cadáver protocolo de autopsia está la fallecida indicó que está el testigo Lenny González Angulo y que es el testigo protegido y manifestó en su contraindicaciones que María Fernanda Alcívar la había llamado sin embargo el testigo principal no ha comparecido sin embargo no es válido los testimonios no se ha podido demostrar en esta audiencia. Debo indicar que ante la presunción que funde en hechos realces y probados y nunca en presunciones la señora se presume su indonesia y la fiscalía no ha podido comprobar que sea la autora de este delito bajo principio de indubio pro reo se debe presumir la inocencia ante los elementos de la fiscalía solicito se ratifique el estado de inocencia de Xiomara Cecilia Rambay Tabara y de forma urgente se levante medias en su contra y se orden boleta de excarcelación de la misma.

6.7.3.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA: Debo referirme a las anotaciones de la defensa que primero el agente investigador Kléver Iza Jarrín inyectó al Tribunal el resultado de la investigación en los plazos de la instrucción y ese resultado inyectó al Tribunal contactó con Lenny González Angulo. Se dice Fiscalía sin sustento no hay soporte probatorio. En esta audiencia con acuerdo probatorio adjunto parte informativo de Francisco Garcés Benítez en relación telefónica. Hay un sentenciado Vladimir Javier García Lasso que según el reporte tuvo contacto con Xiomara Rambay Tabara. Por lo que me ratifico en igualdad solicito se le imponga la pena de Vladimir García que fue declarado autor con una pena de 16 años.

6.7.4.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DE XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA.- Sobre el informe que manifestó la fiscalía de  Kléber Iza Jarrín este informe tiene varias contradicciones. Él manifestó en su testimonio por video conferencia que Johnny Almagro era supuestamente pareja de Xiomara Rambay Tabara por eso adjunté partida de nacimiento porque no es pareja ni se conocían. Manifestó que existía un cyber que quedaba por Tulipanes, pero no estaba el dueño del cyber y no se acercó más. Así también hace mención que Xiomara Rambay hace correlación de llamadas con el sentenciado, sin embargo en dicha correlación de llamada fiscalía no pudo comprobar que la correlación telefónica exista orden, consejo o actuación inmediata para el asesinato o se haya valido para el asesinato, pero debe demostrar que la llamada era motivo para que saque a la fallecida y se cometa el asesinato fiscalía no lo ha podido comprobar por lo que me ratifico  que se declare la inocencia de Xiomara Cecilia Rambay Tabara y que de forma urgente se ordene la excarcelación de la misma para que sea liberada.

6.7.5.- DEBATE FISCAL EN CUANTO AL PROCESADO JHONNY ALMAGRO AULLA.- Fiscalía manifestó que ha sido probada la materialidad por el acuerdo probatorio aportada en esta audiencia, como el protocolo de autopsia elaborado por el Dr. Miguel Tayupanta Albán, perito médico legista que practicó el protocolo de autopsia a María Fernanda Alcívar Bustamante. En relación al nexo causal de Johnny Almagro Aulla con el testimonio del Cabo Kléber Iza Jarrín, agente de investigaciones por delegación de fiscalía también contactó con Lenny René González Angulo que compareció a rendir en audiencia anterior y refirió personas presentes para ejecutar a María Fernanda Alcívar es el ciudadano Johnny Almagro Aulla. En su testimonio Johnny Almagro Aulla dice que ha estado en reunión con familiares fiscalía hizo pregunta si conocía al ciudadano como Lenny René González Angulo contestó que sí. Pregunto si Lenny González tenía motivo para endilgarle el cometimiento de la infracción y dijo que no hay alguna lógica  para este conocimiento arbitrario ya que lo señaló que era una persona que tenía un arma de fuego en el momento de la ejecución. Por lo que se lo acusa como autor directo de la infracción contenida en los numerales 1, 6 y 7 del Art. 450 del Código Penal, esto es, con alevosía, cometer la infracción con grandes estragos y buscar como propósito el despoblado de la noche, leyendo la denuncia que es pública fiscalía se pone  en posición de la madre de la adolescente, terrible que a las once de la noche le diga que hija fue ejecutada. En igualdad solicita la Fiscalía la pena de 16 años.

6.7.6.- DEBATE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA.-  Escuchando el alegato de la fiscalía me parece más grave que el anterior el decir que se le acusa a un inocente porque Lenny González le dijo que él estuvo allá, por un testigo que no ha venido que nadie lo conoce y pide sanción drástica, sin embargo ha quedado claro que mi representado ni conocía a María Fernanda ni tenía contacto con ella la vio en el colegio no tenía relación. Ha quedado claro que pertenezca a pandilla. Ha quedado claro que Kléber Iza dentro de la investigación certificó que estuvo presente en el lugar sólo presunción de testigo que nadie lo conoce que se lo vincula. Que si lo conoció Lenny González porque estudiaron en el colegio, pero no lo vincula en la infracción. Ha quedado claro que no conocía a nadie indicó el investigador Iza que Lenny González indicó que fue amenazado por Vladimir García, testigo protegido pasa a ser y comienza a decir cosas y lo vincula a Johnny Almagro. Estuvo claro que estuvo en reunión familiar. La Fiscalía no pudo ponerlo en aquel lugar por lo que es raro que en base a simple testimonio quiera acusar a mi defendido. Hay un sentenciado que hay un autor intelectual es un sólo tiro no pueden tres personas disparar una sola arma por lo que queda claro que la única prueba no hay más prueba por lo tanto debo dejar que no hay delito si no hay conducta que debe ser probada en el caso. Para condenar a un inocente los jueces deben tener la certeza en el delito y su culpabilidad no se ha probado. Por lo que falta de certeza se resuelve la absolutoria, la doctrina dice que la duda beneficia, la estabilidad de sociedad menos dañino absolver a culpable que condenar a inocente. Se debe priorizar presunciones de inocencia de mi defendido por lo que no habiendo prueba  solicito ratificar el estado de inocencia de Johnny Alex Almagro Aulla y que se levante medidas y se ordene la boleta de excarcelación a favor de Johnny Alex Almagro Aulla.
VII
FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO
El Tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del señor Representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes.  Bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en el caso de autos se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- 

7.1.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico.  Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto". Afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal por el que son llamados a la etapa del juicio los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA  y JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, existe y se encuentra tipificado por el Art. 450 No. 1, 6 y 7 del Código Penal, vigente a la época en que se instauró este procedimiento, el mismo que establece: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1. Con alevosía….; 6. Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio”. Norma penal que se encuentra subsumida en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: ….”; y, el Art. 42 del Código Penal, que dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, se  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. Norma procesal que se encuentra subsumida en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala: Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata; …”.  El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2.008, define el “Asesinato” como: “Acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales”; señalando el mencionado tratadista, que la jurisprudencia no admite que estas circunstancias “Sirvan para agravar el homicidio corriente; apenas concurra una, se está ante un asesinato, no frente a un homicidio agravado”; a la “Alevosía” el mismo diccionario lo define como: “Traición o perfidia. …. 3. Criterio judicial: La jurisprudencia declara que no se requiere buscar la alevosía de propósito; basta con aprovechar la oportunidad para obrar a mansalva…. En suma se consideran elementos constitutivos de la alevosía: que el delito se cometa contra la vida o contra la integridad de las personas; que los medios que configuren la alevosía estén dirigidos a la comisión del delito y no a su preparación o encubrimiento; que los medios empleados tiendan a asegurar la ejecución del delito; que los medios que configuren la alevosía tiendan a proteger al agresor de la defensa que pudiera intentar el atacado. Hay alevosía  cuando el culpable comete cualquiera de los delitos contra la vida, empleando medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para su persona que proceda de la defensa, que pudiera hacer el ofendido. La alevosía es una circunstancia agravante en los delitos contra las personas. En el asesinato no se aprecia cual agravante genérica, sino como calificativa de dicho delito; lo propio que en el homicidio, por ella convertido en asesinato”. En la jurisprudencia ecuatoriana existen múltiples fallos en cuanto a las circunstancias constitutivas del delito de asesinato, así la del 13-III-2006 (Res.102-06, Primera Sala, R.O. 57-S, 4-IV-2007) “CUARTO.- …….la fundamentación del recurso es equivocada, pues en verdad se ha aplicado erróneamente el numeral 1º del Art. 450 del Código Penal, por parte del juzgador, ya que el homicidio con alevosía, esto es el asesinato u homicidio agravado o calificado, no se le puede determinar solamente por indicios y presunciones, sino por una prueba directa que demuestre plenamente la cautela para asegurar la comisión de un delito contra las personas sin riesgos para el autor, como lo define Raúl Goldstein, en su obra “Diccionario de Derecho Penal y Criminología”. “El Diccionario de Autoridades, suprema fuente del idioma, da a la alevosía un concepto que coincide con el que emite el Ministro Fiscal de esta Corte, al llamarla justamente agresión traicionera. Dice en efecto el Diccionario “acción ejecutada cautelosa y engañosamente contra uno, faltando a la fidelidad y amistad y maquinando contra él o su vida debajo del seguro de la confianza” y por éste llama al alevoso al infiel, pérfido y que contra la fe y amistad, maquina y conjura contra otros, lo que también se dice de la misma  acción o delito: como muerte alevosa, trato alevoso…” (23-VI-1965 GJ, S, X, No. 12, p. 3699). “Si alevosía es como enseña la ciencia jurídica, la ocultación moral del agente, que esconde su ánimo hostil simulando amistad o disimulando amistad, para dar una muerte segura y sin peligro para el agresor…” (12-V-1972 GJ, S. XI, No. 14, pp. 20140-41). Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. Por lo que se encuentra tipificado las normas penales de este enjuiciamiento.-

7.1.1.- Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo:  a) SUJETO ACTIVO o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas".  “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA  y JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, son personas naturales, como cualquier ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano), por lo que puede ser cualquier persona natural o jurídica conocida como víctima u ofendido; y, en este caso LA VÍCTIMA ES LA SEÑORITA MARÍA FERNANDA ALCÍVAR BUSTAMANTE. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”.  El Art. 68 del Código de Procedimiento Penal, señala: “Se considera ofendido: 1. Al directamente afectado por el delito y a falta de éste a su cónyuge o conviviente en unión libre, a sus ascendientes o descendientes y a los demás parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segunda de afinidad. 2.  A los socios, respecto de los delitos que afecten a una sociedad, cometidos por quienes la administren o controlen. 3.  A las personas jurídicas, en aquellos delitos que afecten a sus intereses. 4. A cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellos delitos que afecten intereses colectivos o difusos; y, 5.  A los pueblos y a las comunidades indígenas en los delitos que afecten colectivamente a los miembros del grupo.”. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro; c) EL BIEN JURÍDICO.- Sin la protección de un bien jurídico no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal.  En este caso, el bien jurídico protegido: Es la vida de las personas en general. En este enjuiciamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo la ciudadana María Fernanda Alcívar Bustamante, a quien la Constitución y el derecho penal la protegen; el bien jurídico es su vida, que se vulneró;  d) OBJETO.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. Para el Tribunal el objeto recae sobre el bien jurídico, la vida de María Fernanda Alcívar Bustamante, se ha probado con los acuerdos probatorios aportados por la Fiscalía en la audiencia de juicio consistente en parte de entrega de teléfono celular de Xiomara Cecilia Rambay Tabara, Nokia IMEI 012188002709516. Con chip de la compañía Porta. Este parte informativo que se pone en conocimiento de la Fiscalía elaborado por el subteniente Francisco Garcés Benítez. Informe pericial de reconocimiento de evidencia física de fs. 251 a 257 refiere a teléfono celular marca Nokia IMEI 012188002709516, informe elaborado por el Cabo Primero César Rodríguez Cando. Protocolo de autopsia a la menor M.F.A.B. fue elaborado por el Dr. Miguel Tayupanta, perito médico legista que concluye que la muerte se da por hemorragia y laceración cerebral que hay fractura de cráneo. Que hay trauma cráneo encefálico y que existe herida por penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego. Informe pericial de audio y video elaborado por el Cabo Segundo Danny Mosquera Ponguillo en relación  al reconocimiento y extracción de información que portaba Xiomara Cecilia Rambay Tabara. En la autopsia a la menor se le tomó muestra de canal vaginal sometida a análisis por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo que presentó  el respectivo informe que determina presencia de espermatozoide. Inspección ocular técnica por el Teniente de Policía Nelson Solís López, Kléber  Chipantiza Iguasnia y el Policía Juan Pablo Aulla Tandazo, que elabora la noticia técnica en relación a las primeras imágenes de cadáver que se encontró en el lugar de los hechos y tomadas por agentes de policía en relación a la muerte de la menor M.F.A.B. Pericia de audio y video del Subteniente Daniel Briones Porras que consta a fs. 943 a 958 del expediente de instrucción fiscal y que se realizó  en base a un teléfono Nokia con IMEI 012188002709516. Este informe de audio y video DCG-21000242, así como también el objeto de pericia Pen drive marca Keintong de 4 GB, color rosado. Los acuerdos probatorios se encuentran determinados en el numeral 5, del Art. (….) Innumerado a continuación del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa, que señala: “Los sujetos procesales podrán llegar a acuerdos probatorios con el fin de dar demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio.”; y, Art. (…) Innumerado a continuación del Art. 286 del mismo código, que señala: “Los sujetos procesales pueden convenir en acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que serán puestos a conocimiento del Tribunal de Garantías Penales.”. Con los acuerdos probatorios se ha  cumplido su finalidad de hacer un juicio oral más ágil y eficiente, sin que se haya violado los derechos del procesado, lo que es concordante con la doctrina, que señala: “n) Acuerdos probatorios: Se entiende por acuerdos probatorios los celebrados entre el Ministerio Público y el imputado y su defensor, sin oposición fundada de la víctima u ofendido, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias. Si la víctima u ofendido se opusiere, el juez determinará si es fundada y motivada la oposición, de lo contrario el Ministerio Público podrá realizar el acuerdo probatorio. Los acuerdos probatorios tienen como finalidad economizar el tiempo en el juicio oral, para aprovecharlo en debatir hechos controvertidos y no aquellos en los que las partes concuerden sobre su existencia probada. Con el eximir de ser probados ciertos hechos se cumple la finalidad de obtener un juicio oral más breve, con menos pruebas que tendrán que actuarse; y por tanto con un pronunciamiento del juzgador que no tenga que perderse en evaluar lo evidente, impertinente, o simplemente no cuestionado, resultando en una sentencia breve y concisa sobre sólo lo trascendente que fue actuado en el juicio oral. La celeridad de un proceso en donde hubo convenciones probatorias es evidente por la menor carga probatoria que se hace presente en el juicio oral. Por eso, quienes participan en este procedimiento ajustan su actuación de tal modo que se dota al trámite procesal de la máxima dinámica posible, evitando actuaciones procesales que dificulten su desenvolvimiento o constituyan meros formalismos, a fin de alcanzar una decisión en tiempo razonable, sin que ello releve a las autoridades del respeto al debido procedimiento o vulnere el ordenamiento. El Juez deberá valorar las pruebas aplicando los principios lógicos de la sana crítica, como por ejemplo el “principio de contradicción” y el “principio de la razón suficiente” (Las Pruebas en el sistema de Justicia Penal Acusatorio, Gobierno Federal México, Secretaría Técnica del Consejo de Coordinación para la implementación del sistema de Justicia Penal, ANAPAMELA ROMERO GUERRA, LAURA ELIZABETH MEDINA FLORES, ROSA DANIELA GARCÍA GONZÁLEZ). Acuerdo probatorio que se constituyen también en la prueba científica, que son aquellos medios crediticios que aportan conocimiento al juzgador, mediante el empleo de elemento producto de la evolución científica y técnica, respecto de los hechos controvertidos en el proceso. Lo científico es lo relativo a la ciencia. A su vez la palabra ciencia del latín “scientia”, significa el conocimiento razonado de algún objeto determinado; y, en la especie, con lo analizado se ha probado que la vida de MARÍA FERNANDA ALCÍVAR BUSTAMANTE fue vulnerada y que el lugar de los hechos existe, esto es, Cdla. Los Tulipanes, segundo pasaje calle 5EO de Guayaquil; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector, que en este caso es: “dar la muerte”, “matar”, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, alevosía, por un medio cualquiera de causar graves estragos y buscando de propósito la noche (Art. 450 No. 1, 6 y 7 del Código Penal), más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso como ya se ha señalado, es matar, dar la muerte.- La Fiscalía en la etapa probatoria ha aportado el testimonio de El Policía KLÉBER MAURICIO IZA JARRÍN, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El 29 de Junio del 2010 me  encontraba de turno como bravo 2 que se encargaba de realizar levantamiento de cadáver en Guayaquil y por disposición de radio Tulipanes se realizó el levantamiento por muerte violenta, se coordinó con fiscal María Coloma. Nos trasladamos para allá y se encontró persona de sexo femenino en el piso, calle Pasaje segundo de los Tulipanes atrás del Tía. Se acudió al grupo de apoyo que se encargaba de realizar primeras investigaciones. Sí hay cámaras y al realizar el primer análisis del cuerpo se observó herida a la altura de la cabeza con similares características similares paso de proyectil de cuerpo decúbito lateral izquierdo; vestía una mini overol tomate y zapatos deportivos. En las primeras diligencias se conoció madre de crianzas y se conoció los nombres de la hoy occisa de nombres María Fernanda Alcívar Bustamante de 16 años de edad. Se realizó levantamiento y trasladado a la morgue para la autopsia legal. Se tomó contacto con los moradores del sector; la primera persona oficial de policía que avanzó a verificar y por rumores de moradores que se había escuchado corre mi perro, se lo había puesto en la prensa y en esta circunstancia que  moradores no se quieren identificar. No esto fue en la vía pública segundo pasaje casi frente a la manzana 135 en horas de la noche. En el sector es escasa la circulación vehicular como la peatonal de igual manera el alumbrado público, se puede decir que es desolado. Sí, efectivamente la persona vive por el sector salió de una casa, pero indicó que vivía en el lugar que estaba de visita. Efectivamente por disposición y delegación de la fiscal Dra. María Coloma se realizó las investigaciones, reconocimiento de lugar, recepción de firma; es así que el primero de julio me trasladé al lugar de los hechos segundo pasaje 10 atrás del Tía donde se encontró el cuerpo sin vida de María Fernanda Alcívar Bustamante. De igual manera se conoció de la señora Xiomara Cecilia Rambay Tabara que había sido la persona que la había visto ese día, que había ido a un cyber que estaba atrás de la parada de metro de Los Tulipanes por lo que nos entrevistamos con la persona de cyber que indicó que no había llegado persona de sexo femenino a la hora que indicó Xiomara Cecilia Rambay Tabara.  Esas son las versiones y verificamos esa información que no habían ido para allá. Al domicilio me trasladé al lugar donde había concurrido la menor a la parada del metro Tulipanes como ingresé al informe en la foto 3, donde estaba funcionando cyber, pero entrevista me dijeron que no. En la casa de Xiomara Cecilia Rambay Tabara ubicada en Los Tulipanes, manzana 1122 solar 1 que queda a dos o tres cuadras del lugar de los hechos donde ha sido asesinada la señorita María Fernanda Alcívar Bustamante. Xiomara Cecilia Rambay Tabara indicó que conocía  a la occisa que la había llamado por teléfono para ir a cyber a revelar fotografía que había sido el 28, pero que se había quedado dormida por su estado de gestación, en la tarde había llamado para verse y había concurrido cyber por la metro vía Tulipanes y que había recibido llamada de mamá y se había despedido ahí y que no se había topado con nadie. Pero fuimos a verificar y constatar si hay cámara, pero el propietario de dicho local indicó que no habían llegado. Únicamente lo que se escuchó por comentario de Los Ñetas, pero no se tenía que saber, pero si tenía contacto porque están divididos los sectores por capítulos o niveles. Los Ñetas estaban divididos en capítulo Valdivia, capitulo Tulipanes. De igual manera buscan su poder, había agrupación, bueno y otro dedicado al expendio de sustancia sujeta a fiscalización. La mayoría negaba pertenecer a esta agrupación lo que es el señor Lenin Campoverde que eran adolescente; la mayoría en ese entonces eran jóvenes uno de estos liderados por el señor Wladimir García Lasso que daba las órdenes y disponía al resto de jóvenes. Efectivamente se le citó a rendir versión en que primera instancia indicó no conocer nada del caso ni a la occisa y a las personas que se le nombraba. A la mamá se le explicó motivo y garantía con la situación que nos colabore. Ese día en la noche me llamó la madre indicando que su hijo estaba presto a colaborar y el señor Lenny René Angulo rindió su versión donde comentó todo lo que había ocurrido el 29 de junio y también mencionó que la persona que había dicho corre mi perro era a él y le había dicho la occisa. Efectivamente no, únicamente por Wladimir García Lasso sino por las integrantes de la organización que manipulaba estaba amenazado y por dos ocasiones que había intentado asesinarlo. Dentro de las investigaciones que estábamos relatando con el asesinato de María Fernanda Alcívar Bustamante, era la persona que había estado presente y era tanto el mentalizador como la persona que causó la muerte a la occisa. Dentro de esa situación el señor Lenny René Angulo había indicado que estaba acompañando a María Fernanda con el señor Wladimir y otra más integrante de la organización Los Ñetas y que ellos habían estado más atrás porque había cogido a Lenny René Angulo y la occisa seguía caminando escucha corre mi perro y escucha la detonación. Como mencioné es la persona que se encontraba el 29 de junio del 2010 acompañando a la occisa al igual con otras personas que se mencionó en su versión el día y la hora que habían victimado a María Fernanda Alcívar Bustamante. Dentro de las investigaciones y diligencias investigativas se conoció también el nombre del ciudadano Campoverde que era estudiante del establecimiento educativo y compañero de la occisa a quien se le receptó versión en compañía de curador el mismo que no salió más campo de la investigación y dio claridad de las personas que el 29 de julio se encontraba María Fernanda tarde y noche y su participación y salió el nombre de Lenny René Angulo, se recabó mayores indicios por las solicitudes de la operadora Claro móvil, Alegro para ver no más los últimos contactos. Una vez ubicado Lenny René Angulo se le receptó la primera versión explicándole tanto a él como la madre de las situaciones legales en caso de no colaborar y en caso de que no ser así y en la noche llamó la madre que quería colaborar y se coordinó con la señora Fiscal María Coloma para que recepte versión e indicó que fue testigo presencial del asesinato de María Fernanda Alcívar Bustamante. El ciudadano Johnny Alex Almagro Aulla me parece que es conviviente de la señorita Xiomara Cecilia Rambay Tabara, al igual me parece que era integrante de Los Ñetas no sé qué capitulo y de igual manera lo que teníamos conocimiento que también había participado en el hecho delictivo la victimización de María Fernanda Alcívar Bustamante.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA y JOHNNY ALEX ALMAGRO AULLA, responde: Dentro de esa situación muy aparte se rindieron en la fiscalía también en la investigación se receptó las versiones de los procesados. Al señor Lenny Angulo sí le recepte, al señor Josept Campoverde. Sí efectivamente se tomó versión a Lenny René González Angulo en la Policía Judicial. Sí, efectivamente Josept Campoverde. Campoverde indicó  que era menor de edad acompañado de la mamá en su parte pertinente lo que indicó que el 29 de junio del 2010, le había llamado la occisa y le había indicado que estaba en un cyber y que quería verle y que había acudido al cyber de la Valdivia y que se había topado con ella y la amiga Xiomara que le había presentado después de unos minutos le había dicho que acompañe a dejar a Xiomara a la casa y había salido y dirigido a la parada de metro de Los Tulipanes y se había ido al domicilio cruzando la calle se había topado con amigos el señor Lenny Angulo y Wladimir García González y después como estaba haciendo tarde se había despedido y había acompañado a coger bus para el domicilio, eso indicó en su parte al igual Xiomara indicó que ella estaba en el cyber atrás de la parada del metro en cambio Campoverde indicó que era otro cyber por la Valdivia eso se corroboró en la diligencia y el señor del cyber indicó que no había parado en el lugar. Se toparon ahí en el cyber. El señor Joseph Campoverde dice cyber en otro sector más no en el sector que dijo la señora Xiomara. Cuando se hizo la diligencia sólo se tenía conocimiento del cyber de Xiomara que era atrás de la parada del metro bus que consta en la fotografía de ahí no se tuvo conocimiento sino varios días que se receptó versión de Josepth Campoverde que dijo en la Valdivia el cyber y no Tulipanes. El señor vivía en otro sector sino que ha ido a ver a la occisa. Sí, cyber en la Valdivia, Josept Campoverde y Xiomara Cecilia Rambay Tabara dijo al frente de la parada de metro bus  de los Tulipanes. Yo puedo indicar la hora del levantamiento más no la hora del occiso eso dijo el médico legista. El levantamiento fue a las 22h50. Sí, no sólo a esas personas que estaban de visita sino a varias personas del sector. No se receptó versiones de estas personas. No recuerdo el nombre del propietario del cyber, no tomé la versión en la investigación. Xiomara Rambay dijo que había llamado a la occisa que era para revelar foto y ha acudido al cyber ubicado atrás del metro Tulipanes y después ha recibido la llamada telefónica de su madre, diciéndole dónde estaba y se había despedido he ido a su domicilio. Me parece que Xiomara Rambay si estaba en estado de gestación. Bueno dentro de las investigaciones y versiones en especial de un testigo presencial prácticamente la señora Xiomara no estaba presente cuando ocurrió el asesinato. No recuerdo los nombres de las personas, lo que tengo conocimiento que este señor es conviviente de la señora Xiomara. En ese entonces no estaban separado me parece que estaba viviendo con su madre en el sector Tulipanes, no recuerda bien que era el padre del niño que estaba esperando. Efectivamente en la versión que rinde en la fiscalía me parece que dice cómo ocurrieron los hechos y los nombres de las personas que estaban ese día y hora del hecho delictivo. Lo que conozco que Lenny Angulo fue amenazado e incluso dos veces fue atentada la vida de este ciudadano sólo por el hecho de haber presenciado este hecho de sangre y una persona implicada era Wladimir García, jefe de Los Ñetas y que daba las órdenes en esta organización. No conozco los nombres de la organización por sólo lo expresado.- Testimonio y acuerdo probatorio que indica que existe correlación telefónica con la procesada Xiomara Cecilia Tambay Tabara, pero a pesar de que ha indicado que existe esta correlación telefónica no se ha probado que la mencionada procesada haya actuado de una manera directa, inmediata, adecuando su conducta al verbo rector de este ilícito que es “dar muerte”, “matar”, con alevosía, sin riesgos, como lo define Raúl Goldstein, en su obra “Diccionario de Derecho Penal y Criminología”, ya que si existió el contacto de Xiomara Cecilia Rambay Tabara con la occisa María Fernanda Alcívar Bustamante, cuando han ido a un cyber, pero no se ha podido determinar que la mencionada Xiomara Cecilia Rambay Tabara haya trasladado a la occisa María Fernanda Alcívar Bustamante hasta el lugar donde ha sido victimada, es más de las investigaciones se ha determinado que la procesada  Xiomara Cecilia Rambay Tabara no estuvo en el lugar de los hechos, lo que ha sido ratificada por la procesada en su testimonio, quien señaló que ella se fue a su casa luego de salir del cyber. Por su parte la defensa de la procesada  Xiomara Cecilia Rambay Tabara ha aportado el testimonio de la señora MARÍA PETITA TABARA ANTEPARA, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, manifiesta: En el 2010 vivía en Los Tulipanes, manzana 1122, solar 1. Sí recuerdo el 29 de junio del 2010 que llegó mi hija a mi casa, llegó normal y sola. Yo salí a buscar la basura con mi hija y salimos a comprar. Ella llegó antes de la siete. Ella llegó más o menos como a las 11h00, la fiscalía, me encontraba en la ventana y llegó la Dra. Coloma, llamé  a mi hija y ella salió normal y ella habló con la doctora, normal como siempre. Tengo todavía un pequeño bazar, comida, útiles escolares. Sí, ella cuando salía de clases en la tarde me ayudaba en el bazar. Sí tengo un nieto de nueve años.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No escuché bala ese día. No me enteré de eso, sólo que le habían matado a una chica María Fernanda; sí iba a mi casa, ella iba a mi casa de tarde los sábados cuando ese día sabía que iban a ir al cyber. No conozco qué hacían en el cyber. No sé.  Si estaban con otra persona. Ese día mi hija llegó sola; El señor LUIS ALBERTO TOALA SILVA, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, manifiesta: En el año 2010 vivía en Los Tulipanes, manzana 6, solar 14. Sí conocí a Xiomara Rambay porque vivía en el barrio de ella. En el sector de ella. Sí funcionaba el negocio  de bazar en la casa de Xiomara. Sí trabajaba Xiomara en el bazar todos los días. Horas de trabajo seis y media siete. Yo salía golpe de siete a ocho salía y regresaba de seis a siete. Sí recuerdo cuando llegó la fiscalía salí a comprar salchipapas y recuerdo que estaba la fiscalía en la casa de Xiomara, pasé. Sí recuerdo que la vi en la noche, a lo que llegaba del trabajo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí vivía por donde Xiomara. Sí vi que la Fiscal fue a la casa de Xiomara porque estaba la policía ahí, por lo que pasaba en la casa de ella, medio raro eso. No supe de asesinato por el sector en esa fecha. Yo pasé hora de trabajo golpe de seis a siete. La fiscal estaba de diez a once de la noche aproximadamente. No vi sólo pasé. Un poco de visibilidad a la casa de ella, vivo pasando tres casas al frente. Sí me dijeron que había ocurrido, que la estaban acusando de una muerte de una compañera de ella. No la vi con esa compañera. No tuve referencia de esta persona. No tuve conocimiento de quién o quiénes participaron en el hecho.- Testimonio de la procesada XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA.- Ese día yo salí con Mafer al cyber, ella me fue a dejar una cuadra de mi casa y me fui con mi mamá, no sabía lo que iba a pasar. Me quedé con mamá, boté la basura y salimos, regresamos, llegó la fiscalía, la Dra. Coloma y me dijo lo que había pasado Yo estuve presente y ayudé en la investigación y de ahí di a luz; estaba embarazada en ese tiempo, no supe más del caso. No tengo nada que ver, no sabía nada.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: En junio del 2010 estudiaba en la unidad educativa Águilas de Cristo, quimio, sexto. Sí conocía a Maria Fernanda Alcívar Bustamante. La conocí por amigos en común, gente por la casa. Diego, el gordo Ronny, no me acuerdo. Sí rendí versión en la fiscalía; sí he colaborado. Estaba en la banda de los Ñetas María Fernanda. Sí pertenecía yo a Los Ñetas. Sí he escuchado de Frosty, era un chico de Floresta; sí pertenecía a la pandilla Los Ñetas. No recuerdo el número de celular. De lejos conocía a Vladimir García Lazo, era un chico de Valdivia, era también de Los Ñetas. Andres Paqui Alarcón era mi pareja. Con Andrés sí me contactaba telefónicamente porque era mi pareja, con Vladimir no. En la tarde estuve con María Fernanda de cinco a seis, siete. Sí la llamé a ella para ir al cyber. Ella tenía que hacer un deber. No sé en qué colegio estudiaba, no me acuerdo la materia del deber. Yo también tenía que hacer deberes en el cyber. No realizaba control en las tareas; habíamos quedado ir a al cyber a hacer deberes. Cuatro o cinco nos encontramos en el cyber; permanecí un par de horas. Fuimos al cyber y de ahí me dejó en la Domingo Comín y me fui a la casa. Nos encontramos a un amigo de ella,  que le decían galleta, no recuerdo el nombre sólo el apodo. Mi mamá me llamó y me fui a mi casa, ella me fue a dejar con el sujeto galleta. Luego nos fuimos a la Domingo Comín; los dos me fueron a dejar a la Valdivia, yo crucé y me vi con mi mamá. Ella me dijo que era un chico nuevo nada más y que era amigo de ella. Ella me dijo como que era de Los Ñetas, pero como estaba embarazada yo estaba lejos. No sé qué es acto de traición en la pandilla. Unos meses la conocía a María Fernanda. Unos siete u ocho meses. No escuché ningún disparo. Sí conozco que Wladimir García  Lasso estuvo detenido por este hecho. Vladimir es Ñeta. Tuve conocimiento que falleció por la Dra. Coloma y ella me informó que había fallecido. No tengo conocimiento en la organización si dijeron algo por la muerte de María Fernanda.- La defensa del procesado JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, ha aportado el testimonio de: La señora MARTHA TERESA ALMAGRO AULLA, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, manifiesta: ¨Para Johnny es mi hermano. El 29 de junio del 2010 ese día yo me encontraba en mi casa junto con mi madre, mi hermano y dos hermanos menores de edad en ese entonces. Sí estaba Johnny Almagro en mi domicilio. Mi hermano estuvo todo el día hasta las seis y veinte que nos fuimos, salimos todos a una reunión ese día mi tía hizo una parrillada y nos invitó y salí en compañía de mi mamá y esposo y dos hermanos menores de edad en ese entonces. Mi tía es Clara Olimpa Unapucha. Fue la reunión en la perimetral. Nosotros nos quedamos hasta el día siguiente hasta las seis de la mañana como somos familiares de mi tía nos quedamos ahí. Mi hermano estuvo ahí.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No conocí a María Fernanda Alcívar Bustamante. No tenía conocimiento que mi hermano pertenencia a pandilla, no conozco a Xiomara. Sí sé que lo quieren culpar por algo que no ha hecho, fuimos a la casa de mi tía a una reunión, por eso me sorprendió que quieran culpar a mi hermano por algo que no ha cometido. Soy comerciante, salgo a la cinco y regreso a la nueve de la mañana, a la cinco de la mañana cogemos fruta, entrego fruta a Montebello al por mayor y regreso a la casa temprano. En esa fecha Johnny era oficial de albañilería, estaba sin trabajo, trabajaba con el maestro Vargas y trabajaban en una urbanización, pero se quedó sin trabajo y el maestro le dijo que le espere después. No tenía enemigos mi hermano; La señora CLARA OLIMPA UNAPUCHA ALMAGRO, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, manifiesta: Sí conozco a Johnny Almagro desde que nació, lo conozco porque el papa de él era mi primo. Sí realicé el 29 de junio del 2010 una parrillada, en mi domicilio hago reunión a la familia que visiten a la familia. Sí, Johnny asistió a la parrillada, llegó con la hermana, la mamá, los hermanos pequeños, el cuñado. Llegó seis y media, siete, ya casi estaba anochecer. Habíamos unas quince o veinte personas por ahí. Hasta el otro día seis y media se fue la gente. Esa misma hora se fueron, todos salieron de ahí. No salió Johnny de la casa. No sabía que pertenecía a pandilla o grupo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo atendía  las personas en la reunión, yo mismo y mí marido dábamos vuelta al chuzo en mi casa mismo, afuera en la calle. Las personas estaban afuera en sillas. Todos estaba tranquilo, la mayoría somos serranos y está hasta el último.-  Testimonio del procesado JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA.- No entiendo por qué se me acusa de este problema, no tengo nada que ver, tengo un año y un mes en infierno, no tengo detenciones ni nada, involucrándome en cosas que no tengo nada que ver.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Sí conocía a María Fernanda de vista cuando primer año en colegio, luego me cambié al Paco Moncayo. El 29 de junio del 2010 no la vi porque ese día estaba en una reunión. Yo fui a la reunión a las seis y media con mi mamá, hermanitos menores de edad y mi cuñado donde mi tía en la perimetral, a la bajada del primer puente. La parrillada duró hasta el otro día, seis o siete de la mañana. Sí conozco a Lenny González Angulo de vista porque estudió en el colegio que estudio. Ese día no lo vi a Lenny. No pertenecía a pandilla. No pertenecía a Los Ñetas.- Ante las preguntas que le hace FISCALÍA, responde: Cuando estudiada en primer año conocí a Lenny de vista, él estaba en tercer curso y yo en primer curso es mayor de que yo. No tuvimos amistad. Tampoco tenía motivo para odiarlo, solo hola y él por su lado y yo por mi lado. No conozco a la señora Xiomara,  ella nunca ha estudiado conmigo. Yo nunca he tenido contacto con ella estudie con Mafer en el Tomas Wright, ella estaba en primer año y yo en primer año. Yo vivo en Siete Lagos, no sé dónde vive ella. Ahí si desconozco.- Ante las preguntas que le hace su DFEENSOR, responde: A Xiomara no la conozco, ahora en este proceso la conozco; nunca ha estudiado conmigo, la que sí estudió conmigo era Mafer, la que nombra el Fiscal.- Analizada la prueba en su conjunto se determina que no se ha probado que la procesada Xiomara Cecilia Rambay Tabara haya violado el derecho a la vida de María Fernanda Alcívar Bustamante, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil); además como ya que ha mencionado no se ha probado que en la correlación telefónica exista una orden, consejo o instigación o actuación directa o inmediata que haya determinado la realización del asesinato o que se haya valido de otra persona, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento o directo o que haya coadyuvado en la ejecución de un modo principal, o que haya obligado a otro a cometer el delito con violencia, abuso de autoridad u otro medio coercitivo. En cuanto al procesado Johnny Alex Almagro Aulla en la audiencia de juicio se probó que ha estado en otro lugar el día y hora de los acontecimientos, esto es, en el fallecimiento de María Fernanda Alcívar Bustamante, ya que se ha probado con los testimonios de  Martha Teresa Almagro Aulla y Clara Olimpia Unapulla Almagro que ha estado en la casa de su tía en una parrillada, sin que existe testimonio presencial que determine su participación en el hecho materia de este juzgamiento, ya que la prueba aportada por la Fiscalía es meramente referencial. Esto es concordante por lo manifestado por el tratadista Luis Jiménez de Azúa, que manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía” (La negrilla es nuestras); ya que en la correlación telefónica, no se ha probado que los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA y JOHNNY ALEX ALMAGRO AULLA hayan empezado a matar a María Fernanda Alcívar Bustamante o cooperado para que esto suceda; f) ELEMENTOS NORMATIVOS: En el caso se refiere a la intención de dar la muerte, matar, con las circunstancias agravantes determinadas en el Art. 450 No.1, 6 y 7 del Código Penal y Art. 451 del mismo código; esto es, con alevosía, imposibilitando a la víctima que se defienda, sin peligro para el que realizó la conducta, con un arma de fuego, lo que le produjo la muerte; g) ELEMENTOS VALORATIVOS, para el caso se constituye que la conducta es prohibida, esto es, disparar en contra de la humanidad de María Fernanda Alcívar Bustamante; y, que no puede alegar desconocimiento, cuanto más que el Art. 3 del Código Penal determina: “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa”. 

7.1.2.- Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo: En el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto, que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, tal como lo determina el Art. 32 del Código Penal: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”, y el Art. 33 del mismo código que determina: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada de cometerlo”.  Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente.” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). 

7.2. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURIDICIDAD.- Se debe también analizar la categoría dogmática de la antijuridicidad. Eugenio Zaffaroni, establece: “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999).Una conducta o un acto antijurídico será exactamente, una conducta o acto contrario al orden jurídico, sin el cual el acto realizado no puede ser considerado delictivo. Se da en todos los casos en que la conducta humana vulnere un derecho reconocido por parte del Estado y al cual se ha dado protección penal. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción) y la antijuridicidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, el sujeto activo debe demostrar encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como también desvirtuar la “acción peligrosa” que pone en riesgo el bien jurídico protegido (desvalor de resultado),  en el caso la vida, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta por el legislador, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que en el caso se ve reflejado en la muerte de María Fernanda Alcívar Bustamante, poniendo de esta manera en efectivo riesgo al bien jurídico protegido denominado “vida”, actuando el Tribunal  como indica Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”.   

7.3. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD.-  La responsabilidad penal del que actuó en forma típica y antijurídica, dependerá de que también haya actuado culpablemente. En cuanto a la última categoría dogmática de la culpabilidad, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso:  7.3.1.- Los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA y JOHNNY ALEX ALMAGRO AULLA, no han demostrado ser un inimputables frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de personas mayores de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma. En términos generales de Derecho, la capacidad es la regla general y la incapacidad es la excepción. Así mismo en el orden penal, la regla general es que las personas son imputables y sólo por excepción no los serán aquellas que la ley penal considera inimputables. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico”(Pág. 312). La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.- 7.3.2.- En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el el sujeto activo debe alegar y comprobar que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (Enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416).  Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica; es decir, ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. 7.3.3.-  Es evidente que en el caso que nos ocupa, si le es exigible al sujeto activo que no ponga en riesgo la vida de otra persona otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la integridad física de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de estos derechos repercute en los seres humanos. No basta con que pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento.
VIII
DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN
Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con la persona acusada. El profesor Hans Welzel, diagrama la teoría del injusto como una infracción de la conducta a la norma, una relación de contradicción entre la acción y la norma jurídica, basado en su concepto de acción final. Él pone en claro que el injusto es esencialmente una acción humana y final y que esta acción debe ser típica y antijurídica, por ello es que si se realiza la acción descrita conceptualmente en el tipo de una norma prohibitiva, ésta entra en contradicción con lo que exige la norma, por ello afirma que, de esta contradicción deriva la “antinormatividad de esa conducta”. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de la teoría del Dominio del Hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (p. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el que tiene el actuar sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio y en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía no da la suficiencia probatoria como para emitir sentencia condenatoria en contra de los procesados XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA y JOHNNY ALEX ALMAGRO AULLA, quienes al rendir sus testimonios que es considerado como prueba a su favor de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, niegan su participación en el hecho materia de este juzgamiento. En respecto, tratadistas como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”; lo que es concordante con lo señalado por el Dr. Jorge García Falconí en su tratado de Análisis Jurídico Sobre la Duda, donde indica: “La duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces que conforman el Tribunal de Garantías Penales, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez o el tribunal de garantías penales, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del in dubio pro reo. Hay que recalcar que el principio del in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente descritica el derecho constitucional de la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. Por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. Hay que aclarar, que la duda debe hacer relación a la tipicidad, a la antijuricidad o a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito y aquí no opera la duda; de tal modo que hay que tener muy en cuenta que en la etapa intermedia del actual sistema penal no cabe la duda, pues esto promocionaría la impunidad, de tal modo que la duda se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia, esto en materia procesal”.
IX
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, con fundamento en los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal y de conformidad con el principio dispositivo, de conformidad Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  de XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, con cédula de ciudadanía No. 0929555209, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada, de instrucción secundaria, domiciliada en Fertisa, solar 1 de Guayaquil; y, JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, con cédula No. 0951542083, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación oficial de albañilería, de instrucción secundaria, domiciliado en la cooperativa Siete Lagos, manzana 23, solar 14; ordenándose la cesación inmediata de las medidas que pesen en su contra, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal.- Se deja constancia que inmediatamente después de dada la resolución oral, se giró las boletas de excarcelación a favor de XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA y JOHNNY ALEX ALMAGRO AULLA.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni del  defensor de XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA y JOHNNY ALEX ALMAGRO AULLA, que intervinieron en la presente causa.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2.012, publicada en el Registro Oficial No. 633 del 3 de febrero de 2.012, no se declara de maliciosa, ni temeraria la denuncia presentada por Anahí Flérida Bustamante Villamar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Naty Domínguez Vera, Secretaria del Tribunal.- Notifíquese.-