VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica de los acusados CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN y MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, por cuanto el Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, Abg. Jorge Tigrero Figueroa, dentro de la Instrucción Fiscal No. 725-2.011, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, WLADIMIR GARCÍA LASSO y XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 6 y 7 del Código Penal, en el grado de autores; y, sobreseimiento provisional del proceso y a favor de MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO. El martes 24 de Julio del 2.012, a las 16h00, los señores Jueces de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resolvieron rechazar o inadmitir los recursos de nulidad propuestos por los procesados en relación del auto de llamamiento a juicio, declarando la validez de lo actuado y del auto de llamamiento a juicio; revocando el auto de sobreseimiento recurrido, dictando auto de llamamiento a juicio en contra de MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, por considerarlo autor del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 6 y 7 en concordancia con el Art. 451, todos del Código Penal.- Habiéndose hecho conocer de la detención de CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN y de MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, realizó la instalación de la audiencia pública de juzgamiento respectiva el día 30 de Mayo del 2.016, a las 09h00, la misma que se reinstaló el 6 de Junio del 2.016, a las 15h30, de conformidad con el agendamiento realizado por la Coordinación de Audiencias de los Tribunales Penales del Guayas, con el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal anterior, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; así como también en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal. Luego de deliberar, este Tribunal dio su resolución en forma oral en la audiencia pública de juzgamiento; y, correspondiendo elaborar la sentencia motivadamente, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal, para hacerlo se considera:
I
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, que literalmente dicen: “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- INTERPRETACIÓN DE NORMAS PROCESALES.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”.

Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo los acusados CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN y MIGUIEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, ciudadanos ecuatorianos en contra de quienes se ha propuesto cargos por delito de Asesinato cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el número 1 del artículo 18 del Código de Procedimiento Penal y por el sorteo de Ley y lo puntualizado en los artículos: 21 numeral 1; 17 numeral 5; 28 numeral 1 y 306 del Código de Procedimiento Penal; por lo que, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la causa.- 
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presente sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. 

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado el cumplimiento de las normas mencionadas, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIDAD DE LOS ACUSADOS
Los acusados comparecieron al Tribunal con los nombres de: CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, con cédula de ciudadanía No. 0930457239, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil casado, de ocupación  taxista ambulante, de instrucción secundaria, domiciliado en Fertiza, cooperativa 9 de Julio, manzana 40, solar 40; y, MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, con cédula de ciudadanía No. 092728367-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación  mensajero, de instrucción secundaria, domiciliado en Flor de Bastión, bloque 15.-

IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, la señora representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. María Dolores Coloma Pazmiño, por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del acusado CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO y otros, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor el Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, Abg. Jorge Tigrero Figueroa, dentro de la Instrucción Fiscal No. 725-2.011, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Anahí Bustamante Villamar, con lo que se vino al conocimiento que el 29 de junio del 2.010, aproximadamente a las 17h30, la hija de crianza de la denunciante, de 16 años de edad, María Fernanda Alcívar Bustamante, ha salido de su domicilio ubicado en la Cdla. La Floresta 1, manzana 4, villa 4, con dirección a un cyber, donde se iba a encontrar con una amiga de nombres Xiomara Cecilia Rambay Tábara, quien la había llamado por dos ocasiones a su casa, de su teléfono celular No. 080018758, mientras se encontraba realizando sus deberes; al no llegar y siendo las ocho y media de la noche, la ha llamado al teléfono celular que ella se había llevado y le ha contestado un agente de policía, quien le ha respondido preguntándole a quien llamaba, diciéndole que llamaba a su hija, pidiéndole información de dónde vivía y otros datos, luego le ha dicho para verse en la esquina de la farmacia Victoria que está ubicada en las calles Carlos Serrano y Domingo Comín, esquina. Al acudir a dicho lugar se ha encontrado con la Fiscal y varios agentes de la Policía Judicial, quienes le han manifestado que su hija estaba muerta y que la habían trasladado a la morgue de la Policía y que a ella le habían disparado atrás del Tía del sur y que del o los autores de este hecho, no se sabían.- El señor Juez tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad de los procesados mencionados; y, amparado en lo establecido en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, JHONNY ALEX ALMAGRO AULLA, WLADIMIR GARCÍA LASSO y XIOMARA CECILIA RAMBAY TABARA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 6 y 7 del Código Penal, en el grado de autores; y, sobreseimiento provisional del proceso y a favor de Miguel Ángel Cevallos Del Pezo.- El martes 24 de Julio del 2.012, a las 16h00, los señores Jueces de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resolvieron rechazar o inadmitir los recursos de nulidad propuestos por los procesados en relación del auto de llamamiento a juicio, declarando la validez de lo actuado y del auto de llamamiento a juicio; revocando el auto de sobreseimiento recurrido, dictando auto de llamamiento a juicio en contra de MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, por considerarlo autor del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 6 y 7 en concordancia con el Art. 451, todos del Código Penal.-

V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del acusado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.

La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, es: “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y, el Art. 251 del mismo código, puntualiza que: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional. Por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 83, 84, 86 del Código de Procedimiento Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. 

Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal; y, el Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo al inicio del juicio se procedió a informar a los acusados CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN y MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO sobre los cargos que la Fiscalía formulaban en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable. Que para su comparecencia a juicio tenían derecho a la defensa, como en efecto se encontraban defendidos: CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN por el Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra, quien al ser preguntado dijo que sí era su defensor y MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, por los Abogados José Luis Monar Hoyos y Abg. Paúl Damián Marín Lavayen, quien al ser preguntado dijo que sí eran sus defensores. Requiriéndoles la señora Jueza de Sustanciación a los mencionados procesados, que debían estar atentos al desarrollo de la audiencia a fin de que puedan ejercer el derecho a la defensa.- 

6.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FISCALÍA: El Abg. John Campozano Fiallos, Fiscal del Guayas, en la audiencia de juzgamiento reseñó la teoría del caso, manifestando: Intervengo en esta audiencia por encargo mediante memorándum del despacho de FEDOTI No. 13, teniendo como antecedente lo manifestado por la denunciante Anahí Flérida Bustamante Villamar, por la que hace conocer que el 29 de junio del 2.010, a las cinco horas con treinta, de su domicilio ubicado en la Floresta 1, manzana 4, villa 4, salió la menor de edad de dieciséis años en aquella época, de nombres María Fernanda Alcívar Bustamante, quien había recibido llamadas telefónicas de parte de su amiga Xiomara Rambay, con quien acordó encontrarse en un cyber cercano a su domicilio para realizar trabajaos para el colegio; es así que la mencionada menor sale de la casa y como no regresaba sus familiares se preocuparon, es así que comienzan a llamar mediante llamada celular en que se comunica que la menor mencionada había muerto de un disparo. En la investigación se estableció que el ya sentenciado Wladimir García Lazo junto con los procesados Carlos Andrés Baque Alarcón y Miguel Ángel Cevallos del Pezo, formaban parte de la asociación delictiva denominada Los Ñetas y por cuanto la menor de la referencia, María Fernanda Alcívar, quien pretendía salir de dicho grupo comenzaron los problemas, siendo este el motivo por el cual 29 de junio del 2.010, es así que después de una discusión con el ya sentenciado, se suscita el hecho de disparo de atrás hacia adelante y participaron los procesados Carlos Andrés Baque Alarcón y Miguel Ángel Cevallos del Pezo, quienes pretendían que no se salieran del grupo. Este es el hecho fáctico que será demostrado por la Fiscalía en el trascurso de esta audiencia.-

6.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL DEFENSOR DEL ACUSADO CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, DEFENSOR PÚBLICO, ABG. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, quién con relación a la teoría del caso dijo: En esta audiencia de oficio, de acuerdo al Art. 191 de la Constitución de la República intervengo para velar por los derechos en este injusto proceso contra Carlos Andrés Baque Alarcón, empezando que mi defendido estaba en su casa muy aparte que en el proceso y de lo escuchado el único disparo fue realizado por el ya sentenciado. Ya tienen un sentenciado quien únicamente discutió con la menor. Está sentenciado por el único balazo que ha recibido la occisa, el resto son puras especulaciones. Si pertenecía o no a la pandilla no constituye asociación ilícita, para llamar a la pandilla, ya que estaban sin cometer actos previos. A mi defendido nunca se le encontró elementos para vincularlo y en esta audiencia habrá suficiencia probatoria para todos los procesados porque la justicia ya dio con la persona que para los Jueces con sana critica dio con el hecho y no mi defendido. Demostraré la inocencia de mi defendido.-

6.3.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL DEFENSOR DEL ACUSADO MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, ABGS. JOSÉ LUIS MONAR HOYOS y ABG. PAÚL DAMIÁN MARÍN LAVAYEN, que con relación a la teoría del caso dijo: Dentro de esta audiencia vamos a justificar que el 29 de junio del 2.010, el señor Cevallos Del Pezo Miguel Ángel no se encontraba en el lugar de los hechos. También dentro el proceso ya hay una persona sentenciada, el mismo que con un balazo victimó a la occisa. Un gatillo por lógica no puede haberlo halado tres personas; estamos en un delito de asesinato, no de crimen organizado. También es bueno dentro de la etapa probatoria justificaremos que el señor Miguel Ángel Cevallos Del Pezo se encontraba trabajando en el Dolarazo de Guayaquil y nunca estuvo en el lugar de los hechos.-
 
6.4.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- A continuación, para determinar la participación de los acusados CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN y MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, el señor Fiscal,  Abg. John Canmpozano Fiallos, solicita que se recepten las declaraciones de los testigos en el siguiente orden: 1.- El Policía KLÉBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, con cédula de ciudadanía No. 091998605-9, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí se encuentra mi firma dentro de este informe de inspección ocular técnica. Sí me ratifico en el contenido de este informe, que es realizado por mi persona. Siendo las 22h10 del martes 29 de junio del 2.010 nos trasladamos con el Teniente Nelson Solís López y Juan Carlos Valle Tandazo, miembros del grupo ocular técnica al sector noreste de Guayaquil, calle Tulipanes calle 20 SE. El lugar es una escena abierta, calles segunda pasaje SE es asfaltada, no posee bordillo, una calle de circulación, sitio con poca luminosidad, no tiene circulación y existe poca afluencia peatonal. La calle segunda presenta un carril de circulación de sentido sur a norte, no tiene señalización, existe mucha afluencia peatonal, asfalto, donde se encontró la presencia de un cadáver cubierto con sábana color beige, que al ser retirada lo observamos en posición decúbito ventral, cabeza al noroeste, así mismo se trata de una persona de sexo femenino, tez blanca, contextura delgada, de nombre María Fernanda Alcívar Bustamante. Vestía mameluco jean, blusa con franjas horizontales, interior color crema con figura de ratón Mickey Mouse. Al examen externo se encontró heridas con características propias al paso de proyectil de arma de fuego, en la parte frontal y occipital media tatuaje artístico representante TCG ubicada en la región pubiana, tatuaje con logo Playboy con letra Ñ y letra PV en la región lumbar parte derecha y tatuaje ubicado en la región lumbar parte izquierda, datos de la víctima proporcionada por personal Bravo Dos. Continuando con la inspección encontramos maculaciones de fluido orgánico localizado en el piso bajo la víctima. En el bolsillo se encontró prendas tales como dos monedas de un centavo, dos monedas de cinco centavos, un dispositivo marca Kingston, teléfono celular color negro con vino. IMEI con chip marca porta, serie 8939130 con la respectiva batería. Así mismo las pertenencias y guanteletes a la víctima, entregados con cadena de custodia al centro de acopio de criminalística. Se encontraban presentes la Abg. María Coloma, el Dr. Jorge Córdova, Kléber Eriza y Cabo Segundo Hernán Yachalinquín. Así mismo hay fotografías en el informe como están en las láminas ilustrativas, heridas, datos de filiación, tatuajes y  lo encontrado en sus bolsillos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: En la Policía tengo aproximadamente diez años. En la occisa describí dos heridas producidas por el paso de proyectil de arma de fuego. Heridas producto de entrada y salida; 2.- El Policía DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, con cédula de ciudadanía No. 0918304247, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, grado Cabo Primero, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento que se me ha puesto a la vista. Así es, me ratifico en el contenido del informe de audio video y afines No. DCG21000254. El objeto de la pericia en base al requerimiento realizado por la Fiscalía, extracción del celular Nokia 2330. Se procedió a la extracción de mensaje de buzón de entrada y salida, no proporcionó chip porque es del usuario del dispositivo Conclusión: conservación regular y referente al estado de funcionamiento por cuanto el chip tienen el pin se determina el estado de funcionamiento regular en el acápite cuarto del informe. Láminas ilustrativas del dispositivo en mención. El trabajo pericial es la extracción, el análisis del contenido es con los agentes investigadores que le sirven para el proceso investigativo. Lo que corresponde al acápite 4.1.1 corresponde al buzón de entrada y mensajes enviados documentados en el presente informe. El directorio telefónico no se pudo acceder porque estaba con el uso del código pin.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Carlos Andrés Baque Alarcón, responde: En el 5.1 sólo restaba un intento. El pin corresponde en la última página el intento de bloquear el dispositivo. Las comunicaciones que existen en el teléfono no existe Carlos Baque, no existe nombre asignado. La posesión se realizó a treinta días de julio del 2.010, el peritaje tiene fecha 29 de julio del 2.010. Es el llenado con pluma que se deja firmado el acta de posesión de perito.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: En el laboratorio de Criminalística tengo por el lapso de diez años. No estaba en los mensajes el nombre de Miguel Ángel Cevallos del Pezo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Nos llega con un código y una base de investigación, se nos llena y desconocemos de qué caso se trata. Desconocía de quién era el teléfono que se perició; 3.- El Policía FRANCISCO OLMEDO GARCÉS BENÍTEZ, con cédula de ciudadanía No. 171150237-5, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Teniente de Policía, de instrucción superior, domiciliado en el Cuartel Modelo de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento que es un parte informativo. Esta investigación se dio a raíz de la muerte de una adolescente. Yo me encontraba como oficial operativo de la sección homicidios y nuestra obligación es colaborar en casos que requiere prioridad como el caso de la adolescente, que fue de conmoción social. Dentro de la investigación la Fiscal María Dolores Coloma me solicitó que colabore con el agente encargada donde  dentro de una de las versiones de un ciudadano Lenny González se nombró a varias personas que se encontraban el día de la muerte de la adolescente, por lo que del teléfono de la adolescente se obtuvo el informe policial y en base a eso se solicitó el registro telefónico a las diferentes operadoras, de donde luego de varios días de habernos encontrado realizando la correlación telefónica en donde se determinó días, horarios y fecha, con lo que pudimos llegar a una determinación que son los números telefónicos 0987208149 perteneciente a Vladimir García Lazo, con el No. 0987759910 perteneciente a Andrés Baque Alarcón y el No. 0985844794 perteneciente  a la ciudadana Xiomara Cecilia Rambay Fabara tenían correlación específicamente en  el día que ocurrieron los hechos, es por eso que  dentro de mis obligaciones y al manejar varias hipótesis dentro de la investigación, se solicitó a la señora Fiscal que los tres ciudadanos mencionados anteriormente sean vinculados a la investigación con el fin de obtener varias pericias a los teléfonos y números y descartando hipótesis que se iban manejando en ese momento. En realidad la correlación telefónica es el análisis de todos los números que se remiten en una celda determinada. Se va haciendo el análisis, se sacan los números que no tienen consistencia con el registro en la base de datos del teléfono. Al recibir los números y solicitar datos a la operadora, vamos haciendo correlación con el número de la occisa y en este caso a Xiomara Rambay, vamos verificando el día, hora de llamada y de los señores Baque y García. El trabajo dura varios días haciendo la relación. En ese día, por eso se suscribí este parte, se llega a la relación que los ciudadanos nombrados tuvieron una comunicación entre ellos el día de los hechos; y, siendo Xiomara Rambay la persona que tuvo contacto y con quien estuvo antes del deceso, tenemos la hipótesis que pudo haber tenido participación como presunta participación.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Carlos Andrés Baque Alarcón, responde: Hay que tener en cuenta que este delito tiene antecedente que es una agrupación, Los Ñetas, que teníamos conocimiento por versiones que nosotros pudimos tener acceso que la occisa deseaba salirse de Los Ñetas y dentro de uno de los códigos de Los Ñetas, es que si se salen pueden ser susceptible de que atenten contra la vida de ellos. Esa es una hipótesis que se manejaba. Otra hipótesis era que Xiomara sacó a la occisa María Fernanda Alcívar al cyber y la entregó a sus amigos Ñetas y posterior se cometió el delito.  Como ha pasado cinco años no recuerdo más hipótesis porque era oficial colaborador y tenía más delitos. Al agente investigador pueden preguntarle.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: Al momento en la Policía tengo once años. No está Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, sólo las tres personas que mencioné.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La correlación es con Vladimir García y Carlos Baque. Nosotros tomamos esta determinación porque dentro de unas versiones Xiomara Rambay manifiesta que la occisa era Ñeta y deseaba salirse de la organización, María Fernanda Alcívar Bustamante. Ñetas eran los señores Carlos Andrés Baque Alarcón y Miguel Ángel Cevallos Del Pezo y un ciudadano que no teníamos nombre que responde al apelativo de Manzana, Vladimir García. La correlación telefónica no se hizo con el señor Miguel Ángel Cevallos porque no teníamos conocimiento; no soy agente investigador, pero estoy al tanto. Dentro de la hipótesis estaban García, Xiomara Rambay y el señor Carlos Baque. Carlos Baque a decir de Xiomara Rambay era pareja sentimental de ella.- Ante la petición de volver a contrainterrogar que le hace la defensa del procesado miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: Si se puede ver no está el nombre de Miguel Cevallos. De lo que tengo conocimiento no se solicitó porque se hizo al inicio, el agente investigador pudo haberlo hecho, eso puede averiguarlo con el agente investigador. El informe que ve se encuentra revisado; somos los que revisamos los casos y no somos los agentes del caso. En mi parte no hubo vinculación con el señor Miguel Ángel Del Pezo. 

En la reinstalación de la audiencia de juzgamiento la Fiscalía solicitó el testimonio de: 4.- El Policía KLÉBER MAURICIO IZA JARRÍN,  quien por video conferencia desde la PJ de Pichincha- Quito, bajo juramento señala que es de cédula de ciudadanía No. 1714778030, ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Quito.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí conozco que se trata en esta audiencia del asesinato de María Fernanda Alcivar Bustamante. El día 29 de Junio del 2.010 me encontraba de turno las veinticuatro horas como Bravo 2, encargado del levantamiento de cadáver del Guayas y por disposición de la central de radio nos dispuso trasladarnos al sector Los Tulipanes con la Dra. Maria Coloma, en la Av. Domingo Comín, Los Tulipanes, Segundo pasaje 10, manzana 135, atrás de almacenes Tía donde se realizó el levantamiento de cadáver de María Fernanda Alcívar Bustamante, de dieciséis años de edad. Al examen externo de la víctima presentaba herida con similares características con paso de proyectil de arma de fuego. Tenía un mameluco color negro, color tomate, zapatos color negro. Los elementos indicaban que esta persona había estado acompañada de tres personas de sexo masculino e indicaron que escucharon decir: Corre Liseth. Con el Subteniente Jorge Córdova que era jefe de control de la Cdla. Siete Lagos, que indicó que avanzó al lugar a constatar la presencia de un cuerpo sin vida. El Teniente Solís realizó el levantamiento de cadáver; después se levantó el cadáver y se trasladó al Departamento Médico Legal. Se realizó entrevistas a los moradores del lugar con la finalidad de obtener mayores indicios de los hechos ocurridos. Después con delegaciones se empezó a realizar diligencias investigativas en coordinación con Francisco Garcés, Jefe de la Brigada de Homicidio que tenía pleno conocimiento de los hechos, que coordinaba con la Fiscalía. Se receptaron varias versiones así como verificaciones tanto de lugar de los hechos como el domicilio de  la persona Xiomara, quien había estado antes con la ahora occisa. Lo que se tuvo conocimiento que esta situación era  por problemas de pandilla a raíz de la muerte del señor Noboa,  quien dividió a los grupos de pandilla de Los Ñetas, que se crearon dos grupos; uno acogido al plan de gobierno para reinsertarse  a la sociedad y otras que no, que era por eventos económicos como venta de droga. La muerte de un alias Pepe que había sido novio de María Fernanda Alcívar Bustamante, la occisa, que había sido muerto por represalia porque llevaba el alias de Frosty de Julio Toala Vera, sector dividido por capítulos Valdivia, Tulipanes, liderado por Vladimir García Lazo en la Valdivia. De igual manera se trató de ubicar a Javier García Lazo, dejándole notificaciones para que se acerque a rendir  versiones en la Fiscalía.  Es lo que me acuerdo. Me parece que tomé versiones a la mamá del señor Vladimir García, a la madre o abuelita de crianza de la occisa Anahí Perera Bustamante. De igual manera a Xiomara Cecilia Rambay, Erick José Alvarado, Joseph Hernán Campoverde, Acosta y Lenny René González. Se tuvo conocimiento es que cuando vino a rendir versión Lenny René González Angulo, él indicó que no conocía a nadie de las personas, ni a la occisa, negando todo. De igual manera se hizo conocer al Jefe  de la Brigada y al Fiscal de la causa; después recibí llamada de parte de la mamá, indicando las razones porque Lenny González Angulo no había dicho la verdad, que quería rendir nueva versión; se le indicó a la Fiscal quien receptó la versión a Lenny González Angulo, quien había narrado lo ocurrido y las personas que habían participado en el hecho. El documento es el parte de levantamiento de cadáver. La que está a la izquierda es la firma de mi persona. La primera firma que está encima de mi nombre es mía.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de Carlos Andrés Baque Alarcón, responde: No me acuerdo cuando entregué, el tiempo que me demoré es porque lo que se trataba en más que toco organización, pandilla Los Ñetas, que la brigada estaba realizando diligencias investigativas y relacionado con otras muertes. De donde vive la señorita Xiomara es más o menos unas dos cuadras del lugar de los hechos. Entrevistas transcritas son lo que hubo; lo que hubo es contacto con la comunidad.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: Tome una versión a Lenny René González Angulo. En primera instancia me indicó que no conocía a nadie, que no conocía nada. No recuerdo si de las entrevistas me dieron el nombre de Miguel Ángel Cevallos Del Pezo; y, 5.- El Policía DANIEL EDWIN BRIONES PORRAS, por video conferencia desde la provincia de Esmeraldas, Cantón Esmeraldas, bajo juramento señala que tiene cédula de ciudadanía No. 1712853603, de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Oficial de Policía, de instrucción superior, domiciliado en Quito, Calderón, San Luis, urbanización Portal Mayor.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El documento es un informe. Sí es mi firma y rúbrica, la mismo que utilizo en mis documentos públicos como privados. Mediante delegación Fiscal de la Dra. María Dolores Coloma se procedió a realizar el informe de audio video y afines o reconocimiento pericial de teléfono celular y pen drive recogidos en la escena del delito, para esto acudí al centro de acopio del Departamento de Criminalística del Guayas, cadena de custodia No. 1073. Elementos: Teléfono celular marca Nokia, IMEI 02188002799516, de la compañía Porta en ese entonces, color negro. Pen drive marca Kingston, almacenamiento 4GB, de color rosado. Se procedió a hacer la extracción del teléfono celular de la cual se pudo obtener información de dicho teléfono celular que posee diez llamadas perdidas, nueve recibidas y siete realizadas.  Nueve mensajes en la bandeja de entrada y uno de enviados. En el pen drive se pudo encontrar que el teléfono tenía ciento treinta y tres contactos y en el pen drive cuarenta y tres elementos, trece carpetas y treinta archivos que contenían música, fotos, videos, etc.-  Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de Carlos Andrés Baque Alarcón, responde: Precisamente con los nombres de Miguel Ángel Cevallos no estaba en el teléfono, pero se encuentra registrado como Miguel Milagro, números borrosos.  Más no como usted indica. Así es, existían fotos, música, video, plasmados en el informe. El informe pericial no fue identificar personas sino reconocer el pen drive, más no identificación.-

6.4.1. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía en la etapa probatoria manifiesta: Ante la ausencia de testigos presento como prueba documental la copia  certificada del informe de audio video y afines No. DCG21000242 realizado por el subteniente de Policía Daniel Briones Porras sobre el cual rindió su testimonio. Copia certificada del informe preliminar elaborado por el Cabo Primero de Policía Kléber Iza Jarrín, así como del parte informativo del levantamiento de cadáver de la occisa María Fernanda Alcívar Bustamante suscrito por el Cabo de Policía Kléber Iza Jarrín. Copia certificada del informe de audio, video y afines realizado por Fanny Mosquera Ponguillo, quien rindió testimonio en base al mismo. Copia certificada del informe de inspección ocular técnica realizado por el señor  Cabo de Policía Kléber Chipantiza Iguasnia, quien rindió testimonio en esta audiencia. Copia certificada del parte informativo elaborado por el Teniente de Policía Francisco Garcés Benítez. Copia certificada del protocolo de autopsia realizado por el perito Dr. Miguel Tayupanta Albán, a la occisa María Fernanda Alcívar Bustamante. Copia certificada de la denuncia presentada por Anahí Flérida Bustamante Villamar, que se encuentra legalmente reconocida. Copia certificada de la versión rendida oportunamente en la Fiscalía por Lenny René González Angulo. 


6.5. PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN.- La defensa del acusado Carlos Andrés Baque Alarcón, Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra, en la etapa probatoria solicita se le recepte el testimonio de su defendido. 

6.5.1. Testimonio del acusado CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, quien asistido por el Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra, se le informó sobre los cargos que la Fiscalía formulaban en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable; se volvió a informarle de sus derechos garantizados por la Constitución, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus Jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas. Que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido por el Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra. Así también se les informó que tenía derecho a guardar silencio, a no autoinculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; y, que su testimonio era su medio de defensa y prueba a favor.- Al preguntarle si iba a rendir su testimonio, contestando afirmativamente dijo: Que es de cédula de ciudadanía No. 0930457239, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil casado, de ocupación  taxista ambulante, de instrucción secundaria, domiciliado en Fertiza, cooperativa 9 de Julio, manzana 40, solar 40.- En cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: Yo  estuve trabajando en el día y de ahí a las siete de la noche, siete y media trabajaba en un depósito de cerveza DISCAR, que queda en frente a la zona rosa, de ocho de la mañana a ocho de la noche. Ese día trabajé todo el día y en la noche me trasladé a mi casa, Me enteré del problema porque Xiomara Rambay en ese entonces era mi mujer, procreé un hijo que desconozco ahorita y la occisa María Fernanda era amiga de ella y de ley la conocía, pero de lo que se me está causando y me vi vinculado, no sé cómo salió mi nombre. En la audiencia que estuve detenido por el mismo proceso y salí absuelto porque el testigo protegido Lenny y la denunciante, dijo que no me conocía y me cogió como nuevo este otro proceso que tengo.- Ante las preguntas que le hace su defensor, responde: No pertenezco a nada; lo que hago es jugar pelota y trabajar. Siempre he trabajado y a raíz que caí detenido me dediqué al taxista pirata vulgarmente dicho.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: Lo conozco a Vladimir García Lazo porque jugábamos pelota y lo vine a tratar en el 2.013. Teníamos un equipo de indor en la Valdivia; jugábamos pelota; nos reuníamos cuando había partido, cada quince días. El día de los hechos no me vi con el mencionado ciudadano, no tuve contacto telefónico con él.  A Xiomara sí la llamé porque teníamos relaciones de marido y mujer, vivía con ella, estaba embarazada, pero pasada en mi casa y había días que pasaba conmigo. Después del problema me dijo que se habían visto para ir a un cyber y me comentó lo que estaba en los papeles, que se habían reunido, que como la mamá la llamó, a Mafer lo dejó con Lenny. Lo conocí por ahí de vista porque también jugaba pelota. No era de mi equipo. Al señor Miguel Ángel Cevallos Del Pezo no lo conozco. A Vladimir García Lazo lo conocí cuando yo estudiaba en el Leonidas Alfaro, lo conocí ahí, jugando pelota; la verdad que no recuerdo, estaba en sexto año. Mi ex conviviente  no me conversó los detalles del suceso. No, mi conviviente no pertenecía a ningún grupo.-

6.6. PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO.- La defensa del acusado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, Abg. José Luis Monar Hoyos y Abg. Paúl Damián Marín Lavayen, en la etapa probatoria solicita se le recepte el testimonio de su defendido. 

6.6.1. Testimonio del acusado MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, quien asistido por el Abg. José Luis Monar Hoyos y Abg. Paúl Damián Marín Lavayen, se le informó sobre los cargos que la Fiscalía formulaban en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable; se volvió a informarle de sus derechos garantizados por la Constitución, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus Jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas. Que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido por el  Abg. José Luis Monar Hoyos y Abg. Paúl Damián Marín Lavayen. Así también se les informó que tenía derecho a guardar silencio, a no autoinculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; y, que su testimonio era su medio de defensa y prueba a favor.- Al preguntarle si iba a rendir su testimonio, contestando afirmativamente dijo: Que tiene cédula de ciudadanía No. 092728367-1, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación  mensajero, de instrucción secundaria, domiciliado en Flor de Bastión, bloque 15.- En cuanto al hecho materia de enjuiciamiento, dijo: Mi verdad que ese día yo me encontraba trabajando, aportaba mis servicios como bodeguero del Dolarazo; entraba a las ocho y salía a las siete; salía de mi casa y llegaba cansado. Me recuerdo que mi papá tenía leucemia cuando murió el 3 de octubre, aparte cansado llegaba a ver a mi papá que estaba tirado en una cama, no me dio ganas de salir, no sé por qué me involucran en esto que; no tengo nada que ver. Yo me vengo a enterar de esto al día siguiente, en la noticia, en la televisión.- Ante las preguntas que le hace su defensor, responde: No conocía a María Fernanda Alcívar Bustamante. Sí conocía a Lenny René González Angulo. Era vecino, vivíamos en la misma cuadra, en la misma calle del barrio. El 29 de junio del 2.010 no lo vi a Lenny René González Angulo. Sí trabajé también en la Ganga, en constructora Zambrano, estaba trabajando en la Martina 2. No he sido detenido antes, sólo en el 2.011 y ahora por lo mismo.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: No conozco a Vladimir García Lazo. A María Fernanda tampoco. Siete, siete y media llegué a mi domicilio y de ahí no salí. Laboraba de ocho a siete.  Llegaba siete y media. Yo llegué a las ocho, me estoy comiendo una hora de transporte. No conozco a Joseph Hernán Campoverde Calero. A Lenny González lo conozco desde chiquito, en Siete Lagos; con él no me reunía, yo iba de mi trabajo a mi casa y de mi casa a mi trabajo. 

6.6.2. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del acusado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, Abg. José Luis Monar Hoyos y Abg. Paúl Damián Marín Lavayen, manifiestan que como prueba documental aportan: Certificados del Ing. Diomedes Zambrano que dice: 4 de abril del 2016,  dice que Miguel Ángel Cevallos Del Pezo laboraba desde 1 de mayo hasta el 2.003 como ayudante tubero de obra. Otro certificado del señor antes mencionado. Inscripción de defunción de la madre del procesado. Partida de nacimiento del señor e inscripción de defunción del padre, que murió de leucemia. Partida de nacimiento de Cevallos Del Pezo y certificado de la Asociación de Propietarios de inmueble Metrópolis de abril 4 del 2.016. De fs. 709, 798, firmas de respaldo al señor Miguel Cevallos Del Pezo, que no registra ningún tipo de antecedentes. Sentencia emitida por este Tribunal de la que solicito se considere como prueba a mi favor la versión de Lenny René González Angulo, bajada del sistema SATJE, quien manifiesta que no conoce al señor Cevallos Del Pezo.

6.7.- EL DEBATE:  
6.7.1. El señor representante de la Fiscalía, Abg. Jhon Campozano Fiallos, respecto del acusado CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, en el debate dijo: En esta audiencia con los testimonios y documentos concernientes a la inspección ocular técnica, cuyo testimonio fue rendido por el Cabo Kléber Chipantiza Iguasnia y con el testimonio del Cabo Kléber Iza Jarrín, quien realizó el informe investigativo y parte informativo de levantamiento de cadáver de María Fernanda Alcívar Bustamante el 29 de junio del 2.010, en la Cdla. Tulipanes. Testimonio del Cabo Iza que entre otras cosas indicó que la mencionada occisa presentaba heridas producto de impacto de bala de arma de fuego. Se ha demostrado la materialidad de la infracción puesto que es indudable que la muerte violenta de la ahora occisa María Fernanda Alcívar Bustamante, sin embargo ante la gran ausencia por parte de  los testigos presenciales Lenny René González Angulo y Joseph René González Calero, así como de la denunciante Anahí Frerida Bustamante Villamar, la Fiscalía se encuentra imposibilitada de poder establecer responsabilidad alguna por parte del ciudadano Carlos Andrés Baque Alarcón, por lo que ante dicha imposibilidad y ante la ausencia de Miguel Tayupanta Albán, quien realizó el protocolo de autopsia de la occisa de la referencia, la Fiscalía no puede arribar a una acusación, por lo que en aplicación a la objetividad con la que debe actuar la Fiscalía, me abstengo de acusar a Carlos Andrés Baque Alarcón.

6.7.2.- Para el mismo fin del debate, el abogado defensor del acusado CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra, dijo: Vista la objetividad de la Fiscalía que hemos podido escuchar en reinstalaciones, que por supuesto la responsabilidad para nada que se pueda encontrar para mi defendido y espero para nadie más, no se ha podido demostrar, mejor dicho con el protocolo de autopsia y levantamiento de cadáver de una persona, que sin ser perito especifico de poder observar disparan en otro lado, ya existe sentenciado con y un solo disparo, por lo que está por demás, ya que durante la audiencia sólo hemos tenido inspecciones técnicas que no aportan en nada, una fotografía de un callejón que puede haber sido cualquier persona que lamentable disparó a esta joven en la calle. Informe impugnado que no hay llamada recibida, ni datos en el directorio; así mismo los peritos no mencionan el nombre de mi defendido. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levante las medidas cautelares en su contra.

6.7.3. El señor representante de la Fiscalía, Abg. Jhon Campozano Fiallos, respecto del acusado MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, en el debate dijo: Así mismo en esta audiencia con la misma prueba que se ha hecho mención, los testimonios de Kléber Chipantiza Iguasnia y Kléber Iza Jarrín se ha acreditado la existencia material de la infracción por cuanto ambos testimonios fueron coincidentes en indicar que ha habido un hecho violento y una occisa en el lugar, pero pese a aquello y aunque el procesado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo tiene un problema de ubicación en tiempo y espacio con la ausencia de testigos presenciales, Lenny René González Angulo y Joseph Hernán González Calero, así como la denunciante Anahí Bustamante Villamar, que no han concurrido pese a que la Fiscalía trató de ubicar a dichos testigos; así mismo con la ausencia del Dr. Miguel Tayupanta Albán, la Fiscalía no puede establecer una responsabilidad por parte del ciudadano Miguel Ángel Cevallos Del Peso, razón por la cual siendo objetivo, me abstengo de acusar a Miguel Ángel Cevallos Del Pezo.

6.7.2.- Para el mismo fin del debate, la defensa del acusado MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, Abg. José Luis Monar Hoyos y Abg. Paúl Damián Marín Lavayen, dijo: Una vez que hemos escuchado a la Fiscalía, lo único que ha hecho es ser objetivo, ya que ha llevado la materialidad del hecho, la ha demostrado, pero la responsabilidad de mi defendido no. Así mismo solcito se revoque las medidas de mi defendido y se ratifique el estado de inocencia de Miguel Ángel Cevallos Del Pezo.

VII
FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO
El Tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del señor Representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes.  Bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en el caso de autos se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- 

7.1.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable.

La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. 

Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto". Afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". 

En el caso que se juzga, el tipo penal por el que son llamados a la etapa del juicio los acusados Carlos Andrés Baque Alarcón y Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, existe y se encuentra tipificado por el Art. 450 No. 1, 6 y 7 del Código Penal, vigente a la época en que se instauró este procedimiento, el mismo que establece: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1. Con alevosía….; 6. Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio”; en concordancia con el Art. 451 del mismo código que señala: “Cuando haya concurrido a un robo u otro delito dos o más personas, todas serán responsables del asesinato que con este motivo u ocasión se cometa; a menos que se pruebe quien lo cometió, y que los demás no tuvieron parte en él, ni pudieron remediarlo o impedirlo.”; y, el Art. 42 del Código Penal, que dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, se  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”.

El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2.008, define el “Asesinato” como: “Acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales”; señalando el mencionado tratadista, que la jurisprudencia no admite que estas circunstancias “Sirvan para agravar el homicidio corriente; apenas concurra una, se está ante un asesinato, no frente a un homicidio agravado”; a la “Alevosía” el mismo diccionario lo define como: “Traición o perfidia. …. 3. Criterio judicial: La jurisprudencia declara que no se requiere buscar la alevosía de propósito; basta con aprovechar la oportunidad para obrar a mansalva…. En suma se consideran elementos constitutivos de la alevosía: que el delito se cometa contra la vida o contra la integridad de las personas; que los medios que configuren la alevosía estén dirigidos a la comisión del delito y no a su preparación o encubrimiento; que los medios empleados tiendan a asegurar la ejecución del delito; que los medios que configuren la alevosía tiendan a proteger al agresor de la defensa que pudiera intentar el atacado. Hay alevosía  cuando el culpable comete cualquiera de los delitos contra la vida, empleando medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para su persona que proceda de la defensa, que pudiera hacer el ofendido. La alevosía es una circunstancia agravante en los delitos contra las personas. En el asesinato no se aprecia cual agravante genérica, sino como calificativa de dicho delito; lo propio que en el homicidio, por ella convertido en asesinato”. 

En la jurisprudencia ecuatoriana existen múltiples fallos en cuanto a las circunstancias constitutivas del delito de asesinato, así la del 13-III-2006 (Res.102-06, Primera Sala, R.O. 57-S, 4-IV-2007) “CUARTO.- …….la fundamentación del recurso es equivocada, pues en verdad se ha aplicado erróneamente el numeral 1º del Art. 450 del Código Penal, por parte del juzgador, ya que el homicidio con alevosía, esto es el asesinato u homicidio agravado o calificado, no se le puede determinar solamente por indicios y presunciones, sino por una prueba directa que demuestre plenamente la cautela para asegurar la comisión de un delito contra las personas sin riesgos para el autor, como lo define Raúl Goldstein, en su obra “Diccionario de Derecho Penal y Criminología”. “El Diccionario de Autoridades, suprema fuente del idioma, da a la alevosía un concepto que coincide con el que emite el Ministro Fiscal de esta Corte, al llamarla justamente agresión traicionera. Dice en efecto el Diccionario “acción ejecutada cautelosa y engañosamente contra uno, faltando a la fidelidad y amistad y maquinando contra él o su vida debajo del seguro de la confianza” y por éste llama al alevoso al infiel, pérfido y que contra la fe y amistad, maquina y conjura contra otros, lo que también se dice de la misma  acción o delito: como muerte alevosa, trato alevoso…” (23-VI-1965 GJ, S, X, No. 12, p. 3699). “Si alevosía es como enseña la ciencia jurídica, la ocultación moral del agente, que esconde su ánimo hostil simulando amistad o disimulando amistad, para dar una muerte segura y sin peligro para el agresor…” (12-V-1972 GJ, S. XI, No. 14, pp. 20140-41). 

7.1.1.- Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: 
a) Sujeto activo o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas".

 “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso los acusados CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN y MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO son personas naturales, como cualquier ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; 

b) Sujeto Pasivo.- Es el hombre (Ser Humano), por lo que puede ser cualquier persona natural o jurídica conocida como víctima u ofendido; y, en este caso la víctima es la señorita María Fernanda Alcívar Bustamante.

El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación.
Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.
Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”. 

El Art. 68 del Código de Procedimiento Penal, señala: “Se considera ofendido: 1. Al directamente afectado por el delito y a falta de éste a su cónyuge o conviviente en unión libre, a sus ascendientes o descendientes y a los demás parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segunda de afinidad. 2.  A los socios, respecto de los delitos que afecten a una sociedad, cometidos por quienes la administren o controlen. 3.  A las personas jurídicas, en aquellos delitos que afecten a sus intereses. 4. A cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellos delitos que afecten intereses colectivos o difusos; y, 5.  A los pueblos y a las comunidades indígenas en los delitos que afecten colectivamente a los miembros del grupo.”. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro.

c) El bien jurídico.- Sin la protección de un bien jurídico no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. 

En este caso, el bien jurídico protegido: Es la vida de las personas en general. En este enjuiciamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo la ciudadana María Fernanda Alcívar Bustamante, a quien la Constitución y el derecho penal la protegen; el bien jurídico es su vida, que se vulneró; 

d) Objeto.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. 

Para el Tribunal el objeto recae sobre el bien jurídico, la vida de María Fernanda Alcívar Bustamante, se ha probado con lo siguiente: 1.- El Policía KLÉBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí se encuentra mi firma dentro de este informe de inspección ocular técnica. Sí me ratifico en el contenido de este informe, que es realizado por mi persona. Siendo las 22h10 del martes 29 de junio del 2.010 nos trasladamos con el Teniente Nelson Solís López y Juan Carlos Valle Tandazo, miembros del grupo ocular técnica al sector noreste de Guayaquil, calle Tulipanes calle 20 SE. El lugar es una escena abierta, calles segunda pasaje SE es asfaltada, no posee bordillo, una calle de circulación, sitio con poca luminosidad, no tiene circulación y existe poca afluencia peatonal. La calle segunda presenta un carril de circulación de sentido sur a norte, no tiene señalización, existe mucha afluencia peatonal, asfalto, donde se encontró la presencia de un cadáver cubierto con sábana color beige, que al ser retirada lo observamos en posición decúbito ventral, cabeza al noroeste, así mismo se trata de una persona de sexo femenino, tez blanca, contextura delgada, de nombre María Fernanda Alcívar Bustamante. Vestía mameluco jean, blusa con franjas horizontales, interior color crema con figura de ratón Mickey Mouse. Al examen externo se encontró heridas con características propias al paso de proyectil de arma de fuego, en la parte frontal y occipital media tatuaje artístico representante TCG ubicada en la región pubiana, tatuaje con logo Playboy con letra Ñ y letra PV en la región lumbar parte derecha y tatuaje ubicado en la región lumbar parte izquierda, datos de la víctima proporcionada por personal Bravo Dos. Continuando con la inspección encontramos maculaciones de fluido orgánico localizado en el piso bajo la víctima. En el bolsillo se encontró prendas tales como dos monedas de un centavo, dos monedas de cinco centavos, un dispositivo marca Kingston, teléfono celular color negro con vino. IMEI con chip marca porta, serie 8939130 con la respectiva batería. Así mismo las pertenencias y guanteletes a la víctima, entregados con cadena de custodia al centro de acopio de criminalística. Se encontraban presentes la Abg. María Coloma, el Dr. Jorge Córdova, Kléber Eriza y Cabo Segundo Hernán Yachalinquín. Así mismo hay fotografías en el informe como están en las láminas ilustrativas, heridas, datos de filiación, tatuajes y  lo encontrado en sus bolsillos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: En la Policía tengo aproximadamente diez años. En la occisa describí dos heridas producidas por el paso de proyectil de arma de fuego. Heridas producto de entrada y salida; 2.- El Policía DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento que se me ha puesto a la vista. Así es, me ratifico en el contenido del informe de audio video y afines No. DCG21000254. El objeto de la pericia en base al requerimiento realizado por la Fiscalía, extracción del celular Nokia 2330. Se procedió a la extracción de mensaje de buzón de entrada y salida, no proporcionó chip porque es del usuario del dispositivo Conclusión: conservación regular y referente al estado de funcionamiento por cuanto el chip tienen el pin se determina el estado de funcionamiento regular en el acápite cuarto del informe. Láminas ilustrativas del dispositivo en mención. El trabajo pericial es la extracción, el análisis del contenido es con los agentes investigadores que le sirven para el proceso investigativo. Lo que corresponde al acápite 4.1.1 corresponde al buzón de entrada y mensajes enviados documentados en el presente informe. El directorio telefónico no se pudo acceder porque estaba con el uso del código pin.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Carlos Andrés Baque Alarcón, responde: En el 5.1 sólo restaba un intento. El pin corresponde en la última página el intento de bloquear el dispositivo. Las comunicaciones que existen en el teléfono no existe Carlos Baque, no existe nombre asignado. La posesión se realizó a treinta días de julio del 2.010, el peritaje tiene fecha 29 de julio del 2.010. Es el llenado con pluma que se deja firmado el acta de posesión de perito.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: En el laboratorio de Criminalística tengo por el lapso de diez años. No estaba en los mensajes el nombre de Miguel Ángel Cevallos Del Pezo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Nos llega con un código y una base de investigación, se nos llena y desconocemos de qué caso se trata. Desconocía de quién era el teléfono que se perició; 3.- El Policía FRANCISCO OLMEDO GARCÉS BENÍTEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento que es un parte informativo. Esta investigación se dio a raíz de la muerte de una adolescente. Yo me encontraba como oficial operativo de la sección homicidios y nuestra obligación es colaborar en casos que requiere prioridad como el caso de la adolescente, que fue de conmoción social. Dentro de la investigación la Fiscal María Dolores Coloma me solicitó que colabore con el agente encargada donde  dentro de una de las versiones de un ciudadano Lenny González se nombró a varias personas que se encontraban el día de la muerte de la adolescente, por lo que del teléfono de la adolescente se obtuvo el informe policial y en base a eso se solicitó el registro telefónico a las diferentes operadoras, de donde luego de varios días de habernos encontrado realizando la correlación telefónica en donde se determinó días, horarios y fecha, con lo que pudimos llegar a una determinación que son los números telefónicos 0987208149 perteneciente a Vladimir García Lazo, con el No. 0987759910 perteneciente a Andrés Baque Alarcón y el No. 0985844794 perteneciente  a la ciudadana Xiomara Cecilia Rambay Fabara tenían correlación específicamente en  el día que ocurrieron los hechos, es por eso que  dentro de mis obligaciones y al manejar varias hipótesis dentro de la investigación, se solicitó a la señora Fiscal que los tres ciudadanos mencionados anteriormente sean vinculados a la investigación con el fin de obtener varias pericias a los teléfonos y números y descartando hipótesis que se iban manejando en ese momento. En realidad la correlación telefónica es el análisis de todos los números que se remiten en una celda determinada. Se va haciendo el análisis, se sacan los números que no tienen consistencia con el registro en la base de datos del teléfono. Al recibir los números y solicitar datos a la operadora, vamos haciendo correlación con el número de la occisa y en este caso a Xiomara Rambay, vamos verificando el día, hora de llamada y de los señores Baque y García. El trabajo dura varios días haciendo la relación. En ese día, por eso se suscribí este parte, se llega a la relación que los ciudadanos nombrados tuvieron una comunicación entre ellos el día de los hechos; y, siendo Xiomara Rambay la persona que tuvo contacto y con quien estuvo antes del deceso, tenemos la hipótesis que pudo haber tenido participación como presunta participación.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Carlos Andrés Baque Alarcón, responde: Hay que tener en cuenta que este delito tiene antecedente que es una agrupación, Los Ñetas, que teníamos conocimiento por versiones que nosotros pudimos tener acceso que la occisa deseaba salirse de Los Ñetas y dentro de uno de los códigos de Los Ñetas, es que si se salen pueden ser susceptible de que atenten contra la vida de ellos. Esa es una hipótesis que se manejaba. Otra hipótesis era que Xiomara sacó a la occisa María Fernanda Alcívar al cyber y la entregó a sus amigos Ñetas y posterior se cometió el delito.  Como ha pasado cinco años no recuerdo más hipótesis porque era oficial colaborador y tenía más delitos. Al agente investigador pueden preguntarle.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: Al momento en la Policía tengo once años. No está Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, sólo las tres personas que mencioné.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La correlación es con Vladimir García y Carlos Baque. Nosotros tomamos esta determinación porque dentro de unas versiones Xiomara Rambay manifiesta que la occisa era Ñeta y deseaba salirse de la organización, María Fernanda Alcívar Bustamante. Ñetas eran los señores Carlos Andrés Baque Alarcón y Miguel Ángel Cevallos Del Pezo y un ciudadano que no teníamos nombre que responde al apelativo de Manzana, Vladimir García. La correlación telefónica no se hizo con el señor Miguel Ángel Cevallos porque no teníamos conocimiento; no soy agente investigador, pero estoy al tanto. Dentro de la hipótesis estaban García, Xiomara Rambay y el señor Carlos Baque. Carlos Baque a decir de Xiomara Rambay era pareja sentimental de ella.- Ante la petición de volver a contrainterrogar que le hace la defensa del procesado miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: Si se puede ver no está el nombre de Miguel Cevallos. De lo que tengo conocimiento no se solicitó porque se hizo al inicio, el agente investigador pudo haberlo hecho, eso puede averiguarlo con el agente investigador. El informe que ve se encuentra revisado; somos los que revisamos los casos y no somos los agentes del caso. En mi parte no hubo vinculación con el señor Miguel Ángel Del Pezo; 4.- El Policía KLÉBER MAURICIO IZA JARRÍN,  quien por video conferencia desde la PJ de Pichincha- Quito, ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí conozco que se trata en esta audiencia del asesinato de María Fernanda Alcivar Bustamante. El día 29 de Junio del 2.010 me encontraba de turno las veinticuatro horas como Bravo 2, encargado del levantamiento de cadáver del Guayas y por disposición de la central de radio nos dispuso trasladarnos al sector Los Tulipanes con la Dra. Maria Coloma, en la Av. Domingo Comín, Los Tulipanes, Segundo pasaje 10, manzana 135, atrás de almacenes Tía donde se realizó el levantamiento de cadáver de María Fernanda Alcívar Bustamante, de dieciséis años de edad. Al examen externo de la víctima presentaba herida con similares características con paso de proyectil de arma de fuego. Tenía un mameluco color negro, color tomate, zapatos color negro. Los elementos indicaban que esta persona había estado acompañada de tres personas de sexo masculino e indicaron que escucharon decir: Corre Liseth. Con el Subteniente Jorge Córdova que era jefe de control de la Cdla. Siete Lagos, que indicó que avanzó al lugar a constatar la presencia de un cuerpo sin vida. El Teniente Solís realizó el levantamiento de cadáver; después se levantó el cadáver y se trasladó al Departamento Médico Legal. Se realizó entrevistas a los moradores del lugar con la finalidad de obtener mayores indicios de los hechos ocurridos. Después con delegaciones se empezó a realizar diligencias investigativas en coordinación con Francisco Garcés, Jefe de la Brigada de Homicidio que tenía pleno conocimiento de los hechos, que coordinaba con la Fiscalía. Se receptaron varias versiones así como verificaciones tanto de lugar de los hechos como el domicilio de  la persona Xiomara, quien había estado antes con la ahora occisa. Lo que se tuvo conocimiento que esta situación era  por problemas de pandilla a raíz de la muerte del señor Noboa,  quien dividió a los grupos de pandilla de Los Ñetas, que se crearon dos grupos; uno acogido al plan de gobierno para reinsertarse  a la sociedad y otras que no, que era por eventos económicos como venta de droga. La muerte de un alias Pepe que había sido novio de María Fernanda Alcívar Bustamante, la occisa, que había sido muerto por represalia porque llevaba el alias de Frosty de Julio Toala Vera, sector dividido por capítulos Valdivia, Tulipanes, liderado por Vladimir García Lazo en la Valdivia. De igual manera se trató de ubicar a Javier García Lazo, dejándole notificaciones para que se acerque a rendir  versiones en la Fiscalía.  Es lo que me acuerdo. Me parece que tomé versiones a la mamá del señor Vladimir García, a la madre o abuelita de crianza de la occisa Anahí Perera Bustamante. De igual manera a Xiomara Cecilia Rambay, Erick José Alvarado, Joseph Hernán Campoverde, Acosta y Lenny René González. Se tuvo conocimiento es que cuando vino a rendir versión Lenny René González Angulo, él indicó que no conocía a nadie de las personas, ni a la occisa, negando todo. De igual manera se hizo conocer al Jefe  de la Brigada y al Fiscal de la causa; después recibí llamada de parte de la mamá, indicando las razones porque Lenny González Angulo no había dicho la verdad, que quería rendir nueva versión; se le indicó a la Fiscal quien receptó la versión a Lenny González Angulo, quien había narrado lo ocurrido y las personas que habían participado en el hecho. El documento es el parte de levantamiento de cadáver. La que está a la izquierda es la firma de mi persona. La primera firma que está encima de mi nombre es mía.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de Carlos Andrés Baque Alarcón, responde: No me acuerdo cuando entregué, el tiempo que me demoré es porque lo que se trataba en más que toco organización, pandilla Los Ñetas, que la brigada estaba realizando diligencias investigativas y relacionado con otras muertes. De donde vive la señorita Xiomara es más o menos unas dos cuadras del lugar de los hechos. Entrevistas transcritas son lo que hubo; lo que hubo es contacto con la comunidad.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: Tome una versión a Lenny René González Angulo. En primera instancia me indicó que no conocía a nadie, que no conocía nada. No recuerdo si de las entrevistas me dieron el nombre de Miguel Ángel Cevallos Del Pezo; y, 5.- El Policía DANIEL EDWIN BRIONES PORRAS, por video conferencia desde la provincia de Esmeraldas, Cantón Esmeraldas, ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El documento es un informe. Sí es mi firma y rúbrica, la mismo que utilizo en mis documentos públicos como privados. Mediante delegación Fiscal de la Dra. María Dolores Coloma se procedió a realizar el informe de audio video y afines o reconocimiento pericial de teléfono celular y pen drive recogidos en la escena del delito, para esto acudí al centro de acopio del Departamento de Criminalística del Guayas, cadena de custodia No. 1073. Elementos: Teléfono celular marca Nokia, IMEI 02188002799516, de la compañía Porta en ese entonces, color negro. Pen drive marca Kingston, almacenamiento 4GB, de color rosado. Se procedió a hacer la extracción del teléfono celular de la cual se pudo obtener información de dicho teléfono celular que posee diez llamadas perdidas, nueve recibidas y siete realizadas.  Nueve mensajes en la bandeja de entrada y uno de enviados. En el pen drive se pudo encontrar que el teléfono tenía ciento treinta y tres contactos y en el pen drive cuarenta y tres elementos, trece carpetas y treinta archivos que contenían música, fotos, videos, etc.-  Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de Carlos Andrés Baque Alarcón, responde: Precisamente con los nombres de Miguel Ángel Cevallos no estaba en el teléfono, pero se encuentra registrado como Miguel Milagro, números borrosos.  Más no como usted indica. Así es, existían fotos, música, video, plasmados en el informe. El informe pericial no fue identificar personas sino reconocer el pen drive, más no identificación.-

e) Conducta.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector, que en este caso es: “dar la muerte”, “matar”, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, alevosía, por un medio cualquiera de causar graves estragos y buscando de propósito la noche (Art. 450 No. 1, 6 y 7 del Código Penal), más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso como ya se ha señalado, es matar, dar la muerte.

La Fiscalía en la etapa probatoria ha aportado el testimonio de El Policía FRANCISCO OLMEDO GARCÉS BENÍTEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento que es un parte informativo. Esta investigación se dio a raíz de la muerte de una adolescente. Yo me encontraba como oficial operativo de la sección homicidios y nuestra obligación es colaborar en casos que requiere prioridad como el caso de la adolescente, que fue de conmoción social. Dentro de la investigación la Fiscal María Dolores Coloma me solicitó que colabore con el agente encargada donde  dentro de una de las versiones de un ciudadano Lenny González se nombró a varias personas que se encontraban el día de la muerte de la adolescente, por lo que del teléfono de la adolescente se obtuvo el informe policial y en base a eso se solicitó el registro telefónico a las diferentes operadoras, de donde luego de varios días de habernos encontrado realizando la correlación telefónica en donde se determinó días, horarios y fecha, con lo que pudimos llegar a una determinación que son los números telefónicos 0987208149 perteneciente a Vladimir García Lazo, con el No. 0987759910 perteneciente a Andrés Baque Alarcón y el No. 0985844794 perteneciente  a la ciudadana Xiomara Cecilia Rambay Fabara tenían correlación específicamente en  el día que ocurrieron los hechos, es por eso que  dentro de mis obligaciones y al manejar varias hipótesis dentro de la investigación, se solicitó a la señora Fiscal que los tres ciudadanos mencionados anteriormente sean vinculados a la investigación con el fin de obtener varias pericias a los teléfonos y números y descartando hipótesis que se iban manejando en ese momento. En realidad la correlación telefónica es el análisis de todos los números que se remiten en una celda determinada. Se va haciendo el análisis, se sacan los números que no tienen consistencia con el registro en la base de datos del teléfono. Al recibir los números y solicitar datos a la operadora, vamos haciendo correlación con el número de la occisa y en este caso a Xiomara Rambay, vamos verificando el día, hora de llamada y de los señores Baque y García. El trabajo dura varios días haciendo la relación. En ese día, por eso se suscribí este parte, se llega a la relación que los ciudadanos nombrados tuvieron una comunicación entre ellos el día de los hechos; y, siendo Xiomara Rambay la persona que tuvo contacto y con quien estuvo antes del deceso, tenemos la hipótesis que pudo haber tenido participación como presunta participación.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Carlos Andrés Baque Alarcón, responde: Hay que tener en cuenta que este delito tiene antecedente que es una agrupación, Los Ñetas, que teníamos conocimiento por versiones que nosotros pudimos tener acceso que la occisa deseaba salirse de Los Ñetas y dentro de uno de los códigos de Los Ñetas, es que si se salen pueden ser susceptible de que atenten contra la vida de ellos. Esa es una hipótesis que se manejaba. Otra hipótesis era que Xiomara sacó a la occisa María Fernanda Alcívar al cyber y la entregó a sus amigos Ñetas y posterior se cometió el delito.  Como ha pasado cinco años no recuerdo más hipótesis porque era oficial colaborador y tenía más delitos. Al agente investigador pueden preguntarle.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: Al momento en la Policía tengo once años. No está Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, sólo las tres personas que mencioné.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La correlación es con Vladimir García y Carlos Baque. Nosotros tomamos esta determinación porque dentro de unas versiones Xiomara Rambay manifiesta que la occisa era Ñeta y deseaba salirse de la organización, María Fernanda Alcívar Bustamante. Ñetas eran los señores Carlos Andrés Baque Alarcón y Miguel Ángel Cevallos Del Pezo y un ciudadano que no teníamos nombre que responde al apelativo de Manzana, Vladimir García. La correlación telefónica no se hizo con el señor Miguel Ángel Cevallos porque no teníamos conocimiento; no soy agente investigador, pero estoy al tanto. Dentro de la hipótesis estaban García, Xiomara Rambay y el señor Carlos Baque. Carlos Baque a decir de Xiomara Rambay era pareja sentimental de ella.- Ante la petición de volver a contrainterrogar que le hace la defensa del procesado miguel Ángel Cevallos Del Pezo, responde: Si se puede ver no está el nombre de Miguel Cevallos. De lo que tengo conocimiento no se solicitó porque se hizo al inicio, el agente investigador pudo haberlo hecho, eso puede averiguarlo con el agente investigador. El informe que ve se encuentra revisado; somos los que revisamos los casos y no somos los agentes del caso. En mi parte no hubo vinculación con el señor Miguel Ángel Del Pezo. 

Testimonio que ha indicado que existe correlación telefónica con el hecho en cuanto a Vladimir García Lazo y Carlos Baque y no con Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, pero que el agente investigador pudo haberlo hecho; por lo que, a pesar de que ha indicado que existe correlación telefónica con el acusado Carlos Andrés Baque Alarcón, no se ha probado que haya actuado de una manera directa, inmediata, adecuando su conducta al verbo rector de este ilícito que es “dar muerte”, “matar”, con alevosía, sin riesgos, como lo define Raúl Goldstein, en su obra “Diccionario de Derecho Penal y Criminología”, haya violado el derecho a la vida de María Fernanda Alcívar Bustamante, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil); ya que no se ha probado que en la correlación telefónica exista una orden, consejo o instigación o actuación directa o inmediata que haya determinado la realización del asesinato o que se haya valido de otra persona, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento o directo o que haya coadyuvado en la ejecución de un modo principal, o que haya obligado a otro a cometer el delito con violencia, abuso de autoridad u otro medio coercitivo, porque como lo ha indicado el mencionado testigo, Policía Francisco Olmedo Garcés Benítez, son algunas hipótesis que han manejado. Esto es concordante por lo manifestado por el tratadista Luis Jiménez de Azúa, que manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía” (La negrilla es nuestras); ya que en la correlación telefónica, no se ha probado que los acusados Carlos Baque Alarcón y Miguel Ángel Cevallos Del Pezo hayan empezado a matar a María Fernanda Alcívar Bustamante o cooperado para que esto suceda.

f) Elementos normativos: En el caso se refiere a la intención de dar la muerte, matar, con las circunstancias agravantes determinadas en el Art. 450 No.1, 6 y 7 del Código Penal y Art. 451 del mismo código; esto es, con alevosía, imposibilitando a la víctima que se defienda, sin peligro para el que realizó la conducta, con un arma de fuego, lo que le produjo la muerte.

g) Elementos valorativos, para el caso se constituye que la conducta es prohibida, esto es, disparar en contra de la humanidad de María Fernanda Alcívar Bustamante; y, que no puede alegar desconocimiento, cuanto más que el Art. 3 del Código Penal determina: “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa”. 

7.1.2.- Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo:
En el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto, que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, tal como lo determina el Art. 32 del Código Penal: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”, y el Art. 33 del mismo código que determina: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada de cometerlo”. 

Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente.” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). 

7. 2. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURIDICIDAD.-
Se debe también analizar la categoría dogmática de la antijuridicidad. Eugenio Zaffaroni, establece: “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999).Una conducta o un acto antijurídico será exactamente, una conducta o acto contrario al orden jurídico, sin el cual el acto realizado no puede ser considerado delictivo. Se da en todos los casos en que la conducta humana vulnere un derecho reconocido por parte del Estado y al cual se ha dado protección penal. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción) y la antijuridicidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, el sujeto activo debe demostrar encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como también desvirtuar la “acción peligrosa” que pone en riesgo el bien jurídico protegido (desvalor de resultado),  en el caso la vida, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta por el legislador, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que en el caso se ve reflejado en la muerte de María Fernanda Alcívar Bustamante, poniendo de esta manera en efectivo riesgo al bien jurídico protegido denominado “vida”, actuando el Tribunal  como indica Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”.   

7.3. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD.- 
La responsabilidad penal del que actuó en forma típica y antijurídica, dependerá de que también haya actuado culpablemente. En cuanto a la última categoría dogmática de la culpabilidad, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso: 

7.3.1.- Los acusados CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN y MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, no han demostrado ser un inimputables frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de personas mayores de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma. En términos generales de Derecho, la capacidad es la regla general y la incapacidad es la excepción. Así mismo en el orden penal, la regla general es que las personas son imputables y sólo por excepción no los serán aquellas que la ley penal considera inimputables.

En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico”(Pág. 312). La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.

7.3.2.- En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el el sujeto activo debe alegar y comprobar que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (Enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). 

Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica; es decir, ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. 

7.3.3 Es evidente que en el caso que nos ocupa, si le es exigible al sujeto activo que no ponga en riesgo la vida de otra persona otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la integridad física de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de estos derechos repercute en los seres humanos. No basta con que pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento.

VIII
DE LA PARTICIPACIÓN
Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con la persona acusada. El profesor Hans Welzel, diagrama la teoría del injusto como una infracción de la conducta a la norma, una relación de contradicción entre la acción y la norma jurídica, basado en su concepto de acción final. Él pone en claro que el injusto es esencialmente una acción humana y final y que esta acción debe ser típica y antijurídica, por ello es que si se realiza la acción descrita conceptualmente en el tipo de una norma prohibitiva, ésta entra en contradicción con lo que exige la norma, por ello afirma que, de esta contradicción deriva la “antinormatividad de esa conducta”.

En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de la teoría del Dominio del Hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (p. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”. 

En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el que tiene el actuar sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”.

En la etapa probatoria el acusado CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, asistido por el Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra, en su testimonio manifiesta: Yo  estuve trabajando en el día y de ahí a las siete de la noche, siete y media trabajaba en un depósito de cerveza DISCAR, que queda en frente a la zona rosa, de ocho de la mañana a ocho de la noche. Ese día trabajé todo el día y en la noche me trasladé a mi casa, Me enteré del problema porque Xiomara Rambay en ese entonces era mi mujer, procreé un hijo que desconozco ahorita y la occisa María Fernanda era amiga de ella y de ley la conocía, pero de lo que se me está causando y me vi vinculado, no sé cómo salió mi nombre. En la audiencia que estuve detenido por el mismo proceso y salí absuelto porque el testigo protegido Lenny y la denunciante, dijo que no me conocía y me cogió como nuevo este otro proceso que tengo.- Ante las preguntas que le hace su defensor, responde: No pertenezco a nada; lo que hago es jugar pelota y trabajar. Siempre he trabajado y a raíz que caí detenido me dediqué al taxista pirata vulgarmente dicho.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: Lo conozco a Vladimir García Lazo porque jugábamos pelota y lo vine a tratar en el 2.013. Teníamos un equipo de indor en la Valdivia; jugábamos pelota; nos reuníamos cuando había partido, cada quince días. El día de los hechos no me vi con el mencionado ciudadano, no tuve contacto telefónico con él.  A Xiomara sí la llamé porque teníamos relaciones de marido y mujer, vivía con ella, estaba embarazada, pero pasada en mi casa y había días que pasaba conmigo. Después del problema me dijo que se habían visto para ir a un cyber y me comentó lo que estaba en los papeles, que se habían reunido, que como la mamá la llamó, a Mafer lo dejó con Lenny. Lo conocí por ahí de vista porque también jugaba pelota. No era de mi equipo. Al señor Miguel Ángel Cevallos Del Pezo no lo conozco. A Vladimir García Lazo lo conocí cuando yo estudiaba en el Leonidas Alfaro, lo conocí ahí, jugando pelota; la verdad que no recuerdo, estaba en sexto año. Mi ex conviviente  no me conversó los detalles del suceso. No, mi conviviente no pertenecía a ningún grupo.-

Y, el acusado MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, asistido por el Abg. José Luis Monar Hoyos y Abg. Paúl Damián Marín Lavayen, en su testimonio manifiesta: Mi verdad que ese día yo me encontraba trabajando, aportaba mis servicios como bodeguero del Dolarazo; entraba a las ocho y salía a las siete; salía de mi casa y llegaba cansado. Me recuerdo que mi papá tenía leucemia cuando murió el 3 de octubre, aparte cansado llegaba a ver a mi papá que estaba tirado en una cama, no me dio ganas de salir, no sé por qué me involucran en esto que; no tengo nada que ver. Yo me vengo a enterar de esto al día siguiente, en la noticia, en la televisión.- Ante las preguntas que le hace su defensor, responde: No conocía a María Fernanda Alcívar Bustamante. Sí conocía a Lenny René González Angulo. Era vecino, vivíamos en la misma cuadra, en la misma calle del barrio. El 29 de junio del 2.010 no lo vi a Lenny René González Angulo. Sí trabajé también en la Ganga, en constructora Zambrano, estaba trabajando en la Martina 2. No he sido detenido antes, sólo en el 2.011 y ahora por lo mismo.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: No conozco a Vladimir García Lazo. A María Fernanda tampoco. Siete, siete y media llegué a mi domicilio y de ahí no salí. Laboraba de ocho a siete.  Llegaba siete y media. Yo llegué a las ocho, me estoy comiendo una hora de transporte. No conozco a Joseph Hernán Campoverde Calero. A Lenny González lo conozco desde chiquito, en Siete Lagos; con él no me reunía, yo iba de mi trabajo a mi casa y de mi casa a mi trabajo. 

Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio y en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía no da la suficiencia probatoria como para emitir sentencia condenatoria en contra de los acusados Carlos Andrés Baque Alarcón y Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, quienes al rendir sus testimonios que es considerado como prueba a su favor de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, niegan su participación en el hecho materia de este juzgamiento. En respecto, tratadistas como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”; lo que es concordante con lo señalado por el Dr. Jorge García Falconí en su tratado de Análisis Jurídico Sobre la Duda, donde indica: “La duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces que conforman el Tribunal de Garantías Penales, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez o el tribunal de garantías penales, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del in dubio pro reo. Hay que recalcar que el principio del in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente descritica el derecho constitucional de la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. Por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. Hay que aclarar, que la duda debe hacer relación a la tipicidad, a la antijuricidad o a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito y aquí no opera la duda; de tal modo que hay que tener muy en cuenta que en la etapa intermedia del actual sistema penal no cabe la duda, pues esto promocionaría la impunidad, de tal modo que la duda se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia, esto en materia procesal”.

IX
EL PRINCIPIO DISPOSITIVO
Este principio tiene su historia en los códigos procesales de la época que limitaron absolutamente al rol del Juez en el proceso en atención a este principio dispositivo, según el cual el proceso es cosa de las partes y sólo ellas tienen interés en el desarrollo y solución del conflicto; o sea son los litigantes quienes deben respetar las consignas del procedimiento que, para ser debido, debía estar emplazado entre partes, en igualdad de condiciones y trato, reconociendo en el Juez, el equilibrio de la balanza en lucha entre fuerzas opuestas. Nuestra historia judicial tiene raíces en los Jueces Españoles, donde tradicionalmente el bien común era el objetivo de la Función Judicial. Para el tratadista Ruiz Pérez el papel asignado al juez en la moderna sociedad, se aparta de las rigideces de la concepción que venía siendo tradicional, hoy se lo considera que tiene que buscar la paz social, lo cual implica las reivindicaciones de los más débiles, en contra de las clases privilegiadas y del poder, siempre arbitrario y opresor. El tratadista colombiano Héctor Enrique Quiroga Cubillos señala que el principio dispositivo constituye un principio auxiliar de la imparcialidad: “Si el juez es el tercer repartidor al cual deben concurrir los elementos de imparcialidad a las partes debe concurrir exclusivamente el elemento partial. El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. El profesor Alonso Aragoneses señala que la imparcialidad es necesaria en el proceso y se apoya en el principio dispositivo, por ello el juez no debe ser parte en sentido material, ni formal.

El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; y, el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, señala: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. La Presunción de Inocencia se encuentra reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Por otra parte, el onus probandi o carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular, conforme lo señala el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, que señala: “El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente al Fiscal”. 

Conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa; y, en la fase del debate hemos escuchado al señor Fiscal, Abg. John Campozano Fiallos, interviniente en la audiencia de juzgamiento, que se ha abstenido de acusar a Carlos Andrés Baque Alarcón y Miguel Ángel Cevallos Del Pezo.-

XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, con fundamento en los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal y de conformidad con el principio dispositivo, de conformidad Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia  de CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, con cédula de ciudadanía No. 0930457239, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil casado, de ocupación  taxista ambulante, de instrucción secundaria, domiciliado en Fertiza, cooperativa 9 de Julio, manzana 40, solar 40; y, MIGUEL ÁNGEL CEVALLOS DEL PEZO, con cédula de ciudadanía No. 092728367-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación  mensajero, de instrucción secundaria, domiciliado en Flor de Bastión, bloque 15; ordenándose la cesación inmediata de las medidas que pesen en su contra, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni de los  defensores de Carlos Andrés Baque Alarcón y Miguel Ángel Cevallos Del Pezo, que intervinieron en la presente causa.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2.012, publicada en el Registro Oficial No. 633 del 3 de febrero de 2.012, no se declara de maliciosa, ni temeraria la denuncia presentada por Anahí Flérida Bustamante Villamar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-