Guayaquil, miércoles 5 de junio del 2019, las 15h41, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbop. Luis Teodoro Indio Carpio; Cbop. Wilian Patricio Tuquinga Guzmán; Cbos. Rigoberto Bolívar Santillán Guerra; y, Poli. Franklin Orlando Guapi Naula, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO; JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS; y, JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó sus detenciones. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 06 de Mayo del 2019, a las 11h00, obrante a fojas 109 a 110 y 110 vta., de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art.130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, de nacionalidad colombiana, con cédula No.CEDF130192, de 37 años de edad, de estado civil casado, jornalero, domiciliado en Flor de Bastión, manzana 602, solar 10 de esta ciudad de Guayaquil; JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0940620768, de 23 años de edad, de estado civil soltero, empleado, domiciliado en el kilómetro 23 de la vía Perimetral, Ciudadela Municipal, manzana 169; solar 3, de esta ciudad de Guayaquil; y, JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1204863649, de 38 años de edad, de estado civil soltero, empleado, domiciliado en la ciudadela Las Orquídeas, manzana 1034, solar 18, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbop. Luis Teodoro Indio Carpio; Cbop. Wilian Patricio Tuquinga Guzmán; Cbos. Rigoberto Bolívar Santillán Guerra; y, Poli. Franklin Orlando Guapi Naula, se hace conocer lo siguiente: “…que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la Republica y lo que establece los artículos 59, 60 y 61 del COESCOP, encontrándonos de servicio como Mapasingue 4-5 en el móvil kía 1805, con responsabilidad por la Coop. Prosperina a la altura de la fundación Huancavilca donde me pude percatar de la presencia de dos ciudadanos que corrían como que jugaban futbol, los cuales al percatarse de la presencia policial salen a precipitada carrera donde uno de ellos el ciudadano que vestía camiseta amarilla llevaba un arma de fuego en su mano y se embarcan en un vehículo jeep de color  negro sin placa con vidrios polarizados marca Toyota tipo rav que se encontraba estacionado a pocos metros del lugar a bordo de dos ocupantes, para  acto seguido acelerar la marcha y emprender la huida, ante lo cual se inició la persecución interrumpida y mediante la verbalización se le indico que se detengan la marcha, los mismos que hicieron caso omiso a la petición policial, motivo por el cual se reportó al ECU911 solicitando la colaboración de más unidades del  sector y se impartió la ubicación al resto de la unidades, continuando con la persecución por todo el sector d la Prosperina llegando a la Vía Daule los ocupantes arrojaron objetos por la ventanas de lado derecho del automotor y metros más adelante arrojo una chompa reflectivo de color verde, continuando con la aceleración exagerada dándose a la huida e invadiendo el carril de la metrovia instantes en que el neumático posterior derecha golpea contra el parterre y se explota, aún así continua con la huida y metros más adelante chocaron nuevamente con el bordillo, donde los ocupantes bajándose del automotor el cual se encontraba en llamas producto del accidente, tratan de salir a precipitada carrera con la finalidad de huir, pero debido a la colaboración  de las unidades motorizadas del sector de Mapasingue, JC Mapasingue, Sr. Apolo 2, Sr. Guardián de turno, Mapasingue 2-3, Unidades dek sector de la  Martha, con quienes se logró neutralizar a tres ciudadanos y un adolescente, quienes responden a los nombres de JHON ALEJANDRO RORÍGUEZ CONTRERAS con CC-0940620768, de 23 años de edad, quien presenta hematomas en la parte posterior del cuero cabelludo, SUÁREZ RESTREPO LUIS ALVEIRO, con pasaporte 13873571, DE 37 años de edad, de Nacionalidad Colombiana, quien presenta hematomas en el rostro y en la costilla, JIMMY RICRADO LÓPEZ OQUENDO con CC-1204863649, de 39 años de edad, quien presenta un hematoma en el parpado izquierdo y el adolescente de nombres SOLÓRZANO BURGOS BREMIN ALEXANDER con CC-0955469036, de 17 años de edad, conductor , presentaba fractura en el tabique, acto seguido la Unidad Tornado Mapasingue al mando del señor Cbos. Bolívar Santillán, retorno al lugar donde estas personas arrojan varios objetos encontrándole una chompa reflectivo de color verde con logotipo de la Policía Nacional en mal estado, mientras que el vehículo que transportaban estos ciudadanos fue incinerado en su totalidad el mismo que portaba en la parte anterior de placas GLR0830 el cual al ser verificado en el sistema SIIPNE refleja de marca Toyota de color negro con chasis número JTEHH20V406034924 motor número IAZ4089957, seguidamente acudió al lugar el Sr. Mario Gabriel Naranjo del Castillo, reconoció plenamente a los ciudadanos Jhon Alejandro Rodríguez Contreras y Jimmy Ricardo, López Oquendo, como las personas que habían tratado de robar sus pertenencias bajo intimidación con armas de fuego, acto seguido los ciudadanos heridos fueron trasladados en el vehículo patrullero en el Hospital Guayaquil donde el ciudadano  Suárez Restrepo Luis Alveiro y Jimmy Ricardo López Oquendo, fueron atendidos por el galeno de turno, mientras que el ciudadano Rodríguez Contreras Jhon Alejandro, por tener seguro, no fue atendido en dicha casa de salud, siendo trasladado hasta el Hospital los Ceibos donde fue atendido por la Dra. Juliana Palma, mientras que la Unidad Tornado Mapasingue en la camioneta 7161 trasladó al adolescente Solórzano Burgos Bremin Alexander, hasta el hospital Roberto Gilbert, donde fue ingresado en la sala de emergencia y fue atendido por el galeno de turno, quien informó que quedar internado por cuanto presenta fractura del tabique, bajo la respectiva custodia del señor Poli. Guapi Franklin; acto seguido avanzamos hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con el señor Ab. Byron Castro Balladares, Fiscal de Turnos, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda la aprehensión de los ciudadanos JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS  con CC-0940620768, SUÁREZ RESTREPO LUIS ALVEIRO, con pasaporte 13873571, de 37 años de edad, de Nacionalidad Colombiana y JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO con CC-1204863649 y que se les realicen el parte por Delito Flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “ disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se obtuvo el certificado médico otorgado por el Dr. Giancarlo Arias Panta, Médico de Turno de la UAT, certificados de registros de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresados en la UAT para que se le realice la respectiva audiencia de flagrancia y las evidencias quedan ingresados en la bodega  de la 	UDF, así como también avanzamos hasta la Unidad Florida Norte donde se tomó contacto con el señor Ab. Fernando Bonoso León, Fiscal de Turno de Adolescente Infractores, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda al aislamiento del adolescente de nombres  SOLÓRZANO BURGOS BREMIN ALEXANDER con CC-0955469036, de 17 años de edad, y que se le realice el parte por Delito Flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art.444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “ disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3, 4  de la Constitución de la República del Ecuador, luego se obtuvo el certificado médico otorgado por el Dr. Giancarlo Arias Panta, Médico de Turno de la UAT, certificado de registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, para posterior ser puesto órdenes de la mencionada autoridad para que se le realice la respectiva audiencia de flagrancia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto a los Derechos Humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De igual manera de la aprehensión del ciudadano SUÁREZ RESTREPO LUIS ALVEIRO, con pasaporte 13873571, de 37 años de edad, de Nacionalidad Colombiana, se dio a conocer al consulado de Colombia al correo cguayaquil@cancilleria.gov.co. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Miguel Vélez León, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Como alegato de apertura, debo hacer conocer que a la Fiscalía llega aun denuncia presentada por MARIO GABRIEL NARANJO DEL CASTILLO, quien indica que el día 12 de Abril del 2019, a eso de las 19h00, cuando se encontraba parado en la Prosperina, Cooperativa 31 de Agosto, vio a 2 sujetos que se acercaban; y uno de ellos sacó un arma de fuego, y al correr se cayó, y luego fue al UPC, y al estar allí se le hizo conocer que habían aprehendido a 4 personas”. SEXTO: La defensa del procesado LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “A modo de alegato de apertura, la defensa de Luis Alveiro Suárez Restrepo, plantea a usted a modo de hipótesis lo siguiente: Conforme lo refiere el parte de aprehensión, y de conformidad con lo que establece el Art.42 del Código Orgánico Integral Penal, debo decir que; de la lectura del parte, advertimos que no existe ningún delito de robo. La tentativa de robo que aparentemente se pueda haber configurado no está direccionada para establecer ningún grado de responsabilidad de mi defendido, por ello desde ya, la defensa alega que mi defendido, no ha participado de modo directo; ni indirecto, ni en forma mediata, ni en coautoría en este juicio. Será con la propia prueba de la Fiscalía que se probará el estado de inocencia que existe en mi defendido”.- Asimismo, la defensa del procesado JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS, en su teoría inicial, expresó lo siguiente: “Debo manifestar que el señor Jhon Alejandro Rodríguez Contreras, fue privado de su libertad el 12 de abril del 2019 a las 19h10, conforme lo dice el parte de aprehensión. Debo manifestar que si bien es cierto que a la Fiscalía le corresponde demostrar la materialidad de la infracción; como la responsabilidad de mi defendido. De la lectura del parte se puede apreciar que a mi defendido no se lo encuentra cometiendo delito alguno, es más no se le encuentra evidencia alguna, por lo que en esta audiencia se deberá ratificar el estado de inocencia de JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS”.- De la misma manera, la defensa del procesado JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, al momento de presentar su alegato de apertura, señaló lo siguiente: “Desde el momento de la aprehensión, en la audiencia de Flagrancia, hasta este momento procesal mi defendido goza del principio constitucional de inocencia, por lo que con las pruebas a presentar; se va a demostrar esa inocencia”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Miguel Vélez León, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, pongo en su conocimiento que, con la defensa de los procesados, se ha arribado acuerdos probatorios respecto de las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de NELSON AUGUSTO CHURO TANDAZO, quien realiza el reconocimiento de evidencias. 2.- El testimonio de GUSTAVO TOAPANTA GUARACA, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, y señala que el lugar existe. DEFENSA.- LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO.- Sí señor Juez, consecuente con la palabra dada al señor Fiscal, la defensa de Luis Alveiro Suárez Restrepo, acepta este acuerdo probatorio, dejando claro que la evidencia, una prenda de vestir tipo chompa no tiene nada que ver con mi defendido, por lo demás no tiene objeciones. La declaración de la presunta víctima es irrelevante, pero hago otra aquello. DEFENSA.- JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS.- Sí señor Juez, previo a la instalación de esta audiencia se aceptó y se llegó a un acuerdo probatorio, respecto de estas pericias, por lo que no tengo nada más que alegar. DEFENSA.- JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO.- Efectivamente, no hay objeción con relación a estas diligencias. FISCAL.- Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio de LUIS TEODORO INDIO CARPIO. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio LUIS TEODORO INDIO CARPIO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1308368792, de 39 años de edad, de estado civil casado, evangélico, de ocupación policía, con domicilio en el Distrito Florida, circuito Mapasingue, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista, la firma que consta ahí es la suya? R.- Sí. P.- ¿Puede explicar sobre las circunstancias de la aprehensión de LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO; JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS; y, JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO? R.- El día 12 de abril del 2019;  a eso de las 19h00, nosotros estábamos trabajando en circulación normal en la Cooperativa Prosperina, que es nuestro sector de responsabilidad, conocido como Fundación Huancavilca, al salir a la perimetral, a eso de las 19h00, nos percatamos que 2 ciudadanos aparentemente estaban jugando futbol, y nos acercamos hasta el lugar, y al acercarnos por la parte de atrás donde estaba estacionado un vehículo sin placas color negro, vimos que se suben 2 ciudadanos a precipitada carrera, uno de ellos con revólver en mano, un ciudadano de camiseta amarilla y en ese momento nos acercamos la vehículo, el mismo que empieza a circular, y por el alta voz les dijimos que se detengan e hicieron caso omiso, y se inició una persecución del vehículo, y reportamos por radio. Seguimos por el mercado de la Prosperina, bajó por la calle 5ta, hasta llegar al callejón 6to, y salió por la calle 1era, de Prosperina, en dirección a la vía a Daule, y nosotros atrás y nunca pararon, y al salir a la vía a Daule, observo que; por la parte derecha del vehículo, arrojan algo negro algo tipo revólver y unos metros más adelante arrojan una chompa color verde, el vehículo seguía la marcha invadiendo carril. Al llegar a la altura de GEA, pasando el colegio Dolores Sucre, el vehículo para la marcha, en ese momento se bajan 2 personas por el lado izquierdo, las que yo vi, entre ellas el ciudadano LUIS RESTREPO, y los otros ciudadanos bajaron por el otro lado. Más adelante por el sector de la Martha Roldós, se procede a la neutralización del ciudadano. SUÁREZ RESTREPO LUIS, y procedo a trasladarle hasta acá donde estaba el carro, y cuando regresé el vehículo negro estaba prendiéndose en llamas. Posterior a esto llegaron más patrulleros y aprehendieron a las demás personas que se encontraban en el vehículo como son el señor RODRÍGUEZ CONTRERAS; y LÓPEZ OQUENDO JIMMY, entre ellos un infante. El vehículo se incineró en su totalidad por que la llanta derecha rodaba solo en aro. Minutos después avanzamos hasta el UPC de la Properina ubicado en la calle 5ta, entre la 6ta, y callejón 3ero, donde se encontraba un señor de nombres   MARIO GABRIEL NARANJO DEL CASTILLO, quien en ese instante reconoce al señor LÓPEZ OQUENDO JIMMY, quien minutos antes con un arma de fuego le había tratado de despojar de su celular y dinero efectivo, y no lo pudo hacer por que corrió del lugar y nosotros aparecimos, posterior los trasladamos a la Fiscalía de turno, y tomamos contacto con el Ab. BYRON CASTRO BALLADARES Fiscal de turno, quien indicó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos en mención. P.- ¿Usted dijo que había visto un arma de fuego? R.- Sí al momento que se subió al carro. P.- ¿Y qué paso? R.- No se la encontró, por que seguimos en la persecución, ya que por el lado derecho arrojaron el arma, y también arrojaron la chompa, y mi compañero Santillán regresó y encontró la chompa y el arma no. P.- ¿Las personas que aprehendió se encuentran dentro d esta sala? R.- Sí. P.- ¿A cuántos aprehendieron? R.- 3 mayores, y uno menor de edad. P.- ¿A quién aprehendió usted? R.- El que está en el centro, tenía camiseta amarilla y era el que portaba el arma, y al vernos se suben y empiezan a huir. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, dijo: P.- ¿Usted refiere que vio arrojar un arma por el lado derecho del vehículo? R.- Sí, del vehículo que seguíamos. P.- ¿Usted refiere que LUIS SUAREZ RESREPO se bajó del vehículo por el lado izquierdo? R.- Sí. P.- ¿Usted ha referido que de la denuncia presentada por el agraviado, le dijo que habían querido robar algo? R.- En la denuncia lo especifica que el señor de camiseta amarilla, el señor LÓPEZ le saca un arma de fuego. P.- ¿Usted recoge en su informe de aprehensión una denuncia de MARIO GABRIEL NARANJO DEL CASTILLO? R.- Sí. P.- ¿El señor dice que sale corriendo y se cae? R.- Eso es lo que él pone, yo no lo vi. P.- ¿De las 2 personas que se suben al carro, usted vio a mi defendido LUIS SUÁREZ RESTREPO? R.- No, habían 2 personas que se encontraban dentro del vehículo. P.- ¿Usted advirtió quien era la persona que manejaba el carro? R.- No. P.- ¿Con quién participó en esta operación? R.- Con el cabo Tuquinga. P.- ¿Usted iban en patrullero? R.- En un vehículo policial Kía, de siglas 1805. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS, dijo: P.- ¿Usted manifiesta que procedió a la aprehensión el 12 de abril del 2019, a las 19h10, de un ciudadano? R.- Tres ciudades mayores de edad, y un adolecente. P.- ¿A quién detuvo usted? R.- Al señor SUÁREZ RESTREPO LUIS. P.- ¿Y al señor JHON ALEJANDOR RODRIGUEZ CONTERRAS quién lo detuvo? R.- Mis otros compañeros. P.- ¿A los cuántos minutos lo detuvieron? R.- Enseguida, a los que bajaron por el lado derecho, ya que llegaron todas las unidades, y no sé cuál de las unidades lo detuvo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, dijo: P.- ¿Usted ha dicho que se percató que habían lanzado cosas por la ventana, y algo negro que dice es un arma? R.- Sí, era un arma. P.- ¿En qué momento observó que era un revólver en un operativo rápido? R.- El señor LÓPEZ al subirse al vehículo llevaba el revólver. P.- ¿Usted vio que lo que lanzaron era un revólver? R.- Era un objeto, al parecer era un revólver, y que cuando se va en persecución no se puede ver al costado por que se choca, y se vio que botó algo similar a lo que llevaba en la mano, y lo que llevaba en la mano era el revólver, posterior botaron la chompa. P.- ¿Por qué se encontró la chompa y no el revólver? R.- Por que salimos a la vía a Daule, y del lugar aproximadamente hay 2 kilómetros. P.- ¿Usted averiguó a quien pertenecía el vehículo? R.- A una señora. P.- ¿Es de alguno de los aprehendidos? R.- El chico menor de edad dijo que era de la mama. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio WILLIAN PATRICIO TUQUINGA GUZMÁN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0603610262, de 35 años de edad, de estado civil unión de hecho, católico, policía, con domicilio en el Distrito Florida, circuito Mapasingue, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Puede indicar si la firma que consta en el documento que se le pone a la visa es la suya? R.- Sí. P.- Puede indicar las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Luis Alveiro Suárez Restrepo; Jhon Alejandro Rodríguez Contreras; y, Jimmy Ricardo López Oquendo, el día 12 de Abril del 2019? R.- El día 13 de abril del 2019 a las 19h00 nos encontrábamos en circulación normal, y nos percatamos que con mi sargento 2 personas se encontraban corriendo como que estaban jugando fútbol, y me encontraba como auxiliar y les dijimos que se detengan e hicieron caso omiso, y llegamos por la calle primera, y por el megáfono les indicamos que se detengan, y notamos que por el lado derecho botaron un objeto, y otro reflectivo, y al momento en que invade carril, la llanta se explosiona y se impactan en el parterre y el carro comienza a incendiarse, y los ocupantes se dirigieron a la Martha Roldós, y por Mapasingue Este, y se los interceptó al señor Rodríguez y un adolescente, por lo que inmediatamente solicitamos a las unidades que nos colaboren, la unidad de Mapasingue, y al verificar en el lugar se encontró una chompa reflectiva, por lo que lo trasladamos a UPC y posterior los trasladamos a la Unidad de Flagrancia, por lo que el Ab. John Castro indicó que se proceda con la detención de estos ciudadanos. P.- ¿Usted indica que aprehendió a 2 personas? R.- Sí, al menor de edad, y al señor RODRÍGUEZ. P.- ¿Usted lo identificó al señor RODRIGUEZ? R.- Sí. P.- ¿Se encuentra en esta sala? R.- Sí, el señor de amarillo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, dijo: P.- ¿Usted detuvo al señor Suárez? R.- No. P.- ¿Qué hizo ese día? R.- Cuando el carro se detuvo los señores salieron por las 4 puertas, mi sargento salió por la Martha, y yo para Mapasingue, y en el parterre de Mapasingue se hizo la detención del adolescente y el señor Rodríguez. P.- ¿Usted vio quien conduce el vehículo? R.- No. P.- ¿Quién conducía el vehículo? R.- El menor de edad. P.- ¿Usted vio a los 2 señores abordar el vehículo inicialmente? R.- Sí. P.- ¿Usted conoce a LUIS SUÁREZ? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS, dijo: P.- ¿Usted al momento de la persecución, conducía algún vehículo? R.- Me encontraba de auxiliar, en el patrullero 1805. P.- ¿En compañía de quien andaba? R.- Del Sargento LUIS INDIO. P.- ¿Usted pudo apreciar si RODRIGUE ZONTRERARS JHON ALEJANDRO venia ene se carro? R.- Sí. P.- ¿Con qué otra persona detuvo al señor RODRIGUEZ? R.- Sí, con el señor SANTILLÁN. P.- ¿Le hizo un registro corporal? R.- Posteriormente, ya que el patrullero estaba cerca del vehículo incendiado. P.- ¿Qué le encontró en su poder al señor RODRIGUEZ? R.- No se le encontró nada. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, dijo: P.- ¿Usted detuvo a JIMMY LÓPEZ? R.- No. P.- ¿Usted indica que arrojaron un objeto negro y un objeto refelectivo? R.- Sí. P.- ¿En qué consiste ese objeto negro? R.- Presumiblemente un arma de fuego. P.- ¿En la escena se encontró un arma de fuego? R.- No. P.- ¿Usted vio si JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO arrojó el objeto negro y el objeto reflectivo? R.- No. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio FRANKLIN ORLANDO GUAPI NAULA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0930209374, de 28 años de edad, de estado civil soltero, creyente en Dios, policía, con domicilio en el Distrito Florida, circuito Mapasingue, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el documento que se le pone al avista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar sobre los hechos del parte de aprehensión de fecha 12 de Abril del 2019, en relación a la aprehensión de LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO; JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS; y, JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO? R.- Al momento que nos encontrábamos en circulación normal, por la radio se nos indicó que habían personas que querían ocasionar un robo, y habían emprendido la huida, y yo percato de una persecución y me agregué a la persecución en la Prosperina; avenida 5ta., y calle 1era, y cruza el parterre de la metro y se prende el neumático lado derecho de la parte trasera, y avanzando por el Colegio Dolores Sucre, se prende el vehículo, y salen a precipitada carrera, y yo aprehendí a una persona por Mapasingue Este. P.- ¿Usted vio cuando las personas se bajaron del vehículo? R.- Sí. P.- ¿Usted aprehendió a uno de ellos? R.- Sí. P.- ¿A quién aprehendió usted? R.- Al señor Oquendo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, dijo: P.- ¿Precise cuál fue su intervención policial el día de los hechos? R.- Yo me encontraba por el UPC 4, en Mapasingue, y escuché por la radio, e indicaron que se trató de robar a una persona, y al llegar al punto vi que el vehículo se quemó rápidamente. P.- ¿Quién le dijo que habían intentado robar? R.- Lo dijeron por la radio. P.- ¿Usted vio cuando se subieron al carro? R.- Yo me agregué a la persecución. P.- ¿Usted solamente capturó a una persona? R.- Sí, solo a él, y de ahí cada servidor procedió a seguir a cada uno. DEFENSA.- JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS.- No contra examina al testigo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, dijo: P.- ¿Al momento que detuvo al señor LÓPEZ OQUENDO, le encontró arma u otro objeto? R.- Ninguno. FISCAL.- Señor Juez, de conformidad con lo que establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, y en vista que el denunciante señor MARIO GABRIEL NARANJO DEL CASTILLO, al ser una prueba directa no ha concurrido a esta audiencia, solicito que la misma se suspenda por un asola vez. REINSTALACIÓN.- En la reinstalación de la audiencia de juicio directo, llevada a cabo el día 06 de Mayo del 2019, a las 11h00, la Fiscalía continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: FISCAL.- Continuando con la prueba de la Fiscalía, debo indicar que la audiencia de juicio directo se la suspendió por la falta de comparecencia de MARIO GABRIEL NARANJO DEL CASTILLO, a quien se le ha notificado personalmente, y por medio de teléfono, quien no ha comparecido a esta diligencia. Y en lo que respecta a la Fiscalía, no hay más prueba testimonial, y constan los acuerdos probatorios: FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Cbop. Luis Teodoro Indio Carpio; Cbop. Wilian Patricio Tuquinga Guzmán; Cbos. Rigoberto Bolívar Santillán Guerra; y, Poli. Franklin Orlando Guapi Naula. 2.- El comprobante de ingreso de evidencias. 3.- Comprobante de ingreso vehículo; y, 4.- La denuncia presentada por MARIO GABRIEL NARANJO DEL CASTILLO. DEFENSA.- LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO.- No tengo objeción. DEFENSA.- JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS.- No hay objeción DEFENSA.- JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO.- No hay objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa de los procesados LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó y practicó la siguiente prueba: “La defensa de LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, precisamente hace suya la prueba testimonial de la Fiscalía, con lo que tiene que ver con los testimonios de los agentes aprehensores quienes han señalado que no han visto al señor LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, que hay cometido ningún acto delictual, esto en función de los testimonios. De las mismas consideraciones del parte de aprehensión se desprende que LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, no tiene ninguna participación en el hecho materia de este juicio. Así también he consultado y por decisión de la defensa, mi cliente se acogerá al derecho al silencio. LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO.- Señor Juez, me acojo al derecho al silencio. DEFENSA DE LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO.- La defensa culmina su prueba.- Asimismo la defensa de JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó y practicó la siguiente prueba: “La defensa de JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS, coincide en la prueba de la Fiscalía, esto es el testimonio de LUIS TEODORO INDIO CARPIO, quien señala que no lo detuvo, así como el testimonio del agente WILLIAN PATRICIO TUQUINGA GUZMÁN, que señala que detuvo a un menor y a otra personas. No tengo ninguna otra prueba que presentar, y mi defendido se acoge al derecho al silencio. JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS.- Señor Juez, me acojo al derecho al silencio.- DEFENSA DE JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS.- La defensa culmina su prueba.- De la misma manera, la defensa del procesado JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó y practicó la siguiente prueba: “Como lo indiqué al inicio de la audiencia, que la defensa utilizaría la prueba de la Fiscalía, y hace suyo el testimonio de los agentes aprehensores, quienes señalan que no le encontraron arma alguna. Mi defendido se acoge al derecho al silencio. JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO.- Señor Juez, me acojo al derecho al silencio. DEFENSA DE JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Miguel Vélez León, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “Dando cumplimiento a lo que dispone el Art.618 del Código Orgánico Integral Penal, debo indicar que la Fiscalía trajo como caso una denuncia presentada por MARIO GABRIEL NARANJO DEL CASTILLO, quien indicaba que el día 12 de Abril del 2019, a las 19h00, mientras se encontraba parado en la Prosperina al esperar un bus, 2 personas se le acercaron y uno de ellos sacó un arma, y que la salir huyendo sufrió lesiones, y en su momento la Fiscalía formuló cargos en contra de ellos, por el delito previsto en el Art.Art.189 Inciso Segundo y Art.39 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de este proceso penal no existe ninguna evidencia sobre la tentativa de robo, pero si existe un vehículo y una chompa, que se le ha practicado el reconocimiento de objeto, y esto no existe como parte del hecho. Con los testimonios de los agentes aprehensores LUIS TEODORO INDIO CARPIO, WILLIAN PATRICIO TUQUINGA GUZMÁN; y, FRANKLIN ORLANDO GUAPI NAULA, cada uno de ellos indicó en esta audiencia a cada una de las personas que habían aprehendido. Al no existir la materialidad de la infracción, y el hecho sucedió según el aparte de la policial, y conforme el Art.5 No.21 del Código Orgánico Integral Penal, en esta sala de audiencia la Fiscalía le comunicó al denunciante señor MARIO JAVIER NARANJO DEL CASTILLO para que concurra y aclare la situación, y al ser una prueba directa no acudió, y al no tener una prueba directa la Fiscalía no tiene el nexo causal para acusar a LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO; JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS; y, JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, por no tener el testimonio principal del denunciante. La Fiscalía ha dado cumplimiento al trasladar a sus testigos, y la Fiscalía comunicó en la vez anterior a través de llamada telefónica, y la víctima señaló que iba a estar presente en esta audiencia, por lo que al no tener los elementos suficientes la Fiscalía reitera que se abstiene de acusar a LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO; JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS; y, JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO”.- El Doctor Raúl Llerena Guerrero, defensor del procesado LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, expuso: “Señor Juez, el principio dispositivo que rige al sistema acusatorio es claro y determinante que si no hay acusación fiscal no hay juicio, y por cuanto la Fiscalía se abstiene de acusar, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, y que se gire la boleta de libertad que es lo que procede”.- De igual manera el Abogado Milton León, defensor del procesado JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS, expuso: “Hemos escuchado al señor Fiscal emite un dictamen abstentivo a favor de los procesados. El señor Fiscal ha actuado de manera objetiva respetando los derechos constitucionales del Art.195 de la constitución, se abstiene de acusar por que no encuentra la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad de mi defendido, por lo que me allano al pronunciamiento de la Fiscalía, y en esta audiencia solicito que se ratifique su estado de inocencia, y que se otorgue su inmediata libertad”.- Asimismo, en su alegato final, el Abogado Iván Santos, defensor del procesado JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, expuso: “La defensa se allana integralmente a la bien fundamentada decisión de la Fiscalía, por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia; y que se levanten las medidas dictadas en su contra”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los encausados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza los procesados. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados de haber adecuado su conducta en el delito de Tentativa de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Segundo y Art.39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido los procesados es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que no concurrió la víctima MARIO JAVIER NARANJO DEL CASTILLO, a rendir testimonio, quien es la única persona que presenció el acto, ya que los agentes aprehensores LUIS TEODORO INDIO CARPIO, WILLIAN PATRICIO TUQUINGA GUZMÁN; y, FRANKLIN ORLANDO GUAPI NAULA, señalan que se percatan que dos personas se encontraban corriendo como que estaban jugando fútbol, les dijeron que se detengan e hicieron caso omiso, y se generó una persecución, y observan que por el lado derecho del vehículo botaron un objeto, y otro objeto reflectivo, y al momento en que invaden carril, la llanta se explosiona y se impactan en el parterre y el carro comienza a incendiarse, y los ocupantes se dirigieron a la Martha Roldós, y por Mapasingue Este, y se los interceptó al señor Rodríguez y un adolescente, por lo que inmediatamente solicitamos a las unidades que nos colaboren, la unidad de Mapasingue, y al verificar en el lugar se encontró una chompa reflectiva, además no consta como evidencia el objeto que se dice que fue arrojado por la ventana del automóvil; y al no haberse probado de manera suficiente el hecho de la tentativa de robo; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo en el grado de tentativa, puesto que no se ha demostrado qué clase de objeto es el que se dice que se intentó robar por parte de los procesados; así como tampoco se ha demostrado que LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO; JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS; y, JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, sean autores de este hecho, por cuanto la propia víctima no ha concurrido a la audiencia de juicio directo a esclarecer el hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para tratar apoderase de una cosa perteneciente a la víctima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención de los procesados a bordo de un vehículo que luego de impactarse con el parterre fue neutralizado y posteriormente se incendió, y con relación al objeto no se ha logrado determinar su descripción. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar a los procesados. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encartados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que se dice haberse pretendido robar, o que haya sido encontrado en poder de los procesados, ni que se haya demostrado su real existencia. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Los procesados LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO; JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS; y, JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, al rendir sus testimonios, se acogieron al derecho al silencio, lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal B), en concordancia con lo que estipula el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, sus testimonios constituyen un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS ALVEIRO SUÁREZ RESTREPO, de nacionalidad colombiana, con cédula No.CEDF130192, de 37 años de edad, de estado civil casado, jornalero, domiciliado en Flor de Bastión, manzana 602, solar 10 de esta ciudad de Guayaquil; JHON ALEJANDRO RODRÍGUEZ CONTRERAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0940620768, de 23 años de edad, de estado civil soltero, empleado, domiciliado en el kilómetro 23 de la vía Perimetral, Ciudadela Municipal, manzana 169; solar 3, de esta ciudad de Guayaquil; y, JIMMY RICARDO LÓPEZ OQUENDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1204863649, de 38 años de edad, de estado civil soltero, empleado, domiciliado en la ciudadela Las Orquídeas, manzana 1034, solar 18, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 