Guayaquil, lunes 9 de abril del 2018, las 09h16, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de los  ciudadanos  Ramirez Legarda Humberto Vicente y Almendariz Robalino Ketty Brenda,  ocurrido el día 5 de abril  de 2018 a las 17H00,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se les ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y  he declarado la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Ramirez Legarda Humberto Vicente y Almendariz Robalino Ketty Brenda, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. Han comparecido los  ciudadanos  Ramirez Legarda Humberto Vicente y Almendariz Robalino Ketty Brenda con   la Defensora Pública  Abogada Mariela Solórzano Huber,   el  denunciante abogado José Luis Torres Terán, Procurador Judicial Corporación El Rosado S.A.,  el Supervisor  Henry Yépez Girón y el Cabo Primeo de Policía Juan Pablo Alvarado Guamán, agente aprehensor.- En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado José Luis Torres Terán, Procurador Judicial Corporación El Rosado S.A., quien indica: Actúo en esta Audiencia como Procurador Judicial de Corporación El Rosado, nos encontramos aquí para denunciar a los ciudadanos HUMBERTO VICENTE RAMIREZ LEGARDA y ALMENDARIZ ROBALINO KETTY BRENDA, ya que el día de hoy a las 15h04, ingresaron a Mi Comisariato ubicado en el Distrito La Florida, en el Sector de Juan Montalvo, estos ciudadanos al salir del Comisariato, se le activaron las alarmas  y se hizo la revisión, encontrándoles al señor Humberto Ramírez 2 productos de propiedad de Corporación El Rosado y 3 productos a la Sra. Ketty Almendariz, al pedírsele una justificación de la propiedad de los mismos, ellos no supieron justificar la procedencia de los bienes, como observa de las cámaras de seguridad, dichos objetos fueron tomados de la percha del local.  Solicito se la sancione con el Art.209 COIP, dichos productos ascienden a no más de $30 dólares y se le imponga la multa establecida en la ley.  Como prueba tenemos el Parte de aprehensión, solicito el testimonio del Sr. Yépez Girón Henrry, la Factura Proforma que va a acompañada al parte de aprehensión, entrego un Cd con los videos de la cámara de seguridad. Señora Jueza, se ha conversado con la defensa, solicito nos escuche la petición al acuerdo probatorio que estamos pidiendo, dicha defensa ha conversado con sus defendidos aceptando el hecho. En caso de que sea aceptado los acuerdos probatorios, considero irelevante la reproducción del video y el testimonio del Sr. Guardia. La Abogada  Mariela Solórzano Huber, Defensor Público, en representación de los aprehendidos  Humberto Vicente Ramirez Legarda y Almendariz Robalino Ketty Brenda y dice: Hemos llegado a un acuerdo probatorio previo a la audiencia, mis defendidos aceptan los hechos de los cuales se están ventilando, solicitamos que ellos sean escuchados y pidan las debidas disculpas en cuanto a los hechos suscitados. El aprehendido HUMBERTO VICENTE RAMIREZ LEGARDA, dice: Yo acepto mi error que cometí, tengo enferma a mi madre, no sabía que se puede hacer en estos casos, quería ayudarla, estábamos buscando un trabajo con mi amiga, mi amiga estaba desesperada porque estaba separada del marido, andábamos buscando trabajo, se nos ocurrió meternos a un Comisariato y cogernos la Lubriderm acepto mi error y pido disculpas.  La aprehendida ALMENDARIZ ROBALINO KETTY BRENDA, dice: Acepto mi error de haber cogido las cremas, mil disculpas. La Abogada  Mariela Solórzano Huber, Defensor Público, en representación de los aprehendidos  Humberto Vicente Ramirez Legarda y Almendariz Robalino Ketty Brenda y dice: Una vez escuchados a mis defendidos, solicito se atenúe la sanción en cuanto le corresponde al delito tipificado en el Art.209 COIP, a su vez se le imponga una medida no privativa de libertad, ya sean presentándose ante Ud., o una de las establecidas en el Art.63 COIP. Pongo  a su vista, documentación bajada del Staje, que la Sra. Ketty Almendariz, no ha sido sancionado con ningún tipo delito y de la misma manera el Sr. Vicente Ramírez, no ha estado inmerso en ningún tipo de delito, a fin de que en libertad puedan cumplir su sentencia. El Abogado José Luis Torres Terán, Procurador Judicial Corporación El Rosado S.A., quien indica: Ratifico mi petición hecha al inicio de la audiencia, una vez que se resuelva la situación jurídica de los señores, solicito se devuelva las evidencias de propiedad de Corporación El Rosado.  TERCERO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a la PROFORMA que  acompaña al parte de aprehensión,  el valor  es de $ 15,97 por dos lociones encontradas en el cuerpo de Humberto Ramírez Legarda, y tres lociones  encontradas en el cuerpo de  Ketty Almendariz Robalino, por un valor de $17,88 conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de las personas procesadas teniendo en cuenta la circunstancias en que fueron   aprehendidas en flagrancia  y que fue calificada conforme el artículo 527 del COIP,  detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a los ciudadanos Humberto Ramírez Legarda y Ketty Almendariz Robalino, como AUTORES de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y los condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberán cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil,  pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Les impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente del Banco del Pacifico  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8.-  Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.-   Remítase las respectivas boletas electrónicas de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Publíquese y Notifíquese.- 