VISTOS: Puesto a mi despacho, el día de hoy, el presente expediente, con el acta de audiencia de juzgamiento celebrada el día 25 de marzo de 2021 a las 11h00 a fin de reducir a escrito la sentencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, se considera:  ANTECEDENTES: Con fecha 13 de noviembre de 2020 por sorteo reglamentario recayó en esta judicatura el parte por vehículo retenido No. 09-00186068 suscrito por el vigilante de la CTE Juan Cobo Santiana, respecto de la retención del vehículo de placas GCA5673,   para lo cual acompañó la boleta de citación No. CTE 1301 00099610 en contra de Carlos Alfredo Almeida Vargas, por la contravención de transito de quinta clase tipificada y reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente,…”., por lo que, este juzgador convoco a las partes a la respectiva audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito a fin de juzgar la contravención de transito. PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete , en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el articulo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este Juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador declara valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: El abogado Carlos Gualpa Moran  en representación del impugnante  Carlos Alfredo Almeida como alegado de apertura manifestó.- “… Señor Juez, mi cliente se encontraba transitando a la altura de la vía Daule por el Terminal Terrestre Pascuales perteneciente a este cantón Guayaquil momento en el que fue citado por el señor Juan Cobos descrito en el ticket de citación CTE 13 000 99610 ticket cuál se impugna el señor fue retenido por el agente Cobos y le fue impuesta una multa tipificada en el artículo ocho en 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, dentro de este proceso el señor Almeida no iba realizando tal contravención tipificada por eso solicité el testimonio del agente Cobos agente que no se encuentra aquí presente el día de hoy quien fue notificado de legal y debida forma también la prueba testimonial de mi cliente el señor Carlos Almeida Vargas para esto cito el artículo 507 numeral tres del Código Orgánico Integral Penal y la prueba fundamental que es el ticket original y el acta de inventario original tomada dentro de este proceso...”.  Por su parte el abogado Isidro Becerra Hidalgo en representación de la Comisión de Transito del Ecuador en su alegato inicial expresó: “…Señor juez previo al alegato de apertura solicito a usted que se difiera esta audiencia por cuanto el agente de tránsito no ha sido notificado en legal y debida forma digo esto señor juez por cuanto al agente no se ha notificado dicho documento que ni siquiera reposa en lo que es en la asesoría jurídica no llega y no tiene fecha por cuanto no ha podido asistir por ello y por esos motivos que le estoy invocando el agente no está en esta audiencia por tal razón solicito el diferimiento de esta audiencia por cuánto estarían incumpliendo el deber objetivo es decir el debido proceso señor juez…”.  En tal virtud, este juzgador dispuso a la señora secretaria que informe sobre si se notificó en legal y de vida forma al vigilante  al CTE Carlos Alfredo Almeida Vargas para su comparecencia a la audiencia y esta informó que oportunamente notifico tanto al Procurador Judicial de al CTE, como al vigilante Carlos Alfredo Almeida Vargas en los correos electrónicos que se encuentran señalados para el efecto e incluso por vía telefónica  hablo con el Procurador Judicial de la CTE quien le manifestó que no podría asistir personalmente a la audiencia porque tenía otras dos audiencias en Duran y que vigilante antes mencionado también tendría un procedimiento en Duran, por lo que, no se aceptó el pedido de diferimiento   solicitado por el abogado  Isidro Becerra Hidalgo.  Continuando con la audiencia de juzgamiento, el abogado Isidro Becerra Hidalgo alegó: “…Señor juez, una vez verificado que ha llegado la notificación electrónicamente pero la misma que no ha sido recibido y notificado a través de la orden general, voy a hacer el alegato de apertura concerniente  dentro del proceso 09286-2020-03261 la misma que se trata de una contravención de tránsito tipificad ay reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP,  hasta aquí mi alegato inicial…”. PRACTICA DE LA  PRUEBA.- a) Tetsimonio del impugnante CARLOS ALFREDO ALMEIDA VARGAS, quien de manera libre y voluntaria testificó: “Buenos días señor  soy el señor Carlos Almeida Vargas el día 11 de noviembre de 2020 me encontraba en la vía Daule en el punto del terminal terrestre de Pascuales, estuve acompañado por una amiga de la familia de nombre Jessica Vélez nos dirigíamos por la Penitenciaría de Litoral a una fábrica que ella trabaja ahí el agente Juan Cobos me detuvo. PREGUNTAS DE SU ABOGADO DEFENSOR: ¿Por qué motivo se le realizó la detención del vehículo? R. El motivo según, iba haciendo de taxi pirata. ¿A usted se le permitió Acotar al agente de tránsito algo o este tuvo una mala actitud? R. El agente de tránsito sin ninguna defensa que tenía hizo la citación y no quiso conversar no quiso hacer nada tuvo una muy mala actitud. ¿El le indicó que procedería llamar a una grúa para que se lleve su vehículo? R. Exactamente. PREGUNA ACLARATORIA FORMULADA POR ESTE JUXZGADOR: ¿Qué sucedió después de que el agente Cobo Santa Ana le realizó la citación por contravención de tránsito? R. Había un operativo a la altura del Terminal Pascuales el día 11 de noviembre de 2020 alrededor de las 10:30 11 de la mañana la cual me hicieron parquear a la derecha me imagino para revisar los documentos y todo eso, yo procedí a brindarle los documentos, el agente me hizo bajar del vehículo alegando que yo tenía los faros opacos entonces yo bajé defendiéndome diciendo que no tenía aquel dato que le estaba diciendo pero luego de eso me dijo que tenía una cinta en el parabrisas el cual no debía de ir ahí, entonces  yo le respondí que esa cinta viene en todos los carros pero que yo le hice un poquito más abajo porque yo  sufro de la vista y eso me hace daño a lo que él me respondió diciendo que el vehículo tenía varios problemas al instante se le acercaron dos compañeros de él al vehículo hicieron preguntas a mi acompañante entonces la hicieron bajar del vehículo y decían que tenían las llantas lisas y que se iban a llevar retenido el vehículo, pero no era así, entonces el señor agente me hizo la multa y al fin y al cabo me dijo que se iban a llevar el vehículo y que iban a llevar a la grúa porque yo era un taxi pirata entonces yo no pude hacer nada más y quise conversar con el que estaba encargado de este caso y que estaba a cargo del operativo, pero él no quiso hablar simplemente se pusieron totalmente en desacuerdo todos y al fin y al cabo se llevaron mi vehículo. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA TECNICA DE LA CTE.-  ¿ El día de los hechos la señora en este caso señorita Jessica que dijo que es su amiga se quedó con usted hasta lo último? R. Si. ¿Se encuentra aquí en esta sala la señora Jessica Vélez? R. No. ¿El agente de tránsito si le entregó la citación? R. Si. PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Boleta de citación No. CTE 1301 000996102.- Acta de inventario de ingreso de vehículo de placas GCA5673. PRUEBA DE LA DEFENSA TECNICA DE LA CTE.- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Original de la boleta de citación de tránsito CTE 1301 00099610 2.- Parte por vehículo retenido  No. 09-00186068 suscrito por el vigilante de la CTE Juan Cobo Santiana.-  CUARTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- El abogado Carlos Gualpa Moran  en representación del impugnante  Carlos Alfredo Almeida como alegado de clausura manifestó.- “… Señor juez teniendo en cuenta lo  que ha expresado mi defendido ante este juzgado y tomando en consideración las pruebas controvertidas dentro de esta audiencia, cabe la inocencia de mi defendido, solicito  que declare la improcedencia de la citación de tránsito y también que en el caso de no haberse realizado se emita la orden de salida del vehículo del patio de retención ya que en demasía está retenido desde el mes de noviembre el vehículo y también el desglose inmediato de los documentos aparejados que son la boleta de citación original y el acta de inventario ya que son documentos habilitante junto con la orden de salida para sacar el vehículo del Patio de Retención, es todo en cuanto que tengo que manifestar, muchas gracias señor juez…”. Por su parte el abogado Isidro Becerra Hidalgo en representación de la Comisión de Transito del Ecuador en su alegato final expresó:” Señor juez el agente Cobo Santa Ana Juan ha realizado su trabajo Apegado al derecho por ello a tipificado en la citación la misma que ha sido concordante con la pregunta realizada al señor impugnantes a la vez puesto que la gente de tránsito entregó la situación y que el que vehículo fue retenido y también se ha preguntado si la persona que llevaba  era su amiga y si se encuentra en la sala él respondió que no por todo ello señor juez el agente de tránsito lo que hace es cumplir su trabajo y solicitado señor juez en esta audiencia la respectiva sanción al incumplimiento del deber objetivo tipificado en el artículo 386 hasta aquí me alegato final..”. QUINTO.-  Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-  DECISION.-  En torno a la contravención de tránsito impugnada este juzgador realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento  este juzgador colige que efectivamente la citación de tránsito No. CTE 1301 00099610  del 11 de noviembre del 2020 fue confeccionada  en contra de Carlos Alfredo Almeida Vargas, quien aparece como conductor del vehículo de placas GCA5673 por la contravención de transito tipificada y reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente,…”. En la especie, el impugnante  al rendir su testimonio ha expresado que efectivamente el día de los hechos,  se movilizaba por el sector del Terminal Terrestre de Pascuales  en compañía de una amiga de nombre Jessica y que los agentes de tránsito se encontraban realizando ese día un operativo por lo que, el vigilante Juan Vidal Cobo Santiana le detuvo su marcha,  para pedirle la licencia de conducir, alegando que los faros estaban opacos y que una cinta en el parabrisas obstaculizaba la visión del conductor,  entre otras cosas,  que los agentes del operativo se acercaron hacia su amiga y le hicieron bajar del vehículo comunicándole que su vehículo seria retenido. Por otra parte, no ha comparecido a rendir su testimonio el vigilante Juan Vidal Cobo Santiana que suscribe el parte por vehículo retenido y que confeccionó la citación materia de esta causa,  pese a ser debidamente notificado conforme a si lo acreditó la señora secretaria en  audiencia,  reiterando que es  por segunda ocasión que el mencionado vigilante  no comparece a la audiencia convocada. Como prueba documental también se ha exhibido el original de la boleta de citación así como el parte por vehículo retenido y el acta de ingreso del vehículo de placas GCA5673 al Centro de Retención Vehicular, con estos elementos probatorios este juzgador no ha llegado al convencimiento de que Carlos Alfredo Almeida Vargas haya cometido una contravención de tránsito,  ya que los mismos no han podido ser controvertidos en vista de que  no ha comparecido el agente de tránsito que confeccionó la citación por lo que  no se ha demostrado de manera categórica y fehaciente que el impugnante haya estado transportando pasajeros sin contar con un título habilitante  o con el ánimo de lucro. El numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable y en esta audiencia no ha podido ser contradecido lo expresado por el impugnante, ya que no ha comparecido el agente que confecciono la citación, y de esta manera, plantear una convicción a sano juicio. En virtud de lo expuesto, sin contar con elementos contrarios a los que ha señalado la defensa del impugnante, sobre los hechos materia de esta Litis, en base al principio de inocencia, atento a lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, el suscrito juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CARLOS ALFREDO ALMEIDA VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926899253, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada y reprimida en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación de tránsito No. CTE 1301 00099610 absolviéndolo de la sanción establecida para dicha infracción, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, disponiendo además  la inmediata devolución del vehículo de placas GCA5673 a quien justifique ser su legítimo propietario, con la respectiva documentación original a presentarse ante el encargado del Centro de Retención Vehicular de la CTE , para lo cual por secretaría se remitirán los oficio correspondiente en ese sentido al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador así como al Jefe del Centro de Retención Vehicular de la CTE. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -