VISTOS: en el juicio ordinario por nulidad de remate planteado por los senores RODRIGO EDUARDO HARO AGUIRRE y PAQUITA DEL CARMEN VIVANCO PINCAY, en contra de la Dra. ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, DANIEL MEDINA PUNTRIANO, representante legal del Banco Pichincha C.A, Ing. BYRON ORTIZ y KARINA BRIONES en sus calidades de Gerente de la Agencia de Pasaje y Gerente Zonal del Banco del Pichincha, el senor Juez del Juzgado Decimo Quinto Civil y Mercantil de Pasaje dicta auto de fecha 8 de marzo del 2014, en el que revoca la providencia dictada el 25 de febrero de 2014 a las 9h32, y acepta la Reforma de la demanda de conformidad con lo establecido en el Art.70 del Codigo de Procedimiento Civil.
PRIMERO.-COMPETENCIA: Esta sala competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica: articulos 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; ARTICULOS 514 DEL Codigo de Procedimiento Civil, y sorteo de causas razon obra de autos.
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No advierte vicios de reforma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que el proceso es valido.
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe retirarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las  resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro del proceso de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y la leyes". (Caso Ndeg0005-09-CN. Sentencia Ndeg003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag.10)
CUARTO.-FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: el demandado Daniel Augusto Medina Puntriano presenta su recurso de apelacion manifestando en su parte pertinente:
"Que, vuestra Senoria me ha corrido traslado con la providencia de fecha sabado 08 de marzo del 2014, en ella revoca parcialmente la providencia de fecha martes 25 de febrero de 2014, a las 09h32, aduciendo que es procedente revocar la providencia solo en la parte en la que se ha corrido traslado a los senores Byron Ortiz y Karina Briones, por no ser partes procesales, pero en lo demas considera que no es necesario cumplir con lo previsto en los numerales del articulo 67 del Codigo de Procedimiento Civil, puesto que ha su criterio el reformar la demanda es " mudar lo accesorio conservando lo esencial", criterio del cual con todo el respeto que Usted se merece senor Juez discernimos, pues la esencia de fondo de la reforma a la demanda es precisamente cumplir con los preceptos de la norma procesal civil antes invocada, el actor al acudir a la reforma realiza un nuevo planteamiento sin importar que muchos de ellos sean coincidentes con los de la demanda inicial, pues su obligacion es trasladar al demandado el hecho de su pretension, para que sobre esos terminos el demandado formule sus excepciones, mas ahora que son dos personas mas en contra de quienes se propone la demanda principal. Nos permitimos poner a su conocimiento valiosos aportes juridicos que  fundamentan nuestro criterio, mas por ser el hecho de que consideramos que al ser negada la revocatoria total de la providencia puesto que el actor debia al momento de reformar la demanda cumplir con el Art.67 del Codigo de Procedimiento Civil y Usted Senor Juez observa lo previsto en el Art.69 ibidem, cosa que no se ha hecho y que con lleva a la nulidad procesal que ya advertimos y que se encuentra prevista en el Art.1014 de la norma Procesal Civil, es que interponemos recurso de apelacion al tenor de lo previsto en los articulos 323 y 324 del Codigo de Procedimiento Civil de la providencia de fecha 25 de febrero del 2014, y consecuentemente con ello mandar a completar la demanda acorde a los previstos en la Ley y normas antes senaladas."
QUINTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL: Del estudio realizado por esta Sala al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos de garantia de la legalidad del procedimiento, es analizar lo siguiente:
5.1. La providencia de fecha 08 de marzo de 2014, materia de la apelacion dispone: VISTOS: En lo principal, agreguese a los autos el escrito presentado por Daniel Augusto Medina Puntriano, tengase en cuenta todo lo que en Derecho, Constitucional y Legal proceda; en lo principal: PRIMERO.- De conformidad con lo ordenado en el art.289 del Codigo de Procedimiento Civil, se revoca la providencia dictada el martes 25 de febrero del 2014 a las 09:32, al haberse corrido traslado como legitimos contradictores a los ingenieros Byron Ortiz y , Karina Briones, en sus calidades de Gerente de la Agencia de Pasaje y Gerente Zonal del Banco de Pichincha Respectivamente con la reforma a la demanda propuesta por los recurrentes, sin haber sido legalmente citados de conformidad con la ley; Segundo.- Agregado a los autos vista a fs.476 el escrito presentado por los senores Rodrigo Eduardo Haro Aguirre, y Paquita del Carmen Vivanco Pincay, de REFORMA  de la demanda de conformidad con el Art.70 del Codigo de Procedimiento Civil, se la admite a tramites sin costas. Por tanto se corre traslado con la reforma a la demanda a la Dra. Elizabeth Pazos de Carpio, Ex jueza del Juzgado Decimo Quinto de lo Civil de El Oro y de Daniel Puntriano, en su calidad del Representante Legal del Banco Pichincha, con estas circunstancias se concede de nuevo terminos de quince dias para los demandados contesten y con el derecho de este para deducir nuevas excepciones, sean dilatorias o perentorias, y no obstante haber existido con anterioridad a la reforma de la demanda otra providencia; Tercero.- Citese a los demandados Ingenieros  Byron Ortiz y; Karina Briones, en sus calidades de Gerente de la Agencia de Pasaje y Gerente Zonal del Banco Pichincha Respectivamente, en el domicilio indicado vista a foja 476 de reforma de la demanda, debiendo para el efecto remitirse el expediente a la Oficina de citaciones; Cuarto.- En cuanto a los asertos del recurrido compareciente, me permito dispensar los mismos en los siguientes terminos: La accion no se podra cambiar sobre versa la demanda, despues de contestada por el demandado; pero se puede reformar antes que principie el termino probatorio. Cambiar la accion es, acorde a la doctrina y a la jurisprudencia, reemplazarla por otra, diversa en tanto que reformarla es mudar en ella lo accesorio, conservando lo esencial, y vista a foja 476 la accesoria, por consiguiente no hay necesidad de volver a trascribir la demanda con la reforma de la misma ya que su calificacion con el art.69 del Codigo de Procedimiento Civil, ya sucedio en el transcurso del proceso y que obra a foja 457 de los autos, por consiguiente, no existe desacierto en haberlo admitido, empero la inobservancia de la citacion a los nuevos demandados y advertida que fue por el compareciente, si podra haber traido consigo nulidad procesal, pero esta se ha corregido con la revocatoria de la providencia y que se explica en el inciso PRIMERO DEL PRESENTE AUTO.- En lo demas cumplase con lo ordenado.-"
5.2. El recurrente en su escrito de apelacion manifiesta que el actor al momento de reformar su demanda no cumplio con lo establecido en el Art. Del Codigo de Procedimiento Civil y el juez a que no observo lo establecido en el Art. 69 ibidem lo que acarrea la nulidad procesal al respecto vale transcribir:
5.2.1. Art.67.- "La demanda deber ser calara y contendra:
1.- la designacion de la jueza o el juez ante quien se la propone;
2.-Los nombres completos, estado civil, edad y profesion del actor y los nombres completos del demandado;
3.-Los fundamentos de hecho y de derecho, expuestos con claridad y precision;
4.-La cosa, cantidad o hecho que se exige;
5.-La determinacion de la cuantia;
6.-La especificacion del tramite que debe darse a la causa;
7.-La designacion del lugar en que debe citarse al demandado, y la del lugar donde debe notificarse al actor; y,
8.- Los demas requisitos que la ley exija para cada caso."
5.2.2 Art.69.- "Presentada la demanda, la jueza o el juez examinara si reune los requisitos legales.
Si la demanda no reune los requisitos que se determinan en los articulos precedentes, ordenara que el actor la complete o aclare en el termino de tres dias; y si no lo hiciere, se abstendra de tramitarla, por resolucion de la que podra apelar unicamente el actor.
La decision de segunda instancia causara ejecutoria.
La jueza o el juez cuando se abstenga de tramitar la demanda, ordenara la devolucion de los documentos acompanados a ella, sin necesidad de dejar copia.
La omision de este deber por la jueza o el juez constituira falta que sera sancionada por el director provincial del Consejo de la Judicatura respectivo, con amonestacion por escrito la primera vez y la segunda con multa equivalente al diez porciento de la remuneracion de la juez o del juez. La reiteracion en el incumplimiento de este deber constituira falta susceptible de ser sancionada con suspension o destitucion.
La corte que advierta esta omision, la pondra en conocimiento del director provincial del Consejo de la Judicatura para los fines de Ley.
5.3 El art.70 del Codigo de Procedimiento Civil permite reformar la demanda, antes que principie el termino probatorio, pagando al demandado las costas hasta la reforma.
Emilio Veslaco Celleri en su obra "Sistema de Practica Procesal Civil" Tomo.3. Pag.428, 429 y 431 manifiesta: "La reforma a la demanda, puede referirse a los mas variados temas, tanto en lo que atane a la competencia del juez, como a las personas y le objeto mismo de la accion. Acerca de la competencia puede pedirse al juez que no conozca sobre una pretension determinada, cuando en el libelo inicial se acumulan acciones incompatibles y que tengan diversas sustentacion, en cuanto a las personas pueden reformarse la demanda en el sentido que se cuenten tambien con otras personas relacionadas con el objeto del proceso; o bien puede pedirse que no se cuente con uno o mas de los demandados, por consiguiente, la reforma de la demanda, puede acrecentar o disminuir el numero de personas que intervienen en el proceso.
El Art.70 del Codigo de Procedimiento Civil, que trata en su primer inciso del cambio de la accion y reforma de la demanda, no contiene norma alguna para el tramite, limitandose unicamente a facultar al actor para el cambio de la accion o reformar de la demanda por lo que no es simple ni facil tramitar estas vicisitudes de la relacion procesal.
Cuando el actor, cambia la accion el juez debe calificar nuevamente la demanda para tramitarla sin que sea necesaria notificacion alguna a la otra parte, sino solo al mismo actor, ya que habiendose constituido relacion procesal alguna no puede hablarse de demandado; cuando se trata de la reforma del juez debera volver a examinar integramente la demanda y su reforma para calificarla de clara y precisa aunque se hubiere citado a los demandados."
Es decir no existe norma expresa en la que disponga que en el caso de reforma, el actor deba volver a transcribir su demanda agregando la reforma a la misma, como bien lo expone la doctrina, cuando se trata de reforma el juez debera examinar la demanda planteada y su reforma, es decir se puede hacer una nueva demanda incluyendo la reforma o simplemente presentar el escrito mencionado los puntos de la reforma.
SEXTO.-DECISION: Por las consideraciones expuestas este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro resuelve RECHAZAR el recurso interpuesto por la demanda, y se dispone devolver el proceso al Juzgado de origen para que se continue con el tramite. Agreguese al proceso el escrito presentado por la parte actora..-NOTIFIQUESE.-