Guayaquil, jueves 18 de julio del 2019, las 15h48, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, y, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 01 de julio del 2019, por secretaría se recibió el Parte policial por accidente de tránsito No. 00-000020192, tipo de accidente, estrellamiento, como consecuencia un conductor aprehendido (ingesta de alcohol), 1 vehículo retenido, y, daños materiales, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Oscar Alay Pilaloa, el cual, se pone en mi conocimiento; estando dentro del turno respectivo, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad, reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos indispensables para el desarrollo de la misma y se dio el uso de la voz a la abogada Magaly Vaca, quien comparece en representación del aprehendido ADOLFO JOSE PONCE MUÑOZ, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que su defendido fue aprehendido el 01 de julio14h27 aproximadamente, y de acuerdo a Art. 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que solicito se declare legal la detención y, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. JUEZ. Una vez que se escuchó a las partes sobre la legalidad de la aprehensión, se trata de un hecho flagrante ocurrido el 01 de julio del 2019, estamos dentro de las 24 horas, de haber ocurrido el hecho, y, de acuerdo al Parte elevado por el Agente Civil de tránsito, se establece la materialidad del mismo y se determina la legalidad de la detención, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y, al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado del Agente de Tránsito OSCAR ALAY PILALOA, con código No. 1135, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…que se encontraba de servicio, de recorrido, fue comunicado por la Central de radio, a efecto de verificar una novedad; se observó que el vehículo de placas ABV0773, del Azuay, conducido por el señor Adolfo José Ponce Muñoz, quien circulaba por la calle Francisco Segura Cano, sentido oeste-este, carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Tulcán, impacta su parte frontal tercio derecho, con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GMY-0696, el cual se encontraba estacionado junto a la acera de la calle Francisco Segura, sentido oeste-este, y por la fuerza del impacto, el vehículo de placas GMY0696, se desplaza hacia adelante, impactando su parte  frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo de placas GCB-4017, que se encontraba estacionado junto a la acera sur de la calle Francisco Segura en sentido oeste-este; al solicitar los documentos al señor Adolfo José Ponce Muñoz, conductor del vehículo de placas ABV0773, se le percibió aliento a licor y síntomas de haber ingerido licor, motivo por el cual fue aprehendido y se le leyeron sus derechos constitucionales, al mismo que al realizar la prueba de alcoholemia, dio positivo con 2.70 g/l, que supera el límite determinado en la ley de tránsito y el COIP., quedando aprehendido a órdenes de la autoridad respectiva; ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: señor Juez, luego de escuchar a la Agente, es de indicar que ella actuó luego posterior al procedimiento, solo indico aliento a licor, ella no es perito médico, como tampoco lo vio conducir, existe una prueba de alcoholemia realizado por el Dr. Alberto Moreira López, quien no ha comparecido a esta audiencia, tal como señala el Art. 454 del COIP, por lo que no se ha podido determinar la responsabilidad de mi representado, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado. CUARTO. MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración. La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” ; la cual el abogado de la defensa del aprehendido, no ha desvanecido, por cuanto se determina que el ciudadano Adolfo José Ponce Muñoz, según lo manifestado, que él, estaba conduciendo el vehículo, de placas ABV0773, en estado de ingesta de alcohol, por lo que se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 3 del COIP: QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia, es la de resolver, para ello es necesario establece que la competencia del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte de accidente de tránsito, de fecha 01 de julio del 2019, No. 00-00020192, tipo de accidente, estrellamiento, como consecuencia 1 conductor aprehendido en estado de embriaguez, un vehículo retenido y daños materiales; suscrito por el Agente Civil de Tránsito Oscar Alay Pilaloa, dentro del cual, señala las circunstancias, que, se encontraba de servicio realizando un patrullaje, cuando fue comunicado por la central de radio, para hacerle conocer de una novedad de accidente de tránsito, es así que se dirija hasta el lugar y, observa que, el vehículo de placas ABV0773, del Azuay, conducido por el señor Adolfo José Ponce Muñoz, quien circulaba por la calle Francisco Segura Cano, sentido oeste-este, carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Tulcán, impacta su parte frontal tercio derecho, con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GMY-0696, el cual se encontraba estacionado junto a la acera de la calle Francisco Segura, sentido oeste-este, y por la fuerza del impacto, el vehículo de placas GMY0696, se desplaza hacia adelante, impactando su parte  frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo de placas GCB-4017, que se encontraba estacionado junto a la acera sur de la calle Francisco Segura en sentido oeste-este; al solicitar los documentos al señor Adolfo José Ponce Muñoz, conductor del vehículo de placas ABV0773, se le percibió aliento a licor y síntomas de haber ingerido licor, al mismo que al realizar la prueba de alcoholemia, dio positivo con 2.70 g/l, quedando aprehendido a órdenes de la autoridad respectiva, no, si antes leerle sus derechos constitucionales. Con este relato del Parte de accidente de tránsito, es como llega la noticia criminis a conocimiento, del turno reglamentario que me correspondió conocer, y, avocar el conocimiento del mismo. Habiéndose iniciado esta audiencia para ser escuchadas las partes. Con la presentación respectivas de pruebas de esta infracción penal de transito realizada la misma y presentada los alegatos inicial y presentación de prueba, es necesario analizarlas, a las mismas. Consta como parte de prueba esta, el Parte de accidente  de tránsito; el informe de prueba Psicosomática y de alcohotest, realizada por el Dr. Alberto Moreira López, consta además la versión rendida por el Agente de tránsito Oscar Alay Pilaloa, quien se ratifica en el Parte, que suscribió; se ha realizado la prueba psicosomática, de alcohotest, por parte del aprehendido, que da positiva de 2.7 g/l, que supera el límite considerado por la Ley de tránsito; por lo expuesto ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano ADOLFO JOSE PONCE MUÑOZ en el grado de AUTOR DIRECTO, de la Contravención tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA DÍAS, la multa de tres salarios básicos del trabajador en general, la suspensión de la licencia de conducir por 60 días. El cumplimiento de la pena lo realizara en la Delegación 7 del Cantón Duran, para lo cual, se deberá oficiar al Jefe de la Delegación, adjuntando la boleta de encarcelación. La multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub-línea 170499 del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas, debiendo hacer conocer al suscrito, del pago de la misma, mediante la papeleta de depósito respectiva y la misma que quedará adjunto al proceso. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución. Una vez que cumpla con la totalidad de la pena establecida, se le otorgará la libertad, para lo cual se emitirá la boleta de excarcelación respectiva, que tendrá efecto legal, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Por cuanto ha demostrado documentadamente el señor Christian Robert Bustamante Araujo, que es el legítimo propietario del vehículo de placas ABV0773, se ordena su devolución, debiendo oficiar a la autoridad de Tránsito Municipal, para el cumplimiento de lo ordenado; vehículo que se encuentra retenido en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Vergeles), ingresado mediante inventario No. 21882. Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 