REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS


Causa 131-2011
Guayaquil, 12  de  Diciembre del  2011; las 10h30.-
VISTOS: El señor Juez  Octavo de lo Penal de Garantías Penales, el 18 de Septiembre del 2006 a las 11H10, como resultado de la Instrucción Fiscal en que se deprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre  la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del imputado STEVEN EDUARDO GARCIA ESPINOZA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 550 y  reprimido en el artículo 552 circunstancia segunda del Código Penal. Teniendo como antecedente la denuncia presentada por la señora Jhoanna Elizabeth Zambrano Rodríguez. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del  mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 29 de Noviembre del 2011, a las 14H40, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera PRIMERO: En el proceso no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en su validez, dándose el trámite inherente para esta clase de juicio, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la Denuncia realizada por la señora Jhoanna Elizabeth Zambrano Rodríguez, se hace saber: “Que cuando transitaba por las calles 30 y Gómez Rendón fue violentamente sorprendida por dos delincuentes que se bajaron de una bicicleta y con armas de fuego la amenazaron  y le robaron su cartera e inmediatamente huyeron. Asustada siguió  caminando hasta las calles 29 y Gómez Rendón, fue entonces que pude ver a varias patrullas de la Comisión de Tránsito del Guayas,  que acudieron  a un accidente de tránsito. Me acerqué  a ver lo que pasaba y me llevé la  sorpresa más grande, porque los pillos a bordo de la bicicleta al huir se habían estrellado contra un automóvil color café, y como uno de los pillos estaba herido,  a quien pude reconocer inmediatamente, le puse la denuncia inmediatamente  en su contra, quien responde a los nombres de STEVEN EDUARDO GARCIA, delincuente que fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde quedó  asilado, mientras el otro fugó. TERCERO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.79 y 83  del Código de Procedimiento Penal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, solicitando al Tribunal se recepten los testimonios de cargo, entre ellos, que se dé lectura al Testimonio anticipado del Capitán FREDDY ROLANDO ALBUJA, quien manifestó al Tribunal, que: “ Por disposición de la Central de Radio  Patrulla  me trasladé hasta el Hospital Luis Vernaza, me llamaron por cuanto era el jefe de las consignas, pues yo dejaba a las custodia policiales en las casas de salud; me llamaron al Hospital Luis Vernaza, por cuanto una señora  Johanna Zambrano le había reconocido al señor Steven Eduardo Zambrano como causante de un asalto y robo a la antes mencionada señora, el que luego de cometer el hecho según indicó  la señora y darse a la fuga, a unas cuadras del lugar había sido objeto de un accidente de tránsito atropellado por un vehículo, por lo que la señora había avanzado hasta el lugar del accidente y lo reconoció. Entonces llama a un miembro de la Comisión de Tránsito del Guayas y le informó que el acusado le había sustraído sus pertenencias, luego fue trasladado al Hospital Luis Vernaza inconsciente. En ese momento me llamaron y me trasladé al antes mencionado hospital para tomar contacto con la señora denunciante procediendo a realizar el parte respectivo y dejando con custodia al acusado. Al procesado no se le encontró nada ya que la señora solo indicó que el asalto había sido entre dos personas y que la otra huyó con las cosas sustraídas. No entrevisté  al procesado porque estaba inconsciente. Comparece ante el Tribunal  a rendir testimonio el cabo segundo Jaime Orlando Pérez, quien dijo: Que elaboré el Informe de Investigaciones, en torno a la detención del procesado STEVEN EDUARDO GARCIA ESPINOZA, y es su firma la que consta en el mencionado documento. El día 25 de Abril del 2006, efectúe el Informe Investigativo en base a la detención del señor STEVEN EDUARDO GARCIA ESPINOZA, por el delito de asalto y robo, cometido a la señorita Johanna Elizabeth Zambrano Rodríguez, quien en su versión manifestó que el día 19 de abril del 2006 en horas de la tarde cuando transitaba por  la 30 y Gómez Rendón había sido víctima de robo  de su cartera conteniendo  en su interior 200 dólares, un celular Sansung  y un reloj; los causantes del robo habían sido dos ciudadanos. Luego en las calles 29 y  Gómez Rendón, se percata de un accidente de tránsito y al acercarse se da cuenta que uno de los heridos era quien le había robado sus pertenecías minutos antes, debido  a lo sucedido el señor acusado STEVEN EDUARDO GARCIA ESPINOZA  había sido trasladado al Hospital Luis Vernaza donde había sido intervenido quirúrgicamente. Días después me fui al hospital a tomar la versión y me informaron que se había dado a la fuga, sin poder haber receptado su versión  ni el registro de sus antecedentes personales. El policía Herrera Echeverría Carlos, que era quien se encontraba en custodia del acusado me informó que se había dado a la fuga. AL  CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA contesta: La firma que consta en el informe es la suya. Yo me trasladé al sector de la 30 y Gómez  Rendón donde hablé  con el señor Carlos Armijos, quien dijo que había ocurrido un accidente de tránsito el día 19 de Abril del año 2006. Yo no he presentado el robo pero mi informe se basa en el reconocimiento físico de la denunciante quien en su versión lo aclara diciendo que el acusado fue la persona que cometió el robo. Yo le tomé declaración a la denunciante Johanna Elizabeth Zambrano Rodríguez, quien me dio su versión el 22 de abril del 2006. CUARTO: Al tenor de lo que dispone el artículo 295 del Código de Procedimiento Penal, rinde su testimonio el acusado STEVEN EDUARDO GARCIA ESPINOZA, quien dice: El  día 19 de abril del 2006 yo había estado trabajando con la señora Jenny Navarrete en su almacén de repuesto en las calles Ayacucho y Lizardo García, luego me fui al mercado de la 30 y Gómez Rendón y a lo que vengo por la calle Maldonado y la 28, me impacta un carro y quedé inconsciente  y me desperté en el Hospital Guayaquil;  luego se acercó mi papá y me llevaron al Hospital Vernaza y me operaron de la  cara y la pierna. Al contra  examen que le hace el fiscal  contesta: Yo fui atropellado el día 19 de Abril del 2006, estaba solo en la bicicleta en la que me atropellaron. Estuve hospitalizado en el Vernaza por varios días pero no recuerdo bien porque había estado inconsciente. A mí lado no había nadie cuando estaba en el hospital, yo salí por la puerta y nadie me dijo que tenía resguardo policial. QUINTO: El señor Fiscal durante el debate señaló que  ha rendido su testimonio el Policía JAIME ORLANDO PEREZ CASTILLO, quien elaboró el informe policial de fecha Abril 26 del año 2006, en el cual con lujo de detalles ha manifestado que el día 19 de abril del año 2.006, en  horas de la tarde, cuando la señora Johanna Elizabeth Zambrano Rodríguez, quien fue víctima de un robo, había estado transitando por las calles 30 y la calle Gómez Rendón, fue interceptada por dos sujetos los cuales le han sustraído su cartera con 200 dólares, un celular Samsung y un reloj. Que posteriormente el acusado ha sufrido un accidente y ha sido reconocido por la ofendida. Como prueba documental  se ha dado lectura al testimonio anticipado del Capitán Freddy Albuja Bonilla, quien elaboró el Parte de Aprehensión. El agente Investigador ha dicho que no se dio lo dispuesto en el artículo 218 del Código de Procedimiento Penal por cuanto el acusado se ha dado a la fuga. Por lo antes expuesto la Fiscalía considera que se probado la materialidad y la responsabilidad del acusado por lo que lo Acusa a STEVEN EDUARDO GARCIA ESPINOZA, como autor del delito de robo de conformidad con el articulo 550 y 551 segunda parte.  La defensa del acusado en la fase del Debate  manifiesta: Al acusado se lo detiene por una denuncia, un parte de aprehensión, una versión de la denunciante y un informe inconcluso. La denunciante no da los números de su cédula. En relación al parte de aprehensión el capitán Freddy Rolando Albuja Bonilla, dice que no se le encontró al procesado evidencia alguna. El parte de aprehensión lo suscribió  el 20 de Abril del año 2006, es decir un día después del hecho. El investigador ha dicho en su verificación que se entrevistó  con el señor Carlos Armijos, el que ha dicho que el día 19 de Abril del 2006 en el sector de la 30 y Gómez Rendón, lo que existió fue un accidente de tránsito y no un robo, pero el agente investigador lo acusa del delito de asalto y robo y dice que tiene participación usurpando una facultad que solo tiene los jueces. Lo que ha existido en contra del acusado es una confusión. Para que exista el delito de robo tiene que existir la fuerza, la violencia, y hasta la presente fecha no se ha comprobado los elementos del tipo penal, por lo que el hecho no es típico. La supuesta ofendida no ha presentado pruebas de la preexistencia de lo sustraído. Po lo tanto por lo expuesto solicita se le revean las medidas cautelares en contra del acusado.- SEXTO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado, llegado a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA  que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal del acusado, por el testimonio del Capitán FREDDY ROLANDO ALBUJA BONILLA quien contestando  el interrogatorio que le formula el señor Fiscal en lo principal dijo: Por disposición de la Central de Radio Patrulla se trasladó hasta el Hospital Luis Vernaza, por cuanto era el Jefe de las consignas, una señora Johanna Zambrano le había reconocido al señor Steven Eduardo García Espinoza, como causante de un asalto y robo, el que luego de cometer el hecho según indicó la señora  y darse a la fuga, a unas cuadras del lugar había sido objeto de un accidente de tránsito atropellado por un vehículo, por lo que la señora había avanzado hasta el lugar del accidente y lo reconoció. Entonces llamó   a un a miembro de la Comisión de Transito del Guayas y le informó  que el acusado le había sustraído sus pertenencias, luego fue trasladado  al Hospital Luis Vernaza inconsciente, y fue cuando tomé contacto con la denunciante y realicé el respectivo parte dejando con custodia al acusado.  Así también, con el testimonio propio del cabo segundo de Policía  JAIME ORLANDO PEREZ CASTILLO, quien contestando en lo principal dijo: Que el día 25 de Abril del año del 2006elaborò el Informe de Investigaciones en base a la detención del acusado STEVEN EDUARDO GARCIA ESPINOZA, por el delito de asalto y robo, cometido a la señorita Johanna Elizabeth Zambrano Rodríguez, quien en su versión  manifestó que el día 19 de Abril del 2006, en horas de la tarde cuando  transitaba por la 30 y Gómez Rendón había sido víctima de robo de su cartera conteniendo  200 dólares, un celular sansung y un reloj, que los causantes del robo había sido dos ciudadanos. Luego en las calles 29 y la Gómez Rendón se percata de un accidente de tránsito y al acercarse se da cuenta que uno de los heridos era quien le había robado. Que no pudo receptar su versión ni el registro de su antecedente personales por cuanto le informaron que se había dado a la fuga. SEPTIMO. El acusado STEVEN EDUARDO GARCIA ESPINOZA al rendir su testimonio  en la audiencia del juicio, ha aceptado que él fue atropellado y estuvo hospitalizado en el  Hospital Vernaza por varios días, y que salió por la puerta, sin  que nadie le diga que tenía resguardo policial; Si bien es cierto el testimonio del acusado constituye prueba en su defensa, conforme lo determina el artículo 143 del Código Adjetivo Penal, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, encuentra carente de credibilidad la afirmación del mismo, en el sentido de que no sabía que estaba con resguardo policial; considerando que este testimonio al no estar respaldado en ninguna prueba aportada al proceso, es insuficiente para destruir las graves presunciones de responsabilidad existentes en su contra. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción y certeza, que se ha probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y el procesado STEVEN EDUARDO GARCIA ESPINOZA, y que este fue una de las personas que participó en el acto punible, mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO .- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  STEVEN EDUARDO GARCIA ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana,  de 26 años de edad,  de  estado civil soltero,  domiciliado en la 25 y Bolivia, de ocupación empleado, de instrucción secundaria  y  de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO, tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, todos del Código Penal y le impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, al haber el procesado acreditado atenuantes a su favor. Como el acusado se encuentra en libertad  por sustitución a la prisión preventiva, seguirá en goce de libertad hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de Ley. Sin costas ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



     