VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente demanda de IMPUGNACION DE PATERNIDAD en mi calidad de Juez Titular del Juzgado Vigésimo Civil Multicompetente del cantón Balzar en mérito de la acción de personal No. 10737-DNTH-RO del 2 de Octubre del 2.013 a fojas 6 de los autos comparece el 30 de Septiembre del 2.013, el señor FERNANDO ENRIQUE CANTOS MERCHAN, quien a más de consignar sus generales de ley y la de los demandados acompañando una partida de nacimiento del menor DANIEL ALEXANDER SOLIS MUÑOZ, quien consta inscrito como hijo de CESAR AUGUSTO SOLIS RODRIGUEZ y de ALEXANDRA FABIOLA MUÑOZ RUIZ, nacido en Balzar el 20 de Abril del 2.006, según el acta 45 que reposa en el tomo 1, página 45 del Registro Civil, identificación y Cedulación del cantón Balzar y con ella impugna la paternidad del menor DANIEL ALEXANDER SOLIS MUÑOZ, de quien dice ser su verdadero padre biológico, que por haberse ausentado al Oriente Ecuatoriano por razones de trabajo, de la ciudad sin saber que la madre del menor ALEXANDRA FABIOLA MUÑOZ RUIZ, se encontraba embarazada, fue reconocido por el señor CESAR AUGUSTO SOLIS RODRIGUEZ, como su padre, por cuanto por grave enfermedad el menor recién nacido se encontraba con grave enfermedad y podía fallecer; por lo que al tenor de lo que dispone el Art. 253 numeral 5 del Código Civil demanda a la madre del menor, Sra. ALEXANDRA FABIOLA MUÑOZ RUIZ y al supuesto padre CESAR AUGUSTO SOLIS RODRIGUEZ, para que en sentencia se declare que él es el padre biológico del menor DANIEL ALEXANDER SOLIS MUÑOZ, y que se disponga se modifique la inscripción en el Registro Civil mediante marginación en el acta de nacimiento.-A fojas 7 de los autos, se califica la demanda como clara, precisa y completa y se dispone que se cite en legal y debida forma a los demandados.- Quienes según consta a fojas 10 y 11 del expediente, comparecen a juicio, dándose por citados.- A fojas 12 y 14 consta el allanamiento expreso que, a la pretensión del actor, hacen el sr. CESAR AUGUSTO SOLIS RODRIGUEZ, y la señora ALEXANDRA FABIOLA MUÑOZ RUIZ.- a fojas 19 del proceso consta la posesión de la señora GLORIA MARLENE MERCHAN MEJIA, como curadora ad-litem del menor.- A fojas 26 y 29 del expediente constan la confesión judicial rendida por CESAR AUGUSTO SOLIS RODRIGUEZ y la señora ALEXANDRA FABIOLA MUÑOZ RUIZ, y a fojas 35 y 35 vuelta consta el acta de la junta de conciliación llevada a cabo el 15 de Abril del 2.014 a las 14h35 en la cual los demandados CESAR AUGUSTO SOLIS RODRIGUEZ y la señora ALEXANDRA FABIOLA MUÑOZ RUIZ, representados en ese acto por el Ab. Carlos Julio Triviño Meza, se vuelven a ratificar en el allanamiento a las pretensiones del actor FERNANDO ENRIQUE CANTOS MERCHAN y reconociendo que este es el padre biológico del menor DANIEL ALEXANDER SOLIS MUÑOZ, solicitan así se lo declare en sentencia.- Al respecto y para resolver el suscrito juez considera que el allanamiento se justifica cuando las  dos partes están de acuerdo en obtener determinado resultado que sólo es procedente mediante decisión jurisdiccional, para que opere el allanamiento se hace necesaria la capacidad de o los demandados, la disponibilidad del derecho, que los derechos que configuran la pretensión estén debidamente establecidos en el proceso, que sean susceptibles de allanamiento y que no cause perjuicio a terceros. La doctrina considera al allanamiento como el pleno sometimiento del demandado en que el demandado acepta la demanda y rehúye el pleito; quien se allana ya no tiene nada que oponer y no puede resistir por lo que en el presente caso al ser el allanamiento total y de todos los demandados no existen hechos controvertidos, no  hay pruebas que producir ni Litis que dilucidar por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer la presente demanda en virtud de la materia y el territorio.- SEGUNDO.- Que no existe nulidad que declarar por violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que lo actuado es válido.- TERCERO.- Que en el ordenamiento jurídico del Estado, el orden jerárquico de las normas determina que el rango más elevado, es la norma suprema, la misma que en  el Art. 45 de la Constitución manifiesta, “… que las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a su integridad física y psíquica; así como a su identidad, nombre y ciudadanía “ por lo que todos los seres humanos tienen derecho a acudir a la justicia para obtener legalmente su verdadera identidad; así como, a que sus nombres y apellidos sean los auténticos es decir, los que establezcan su verdadera filiación paterna con quien está probado que es su padre biológico.-Que existen  normas constitucionales que robustecen esta causal: artículo 11 numerales 3, 4. 5 y 9, y Artículo 44 que disponen atender el principio del interés superior y prioritario de los niños, niñas y adolescentes, derecho que prevalece sobre cualquier otro; es decir su derecho a rescatar judicialmente su verdadera identidad, apellidos y filiación paterna.- En este mismo sentido se pronuncia el Art. 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículos 1, 11, 12, 14 y 21 del Código de la Niñez y Adolescencia. Que el Art. 169 de la Constitución dispone que el sistema procesal sea un medio para la realización de la justicia. Por el carácter superior de los derechos que atañen a las  adolescentes, consideradas por la Constitución de la República en el  Art. 35 como grupos de atención prioritaria, su interpretación no puede apartarse del principio del “INTERES SUPERIOR” y sus derechos conforme la disposición constitucional, prevalecen sobre los de las demás personas. Principio generalmente aceptado por el Derecho Internacional, así en el preámbulo de la Convención sobre los Derechos del Niño al hacer este reconocimiento dice: “… la niñez es acreedora de especial cuidado y asistencia…”; y, en su Artículo 3-1 dispone que en todos los asuntos públicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atención prioritaria. La declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Niños, establece que por su inmadurez física y mental, los niños requieren especiales salvaguardas y cuidado, incluida una adecuada protección legal que garantice su desarrollo integral y armónico como miembros de la sociedad, es decir un trato preferente acorde con su condición de sujetos de derecho;  reconocimiento que en esta misma línea, se ha venido dando a través de otros tratados y convenios internacionales que con este mismo fin, han sido celebrados y ratificados por nuestro país entre los que podemos citar: el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y la Declaración sobre los principios sociales y jurídicos relativos a la protección y el bienestar de los niños considerados como sujetos activos, el deber de protección especial y prioritario que por su condición tienen derecho a recibir del  Estado, la Sociedad, y la Familia.  Es decir que los asuntos de los menores de edad que involucren derechos prevalecientes, de acuerdo a este  principio de interpretación, deben ser abordados de acuerdo a las circunstancias particulares de cada caso, teniendo en cuenta los parámetros generales, y los criterios orientadores que pueden servir para el análisis de los casos individuales que involucren derechos propios de los menores de edad, en la especie el de identidad,  conocer y relacionarse con sus verdaderos padres, y ser emplazado en la familia que por su nexo biológico le corresponda.-CUARTO.- Que   la acción de impugnación de paternidad se ha dirigido contra quien consta como padre en el documento de instrumento público otorgado por el Registro Civil para que ejerza el derecho constitucional de su legítima defensa contradiciendo o allanándose a las pretensiones del demandante, con lo que se ha garantizado  el Debido Proceso Y que el derecho a la identidad es un derecho de la personalidad, o reconocimiento de una cualidad inherente a él, es decir un modo propio de ser de la persona que la distingue de los demás en el ámbito de las relaciones sociales y de parentesco; es esencial, y concedido para toda la vida. Su importancia en el Derecho de Familia, radica en el hecho de que permite establecer la procedencia de los hijos respecto de los padres; es un derecho natural e innegable que no puede ser desconocido, pues a través de él se forjan las relaciones más importantes en la vida de los seres humanos, incidiendo en la familia  como  núcleo fundamental de la sociedad; tiene que ver con el derecho que tienen todas las personas a preservar su identidad única, incluida la nacionalidad, nombre, relaciones familiares, es decir conocer su origen, saber quiénes son sus padres,  lugar de nacimiento, el marco familiar y social que conformó su entorno al venir al mundo, su cultura y tradiciones. Se trata entonces de un derecho humano fundamental reconocido en 1989 al incorporarse el Ecuador a la Convención de los Derechos del Niño, vital para el desarrollo de las personas y de las sociedades, pues de él derivan los demás derechos y correlativas obligaciones. Que este derecho según el Pacto de San José de Costa Rica, no se suspende ni siquiera ante graves emergencias como guerras o peligros públicos, por tanto como manda la Constitución, el Estado está obligado a respetar y preservar su contenido esencial por encima del derecho de las demás personas.- En el marco de este análisis conceptual y legal, encontrándose involucrado en la demanda planteada, el Derecho a la identidad del menor DANIEL ALEXANDER SOLIS MUÑOZ, derecho garantizado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 45 inciso segundo corresponde al momento de resolver aplicar el principio del interés superior contenido en el Art. 44 de la constitución que contempla: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas…”. Principio que se encuentra desarrollado en el Art. 11 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia   y que el Art. 1 de la Convención de los derechos del niño, establece: “Para los efectos de la presente Convención, se entiende por niño todo ser humano menor de dieciocho años de edad. -Que el más alto deber consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución por lo que sobre cualquier otra consideración legal debe prevalecer el derecho constitucional a la identidad y a efectos de que el sistema procesal cumpla con los objetivos previstos en los artículos 169 de la Constitución y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, como son la efectividad de los derechos y la realización de la justicia, en aplicación de los principios de simplificación y economía procesal, Por lo que el suscrito juez para dictar el fallo que en derecho corresponde hacerlo observa: el derecho del menor a tener nombre y apellido, debidamente registrados y libremente escogidos; y conservar, desarrollar y fortalecer las características materiales e inmateriales de la identidad, tales como la nacionalidad, la procedencia familiar, las  manifestaciones espirituales, culturales, religiosas, lingüísticas, políticas y sociales." Que en este orden, el  Art. 4 del Código Orgánico de la función judicial dispone que el juez al fallar debe hacerlo sobre la base de la Constitución, tomando como guía de interpretación los principios constitucionales, concordante con los artículos 25, 129 numeral 1 ibídem que determinan la aplicación directa e inmediata de las disposiciones constitucionales y comprobado el vínculo de parentesco reclamado por el actor por los allanamientos expresos de los demandados a la pretensión del demandante, quienes han reconocido su firma y rúbrica, allanamiento que  nuestro ordenamiento jurídico lo contempla como medio probatorio suficiente para afirmar o descartar la paternidad impugnada sin  realizar ninguna otra consideración el suscrito Juez Vigésimo Civil Multicompetente de Balzar “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE  LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”  aceptando la demanda presentada por FERNANDO ENRIQUE CANTOS MERCHAN, declara que él  es el padre biológico del menor DANIEL ALEXANDER SOLIS MUÑOZ.- Ejecutoriada que sea la sentencia, en la etapa de ejecución, que el señor secretario confiera las copias certificadas que sean necesarias, a fin de que se proceda a la inscripción por marginación, en la partida de nacimiento que consta del año 2007, Pág. 45, Acta 45, de fecha 19 de Enero del 2.007 del Registro Civil del cantón Balzar, Provincia del Guayas.- Sin costas ni  honorarios que regular. Actúe el Abogado Ronald Falcones Zambrano, en su calidad de secretario del despacho, encargado.- Cúmplase y Notifíquese.-