VISTOS:
Antecedentes 
1. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación oportunamente  interpuesto por Juan Carlos Peña Tenorio, respecto de la sentencia dictada el miércoles 15 de julio del 2020, las 12h23, por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por las juezas Smirnova Lariza Calderón Uria, Alba Rocío Álvarez Rodríguez y Narcisa De Las Mercedes Rosado Bonilla, en que declaran su culpabilidad en el grado de autor directo, del delito que Robo, que tipifica y reprime el Art. 189, inciso primero[1], del Código Orgánico Integral Penal considerándose las circunstancias que agravan la pena, imponiéndole: 1. NUEVE AÑOS OCHO MESES de pena privativa de libertad. 2. Multa de veinte y seis salarios básicos unificados del trabajador en general. 3. Como reparación integral a la víctima Fernando Bello Salas, en su calidad de Cónsul General de la República Bolivariana de Venezuela en Guayaquil, el pago de treinta mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; y, 4. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de la condena.
2. La audiencia de sustentación de recurso se realizó a través de medio telemático, esto es, por la plataforma zoom en virtud de la Resolución No. 078-2020, emitida por el Consejo de la Judicatura, en que se prioriza el teletrabajo en la función judicial a nivel nacional.
3. Siendo así, que a través de la plataforma zoom, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala resolvió en la misma audiencia conforme lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:
Competencia
4. La competencia de este Tribunal de Alzada, conformada por los jueces provinciales: Johann Marfetán Medina, Juan Paredes Fernández, y; María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.
Validez
5. Esta causa se ha sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, no habiendo afectación a las solemnidades esenciales, se declara válido todo lo actuado.
Del derecho a recurrir
6. El recurso de apelación es definido como:
“Recurso ordinario y devolutivo por el cual el litigante perjudicado por una resolución judicial somete de nuevo la materia de dicha resolución a un tribunal superior del que la dictó”[2].
7. El derecho a recurrir se encuentra previsto en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 
8. El Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, enumera los casos en que procede la interposición de este recurso, siendo uno de éstos, el de las sentencias. 
9. Del expediente se aprecia que la sentencia de primera instancia fue impugnada dentro de los 3 días de notificada, por lo tanto, ha sido interpuesto dentro del término legal (Art. 654, numeral 1 del COIP).
10. Siendo así que corresponde a esta segunda instancia examinar la decisión judicial subida en grado, para lo cual se atenderá los argumentos vertidos por la defensa del impugnante. 
Audiencia de fundamentación de recurso
11. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el jueves 12 de agosto de 2021, a las 15h00, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:
11.1. El Ab. Humberto Morán Hidalgo en defensa de la persona sentenciada recurrente Juan Carlos Peña Tenorio, dijo:
“Se argumenta conforme a derecho el presente recurso de apelación. Se lo argumenta en los siguientes términos: La Fiscalía representada por la señora Judy Tutiven alega que el 20 de febrero del 2019, el señor cónsul de Venezuela, en la oficina, ingresaron siete personas, y procedieron Fernando Javier Bello Salas que se encontraba con la señora Yildis Rodríguez en su oficina y como no quiso entregarle sus pertenencias le apuntaron con un arma de fuego, irrumpieron los tres espacios del Consulado, sometieron con armas de fuego, luego de robar el dinero huyeron, en la huella digital en un vehículo que se identificó en un video y lo señala al hoy procesado, el señor cónsul lo reconoce plenamente y en cámara de gessell lo reconocieron las otras víctimas, se probará la materialidad y la responsabilidad del procesado. Argumentos de la defensa: los principios fundamentales del sistema acusatorio como son la oralidad y el derecho a la defensa, fundamentalmente el Art. 10 de la Declaración de los Derechos Humanos, la defensa no tiene que practicar pruebas, pero sin embargo debe de manifestar que en su prueba, dice que en su patrocinado no existe la mente criminal de robo, no existieron los elementos que llevan al Art. 189 inciso 2 COIP, únicamente se escuchó a la Fiscalía referirse a testimonios débiles, pericias que no reunieron consistencia probatoria, únicos elementos de convicción porque la Fiscalía ha presentado elementos de cargos, existen tres ciudadanos sentenciados que se acogieron a un procedimiento abreviado, estos son, Manuel de Jesús Ponce Valverde, Alex Emiliano Angulo Ponce y Roberto Carlos Baquero García, quienes admitieron su participación directa en el robo al Consulado venezolano y jamás involucraron al suscrito Juan Carlos Peña Tenorio en dicho ilícito, con aquellos testimonios quedó demostrado que los ciudadanos que se acogieron al procedimiento abreviado manifiestan que jamás se planificaron ni se asociaron, ni se organizaron para cometer delito, ni tuvieron una reunión con mi cliente. La sentencia en sí lo condena en calidad de autor de robo agravado en compañía de los otros procesados que se acogieron al procedimiento abreviado. La Fiscalía nunca probó que haya relación con estos procesados, ni por llamadas realizadas, tal como lo declara Marco Livio Erazo Rivera, que el número 0969375377, está registrado a nombre de Villao Iza Agapito Francisco. La sentencia es totalmente inmotivada, se acoge prueba ilegal, hay interpretación extensiva en contra del principio favor rei, y además se contraviene el plazo razonable, fue privado de su libertad el día 27 de junio de 2019, y la sentencia se emite el 20 de julio de 2020, superando los límites legales, del plazo razonable, tiempo de instrucción fiscal, tiempo para la audiencia preparatoria de juicio, tiempo para emitir sentencia, no existen pruebas documentales, las pruebas testimoniales están viciadas de ilegalidad, ya que las supuesta identificación de Juan Carlos Peña Tenorio, no contó con la presencia, se hizo mediante fotografías o video, esta prueba fue impugnada dentro de la audiencia evaluatoria de juicio. No se probó que mi defendido haya cometido el delito de robo, se da lectura al Art. 189 COIP. No se probó que hiciera amenazas, ni en su poder se encontró lo sustraído, menos que se haya reunido con otros ciudadanos que se declararon culpables en un procedimiento abreviado, no hay fotografías, ni videos de vigilancia ni de investigación previa, no hubo una investigación precisa, clara. En la prueba de Fiscalía, en la declaración del denunciante, Fernando Bello, expresa que lo reconoce plenamente al procesado, “lo reconocí en cámara de gesell, como católico y creyente, pero le pido perdón a Dios si me equivoco”, esa expresión no tiene valor legal, esta prueba debió ser excluida. Mi defendido expresa que no tiene ninguna relación al robo al Consulado venezolano, se trata de una persecución por parte del Ministerio del Interior, es una investigación parcial y sin pruebas. Se presenta en la sentencia, la sentencia de procedimiento abreviado de los responsables de este delito, quienes no lo conocen y lo sentencian a 9 años 8 meses.  todos los testimonios Cristian Fariño, quien en la parte medular expresa “mi pasajero era de la comisión de tránsito, como era un cliente habitual, me llamó y le hice la carrera como desde las 11h30 de la mañana hasta las tres y media, es un señor Juan Carlos Estupiñán o Tenorio”, lo observa al procesado y dice que ese es el pasajero. “Nosotros paramos en el Omni hospital, fue a dejar unos papeles y luego nos fuimos a la Francisco de Orellana, a transportes Ecuador, eso es lejos del sitio. El señor Tenorio me llamaba, yo lo tenía registrado como Juan. Yo lo dejé en su casa, en el Guasmo Central, lo dejé como a las tres y media, no se subió nadie más al vehículo cuando él estuvo, él si habló por teléfono, pero no me incumbe, me pagaba cinco dólares por hora, él saca licencia, matrículas, es tramitador de la Comisión de Tránsito. Yo no lo conocía como Juan Carlos Peña, yo no sabía los apellidos de él. El día de los hechos no estaba con Cristian Fariño”. El testimonio de Manuel de Jesús Ponce Valverde, “me pusieron 20 meses, yo no lo vi ese día al señor Juan Carlos Peña Tenorio, no sé quien ahorita me entero por los nombres que me dice y está al lado mío, yo no lo conocía”. El testimonio de Angulo Ponce Alex, “yo estoy condenado por el robo al Consulado de Venezuela, hice procedimiento abreviado, el robo fue el 20 de febrero del 2019, que más o menos a las 14h00, y cuatro o veinte, al señor Juan Carlos no lo vi, ni arriba cuando estuvimos cometiendo la fechoría ni abajo en los carros”. En el testimonio de Roberto Baquero Macías, dice que “es vecino del señor recurrente”. Es así que, en la resolución de la sentencia se manifiesta lo siguiente: “Por lo expuesto, este Tribunal único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA  REPUBLICA,  declara  a JUAN  CARLOS  PEÑA TENORIO, RESPONSABLE,  en  el  grado de AUTOR DIRECTO, del delito que tipifica y reprime el artículo Art.189, inciso segundo en concordancia de los Arts. 46, numerales 1,5 y 14 y 42 numeral  1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de NUEVE AÑOS , OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD”. El Art. 46 trata de la atenuante transcendental. Por otro lado, mediante auto de fecha 22 de julio de 2020, a las 8h28, dice: “…Vistos: se aclara la sentencia de conformidad con el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos, ya que por un error calamo currente se ha hecho constar  en la sentencia emitida por este Tribunal en contra del sentenciado Juan Carlos Peña Tenorio, en el en numeral duodécimo que dice: “… declara a JUAN CARLOS PEÑA TENORIO, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito que tipifica y reprime el artículo Art.189, inciso segundo en concordancia de los Arts. 46, Numerales 1,5 y 14 y  42, N° 1, literal a), todos  del Código Orgánico Integral Penal.., cuando en realidad debe decir que se declara a JUAN CARLOS PEÑA TENORIO, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito que tipifica y reprime el artículo Art.189, inciso primero en concordancia de los Arts. 46, Numerales 1,5 y 14 y  42, N° 1, literal a), todos  del Código Orgánico Integral Penal…”. La defensa considera que no ha justificado en el Art. 453 y 455, esto es, la finalidad de la prueba y el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, que no hay certeza que el señor Tenorio haya participado al robo del consulado venezolano, la defensa considera que la sentencia recurrida no genera razones suficientes para que se destruya el estado de inocencia de Peña Tenorio, que se generan ambigüedades, que no hay certeza de que haya participado, que se le aplique el Art. 46 COIP, se crea una inseguridad jurídica contra mi defendido, solicita se revise la sentencia se ha condenado a un tiempo desproporcionado a un padre de familia. Debería aplicarse la atenuante transcendental”.
En la réplica dijo:
“La defensa técnica considera que el Art. 622 COIP es claro. La defensa considera que hay desproporción de la pena impuesta a mi cliente. Solicito que la pena sea rebajada”.
11.2. La fiscal Ab. Judy Tutiven, dijo:
“Si bien es cierto, la Fiscalía va a detallar la prueba que fue debidamente practicada ante el Tribunal, y por la cual se determinó la responsabilidad del señor Peña Tenorio. La Fiscalía oyó el testimonio de Fernando Bello Salas, él es el cónsul del Consulado de Venezuela, en donde señaló los hechos suscitados el 20 de febrero de 2019, que irrumpieron cerca de 7 personas, reconoció a las otras personas sentenciadas así como al recurrente como las personas que ingresaron a los tres espacios consulares, y se sustrajeron la cantidad de dinero de $24.200. de forma especial recordó a Peña Tenorio, porque él fue la persona que le haló el cabello a su asistente, persona que se encontraba con él en la oficina,  Yildris Rodríguez, le apuntó el arma en la cabeza y en la boca, por eso el señor Bello Salas, recuerda al procesado en la audiencia de juicio, la identificación se realizó de acuerdo al Art. 466 COIP, la identificación fue dirigida por la Fiscalía. La señora Yildris Rodríguez ella recuerda que el recurrente es quien le haló el cabello, quien le rastrilló el arma, quien le puso la pistola en la boca al cónsul. El testimonio de Geicer Matilde Montenegro Zambrano y Jhonathan Olivar London Remache, quienes constataron que se habían sustraído la cantidad de $24.200 de la caja fuerte del consulado, conforme consta en el parte investigativo, y consta agregado como prueba documental. El testimonio de Marco Erazo, él realizó la pericia de audio y video, dos vehículos, un Spark y un Sail, del vehículo Spark, de placas GSJ-1702 se encontraron 16 huellas dactilares, luego de ponerlas en el sistema avis, dio como resultado que uno corresponde al señor Peña Tenorio, rastro encontrados en la manija del vehículo, lo que corroborado por el perito Gusqui Tierra, el testimonio de Diego Cavadina, quien realizó la inspección ocular técnica, la impresión de estos rastros fueron entregados por cadena de custodia. El señor Peña es vecino contiguo del señor Baquero, uno de los procesados sentenciados por procedimiento abreviado, el señor Baquero trabajaba dentro del consulado, es a través del señor Baquero es que se pudo dar con las otras personas que fueron sentenciadas. Como elementos de descargo, ellos presentaron 4 testigos, 3 testigos son los que se acogieron a procedimiento abreviado, se realizó la contradicción de las versiones con el testimonio que rindieron en la audiencia de juicio. La versión de Cristian Fariño, él dijo que era el chofer que no conocía a Peña Tenorio, que luego se dio cuenta se llama Peña Tenorio, en la versión dijo que no conocía a Juan Carlos Peña Tenorio. El testimonio de Ponce, una de las personas que se sometían a procedimiento abreviado, dijo que Cristian Fariño sí participó dentro del hecho delictivo y que él iba manejando uno de los vehículos, en la audiencia de juicio dijo que no lo conocía. En la versión de Alex Angulo, dijo que reconocía a Fariño y a Peña, en la audiencia de juicio no reconocía a nadie y ni conocía a nadie. En el testimonio de Peña Tenorio, dijo que conocía a Roberto Baquero, que había visto al señor Bello en una de las parrilladas del señor Baquero, oímos al testimonio de Roberto Baquero y dijo que el cónsul jamás había ido a su domicilio, por lo que era inexacto señalar que lo haya visto dentro de otro contexto. La Fiscalía tiene la certeza que adecuó su conducta al tipo penal por el cual fue acusado y sentenciado por el Art. 189 inciso 1, con las agravantes del Art. 47 numeral 1, 5 y 14 COIP. La Fiscalía solicita se ratifique la sentencia venida en grado”.
Elementos probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento
12. Elementos de prueba de Fiscalía
12.1 Testimonio de Fernando Javier Bello Salas, quien dijo:
“Lo que vivimos en la sede en  Av. Juan Tanca Marengo y Joaquín Orrantia, fuimos sometidos  en un hecho sin procedente, que no ha ocurrido en ningún país, fuimos sometidos, se atentó contra nuestra integridad, se afectó al Estado venezolano en la cantidad de $24.200,00, que se encontraban en la caja  de seguridad en su despacho, 15 dólares, mi teléfono y a todo el personal les sustrajeron los teléfonos de alta gama, prendas, era aproximadamente las 14h06, nos dejó marcados a todos los que conformamos en consulado, estábamos atendiendo a 30 personas, entre ellos niños, adultos mayores, todos fueron sometidos con ocasión de armas de fuego, yo como Cónsul General desde mi despacho observo el aproximado de seis personas, primero ingresaron dos, no sabemos cómo abrieron desde afuera, porque los dos primeros jóvenes ingresaron a la mitad del despacho, ingresaron aplicando la fuerza en la puerta y por eso llegaron casi a la mitad de la sala, estaba yo en una video conferencia con Perú, estaba con el teléfono corporativo, el otro teléfono estaba cargando, una asistente estaba tomando nota de la reunión, otro de los integrantes del consultado que estaba en el baño, pudo llamar al 911 pidiendo auxilio, sitiaron estas personas las tres puertas del consulado, la que da ingreso al público, la de mi despacho, la segunda oficina que es la oficina administrativa, donde se guarda el diario, que al fin del día guardamos a través de la administradora, Cónsul de Segunda, María Violeta Terán y la tercera oficina que es el despacho del Cónsul General, estos ciudadanos sitiaron las tres oficinas, daban vuelta la manilla de mi puerta, porque no abría la puerta ya que yo estaba en video conferencia. Según mis compañeros tenían ya rato sometiéndolos a ellos, el primero que ha ingresado le hace señas al otro que todavía no, yo guardo el teléfono en la gaveta rápido, escucharon  todo lo que pasaba al otro lado de la conferencia,  la laptop quedó en el escritorio,  con el arma de fuego someten a mi asistente Yildris Rodríguez, quien comenzó a gritar despavorida, yo les pedí que no  hicieran daño, se centraron en la persona del Cónsul General, porque era quien tenía el control del dinero, me piden que ubique la caja  fuerte, esta era visible que estaba en la esquina, esta tiene dos accesos, se abre con la llave por fuera, en la parte interna también se abría con otra llave, la llave sólo la tenía yo, ahora ya no, la administradora tiene la llave de afuera y yo la de adentro, se me apuntó en la cabeza por todos los que ingresaron, ninguna de esas personas tuvo compasión con ninguno de nosotros, yo tengo un examen del médico en la madrugada del día 21 donde se observa la contusión y el hematoma por el cachazo que me dieron, ellos se quisieron hacer pasar por venezolanos, ya que decían chamo  ándate para allá, nos decían nos vamos a llevar todo antes de que los saquen de aquí, tenía una pistola en la boca y dos en la cabeza, rompía los teléfonos, ellos entraron y parecían que estaban haciendo un saqueo, me hicieron arrodillar de espaldas don cara a la ventana, me golpeaban con la cacha de la pistola, me decían danos todo, alguien de afuera les decía adentro hay más, lo reconozco plenamente al hoy procesado Peña, quien me puso la pistola en la cabeza con sus otros compañeros, lo reconocí e la cámara de Gessell, como católico y creyente, le pido perdón a Dios si me  equivoco, no se puede olvidar a la persona que le puso el arma en la cara, me pedía que abra todas las gavetas, no puede prevalecer el tecnicismo a la verdad, lo que le ocurrió a Venezuela es un procedente negativo para el resto de consulados que hay aquí, no es justo que se nos veje, no podemos permitirlo, se cometió un delito contra nuestro consulado, contra nosotros y los usuarios, parte de los seis señores y de la femenina, creo que habían más que se hicieron pasar como usuarios, llegaron en el ascensor casi 12 personas, nosotros tenemos un control en el edificio, por gente inescrupulosa, un trabajador del consulado, que dio información, sabían hasta de las escaleras de emergencia, estuvieron varios días visitando el consulado, se cambiaron de ropa en el baño, la única que  no ingresó a mi despacho fue la femenina, logré verla a ella que mandaba más que cualquier hombre machista, ella daba las órdenes, ella estaba presuntamente embarazada, por eso está prófuga.- Tengo adultos mayores en el consulado, personas con discapacidad y estas personas no tuvieron compasión, todos fueron sometidos y puestos en el piso.- se resarzan los daños en la renta consular, podríamos ayudar a nuestros connacionales en esta emergencia de salud.- El 20 de febrero del 2019, puedo describirlos como personas de tez morena, entraron aproximadamente seis, más oscuros que yo, otros negros, dos de los cuales eran como de mi estatura 1,69 y los otros cuatro con una estatura superior a la mía, el señor Juan Carlos un poco más alto que yo, mayormente estuvo arrodillado y todos iban a ser más alto que yo, uno sólo era un poco obeso, con entradas pronunciadas, los demás eran delgados, ni fornidos y la mujer que siempre estuvo en el pasillo era obesa, era trigueña. La ropa era una camisa blanca de cuadros grandes del hoy procesado, uno con suéter gris, los que entraron a mi despacho se cambiaron en mi despacho, el procesado cargaba una mochila o morral verde, se la rotaron con dos de ellos, entraban salían y guardaban, jean, uno sólo cargaba un jean negro. Según lo que se logró determinar por la justicia ecuatoriano, me demostraron que uno de mis trabajadores ecuatoriano Roberto Baquero Macías, estaba involucrado, que tenían las pruebas, quien estaba contratado más de diez años como conductor del consulado,  he exigido que se haga justicia, no conocía su casa.- Al señor Tenorio lo conocí o reconocía en la cámara de Gessell en una de las versiones me enseñaron una serie de fotografías  y también lo reconocía al señor Peña”.
12.2. Testimonio de la Teniente Geicer Matilde Montenegro Zambrano, quien dijo:
“Mi conductor y yo fuimos el día 19 de febrero al edificio profesional center, en el 2do piso, donde se encontraba el consultado venezolano, de la caja fuerte se habían robado, $24.000,00, los teléfonos celulares, se llamó a las unidades del sector. Verificamos que la caja  estaba abierta”.
12.3. Testimonio del Policía Jhonathan Olivar London Remache, quien dijo: 
“Nos encontrábamos en circulación como a las 14h30, nos llamaron por el radio que en el edificio profesional center, donde se encuentra el consulado de Venezuela, que había sido objeto de robo, que fueron siete personas, 3 femeninos y cuatro masculinos y que de la caja fuerte se robaron $24.000,00”.
12.4. Testimonio de María Antonieta Terán Linares, quien dijo:
“El día 20 de febrero del 2019,  yo estaba en la oficina y entró un señor que nos apuntó con una pistola, que dijo que era un atraco, nos pidió el dinero, le dije que no tenía, sino 130, 100 en la una gaveta y 30 en otra, por eso apuntó a mi asistenta y luego fue a la oficina del Cónsul, luego entró otro y me pidió lo mismo, le dije que su amigo ya se había llevado y el cónsul salió luego a preguntar que nos había pasado, era como las 14h00, se llevaron $100 yo vi sólo dos personas, yo estaba en la oficina administrativa, la oficina del cónsul estaba cerca, al lado.- El primero que entró era un moreno un poco en cuerpado era gordo, como de unos 32 a 35 años, el otro era uno más joven, un muchacho, era piel oscuro, los dos eran negros, no eran tan altos, más altos de que yo, yo no podía ver lo que acontecía en la oficina del cónsul.-El primero que ingresó tenía una camiseta poli y el otro era de camisa manga larga, los pantalones blancos.- En la cámara de Gessell estábamos todo juntos, el señor cónsul reconoció a cuatro y yo a dos”.
12.5. Testimonio de Osmarlys Cedeño Pérez, quien dijo:
“fue el 20 de febrero, estaba sentada en mi escritorio, llegó un hombre y me apuntó con un arma de fuego y me quitó mi teléfono, luego se dirigió a la taquilla, luego entró otro más bajito piel más clara, también entró con un arma, decía que dónde estaba el dinero, me agarró la cartera, la lanzó me agarró del brazo y me lanzó al piso para que nos arrodilláramos, ellos entraban y salían y nos seguían diciendo qué dónde estaba el dinero, luego entró el cónsul y dijo que ya se habían ido.-  entraron varias personas unas de sexo femenino y masculino.-El uno era alto de pies oscura, cargaba una gorra, el más oscuro que ingresó primero, era delgado, el otro que estaba más agresivo era más bajo, más clara su piel este tenía como u moñito. En la cámara de Gessell lo reconocí fue en esta sede, del lado de nosotros, entramos uno por uno para identificar a las personas. Yo fui a un sitio, pero no recuerdo bien dónde fue que se los reconoció a los procesados, estuvimos todos los del consultado e ingresamos  uno por uno.- No trabajo en la misma oficina de María Terán”.
12.6. Testimonio del Capitán de Policía Marco Livio Erazo Rivera (informe de investigaciones) quien dijo: 0979204041
“Parte del 25 de abril  del 2019 fuimos delegados para la investigación como Unidad anti delincuencial, por la denuncia presentada por el señor Cónsul de Venezuela,  el día 20 de febrero del 2019, entre las 12h00 y 14h00, donde ciudadanos ingresan al consulado con armas de fuego, los mismos que bajo amenazas de muerte, proceden a robar, procedemos a la investigación y con los videos se identifican a dos vehículo uno Spark y otro Sail, donde se subieron las personas que robaron, logro identificar estos vehículos, el Spark plata, estaba en las calles San Martín y la 23, conducido por el señor García, el otro por un señor Fariño,  se realiza la inspección ocular y se levantan 16 rastros dactilares en el Spark y se envían a criminalística, se detuvieron a estas dos personas, en las cámaras de Gessell no fueron identificados, efectivamente porque eran los conductores, el señor fiscal se abstiene de acusar y se inicia una nueva investigación. Dentro de las investigaciones se conoce que este grupo estaba conformado por  JC, milico, Salsa y otros, se logra conseguir la autorización judicial para el seguimiento e intercepción telefónica de estas personas que han cometido este ilícito y se obtiene los números telefónicos, se realiza el reporte telefónico se encuentran las correspondientes telefónicas del día 20 de febrero, existe correspondencia desde las 12h00 a las 14h00 y se realiza la ruta técnica, estos números salieron desde la isla trinitaria hasta la antena del sector del mall del sol y de regreso isla trinitaria.- con fecha 26 de junio se elabora el parte de identificación entre ellos a jc, que se lo identifica como Juan Carlos Peña Tenorio, que es uno de los causantes de este hecho, también a los demás ciudadanos, se los individualizó y ya se los sentenció. Se pone en conocimiento de Fiscalía la identidad de estos ciudadanos, se solicitó a un juez la autorización para los allanamiento y boletas de detención, el 17 de junio, se procede a la detención de Juan Carlos Tenorio y se encontró un teléfono celular y luego de solicitar a las operadoras, para conocer su número y la explotación del mismo. En el vehículo Spark se encontraron 16 huellas dactilares, luego de ponerlas en el sistema avis, dio como resultado que uno corresponde al señor  Peña Tenorio.- Este vehículo  Spark es de placas GSJ-1702, se tomó versiones a las víctimas de este hecho, que reconocieron a las personas participantes entre ellos al procesado Peña Tenorio.- Este parte del allanamiento no lo firmo, como lo corrobora el parte de detención que lo suscribe el Teniente Echeverría, que el teléfono  incautado en el domicilio del señor Peña Tenorio, se solicita a las operadoras sobre los chips que han ingresado a ese teléfono, la operadora claro dice que ese chip fue ingreso el 13 de febrero del 2019 , tiene como número y este tiene relación con los hechos en la red de llamadas telefónicas 0969375377, está registrado a nombre de Villao Iza Agapito Francisco, lo utilizaba el señor Peña Tenorio.- No existe interceptación de llamadas en esta investigación”.
12.7. Testimonio del Sargento Segundo de Policía Ítalo Napoleón Núñez Ibarra, quien dijo:
“Realicé dos Partes. Hicimos la identificación de personas, dentro de las investigaciones realizadas donde existen alias, entre ellas se encuentra el señor Juan Carlos Peña Tenorio, Fariño Noboa Cristian Omar, y García Manrique Richard Aníbal, se hizo conocer a Fiscalía.- Se levantaron rastro que se encontraron en un vehículo Chevrolet Spark y como policía recogemos todos los rastros, para levantar información, se recabaron ciertos números telefónicos por trabajos de inteligencia, uno de estos al hacer su explotación, como Facebook, sale el nombre de un ciudadano que donde estaba el Link en la fs. 346, es un parte de alimentación, este número daba como usuario  p.Mejía Berlín Alfonso, en esta cuenta de Facebook, se pudo hacer la explotación y había la relación con varios amigos en común y se pudo extraer la imagen que nos corroboraba con la investigación y que correspondía al ciudadano Peña Tenorio Juan Carlos y conocido con el seudónimo de JC.- En ese parte de alimentación este link tenía relación con otros ciudadanos que también participaron en este  evento delictivo y fueron procesados en esta investigación y que constaban como amigos y que ya anteriormente debe haber dado su relación telefónica y como más tuvo relación con estos ciudadanos. También tengo un Parte en el que se da a conocer una entrevista con el señor Cónsul de Venezuela Fernando Bello, que se le tomó una versión libre y voluntaria, en nuestras diligencias y trabajo se le presentó un álbum fotográfico con personas que han incurrido en delitos en esta ciudad, del cual el señor Cónsul pudo reconocer varias fotografías en el cual nosotros le habíamos asignado letras y números, reconoció a los ciudadanos que en su momento ingresaron al consulado de Venezuela y cometieron el delito, lo reconoció al señor Peña Tenorio, en la lámina se encuentra.- En la página de las fotografías es una sola persona de raza negra la que aparece, se enseñaron todas las fotografías, son aproximadamente cinco hojas en las que constan diferentes imágenes de personas que han incurrido en diferentes delitos en esta ciudad. Había varias personas de raza negra, en la fs. 323, en la 523, 524, 525, 526  consta una persona en cada una y en la 527 no consta ninguna.- Como consta en el informe  está Roberto Baquero Macías, también la señora Chiquita Jenny Mejía, una de ellas participó en el delito.- No se encuentra en las fotografías al procesado reunido con otras personas.-Con el teléfono 0979735 con ese salió el perfil de p.Mejía y se ve la fotografía de Peña Tenorio Juan Carlos”.
12.8. Testimonio del Cabo Primero de Policía Efraín Jonathan López, quien dijo:
“Soy del grupo anti delincuencial, se realizó la aprehensión del hoy procesado Juan Carlos Peña Torio, se encontró una copia de la cédula y un teléfono celular Motorola.- Yo encontré un teléfono pero no fue utilizado, no hemos incautado ninguna moto y no consta en el Parte”.
12.9. Testimonio de la Sargento Segundo de Policía Elizabeth  De Los Angeles Carrasco Guaycha, quien dijo:
“Se fijó en el sistema Afis las 16 rastros dactilares encontrados en un vehículo Chevrolet Spark, s GSJ-, el rastro RD2, pertenecía al procesado Peña Tenorio Juan Carlos, con cédula 092101xxxx, los otros quince no correspondía con la base de datos criminal, sólo uno coincidió”.
12.10. Testimonio del Sargento Primero de Policía Wilson Abelardo Guisqui Tierra, quien dijo:
“Realicé una pericia de videos audio y afines, de un cd que lo retiré del centro de acopio, de marca serie MFP7xxxxx, contenía cinco archivos de videos y se procedió a la secuencia de imágenes,  la primera imágenes es la circulación de vehículos, se observa un vehículo Chevrolet Spark, de placas GSj-1702, V2, una moto rojo como v1, un vehículo Sail rojo es v3. Visualizamos a dos personas pm1 , pm2 y pm3. Las grabaciones inician a las 12h00 y finaliza a las 14h30, del 20 de febrero del 2019.- En el segundo informe tenemos 580, igual se retiró el centro de acopio de criminalística, un cd, Imaton, contiene archivos de grabaciones y en su secuencia de imágenes podemos ver la entrada y salida de tres personas, pm1,3 y 3, están a un costado del control, circulan a un costado d un edificio, se retiran.- se va a realizar la reproducción respectiva de los videos,  se ve un a motocicleta como V1, vamos con v2, se observa un Spark plateado,  a continuación de ese vehículo va el Sail rojo, sólo hice el peritaje de lo que se ve en el video, no sé que  sitio sea ese, existe varias tomas del sitio con los vehículos circulando.-cuando se hizo la captura de pantalla al minutos 13.37,20 del Spark plateado. GSJ-1702, desde las 13h37 hasta las 14h21 estuvo el vehículo en el sitio. En el otro cd se visualizan pm1, 2 y 3, en el peaje o control del hotel o centro del sol, se ven a los tres y pm1 con una mochila negra y camisa blanca, zapatos rojos”.
12.11. Testimonio del Capitán de Policía Diego Vinicio Damán Cavadina (informe de reconocimiento e inspección ocular técnica), quien dijo:
“…la realizó en las calles San Martín y la 23, donde la Policía Judicial me entrega un vehículo, que por versión de agentes policiales había participado en delito, se constata que es automóvil, Chevrolet Spark, con placas GSJ-1702, de la superficie de este se consiguen 16 rastros dactilares, una vez sometidos al sistema afis, una de ellas coincide con el señor Peña Tenorio Juan Carlos, en el interior del vehículo hay una billetera, con papel soporte de veinte dólares,  y una cédula de ciudadanía, en la superficie de la parte superior se encuentra upar de guantes de lana. Es una escena móvil y los indicios existen.-  Los 16 rastros son ingresados a la máquina afis, pero sólo uno dio positivo”.
12.12.- Testimonio de Yidris Asiris  Rodriguez De Rondon, quien dijo:
“que el día de los hechos estaba en la oficina con el cónsul general, él estaba con una llamada del extranjero, estaba sentada junto a él, hicieron sonar la manija, me dijo que esté tranquila porque íbamos a seguir en la llamada, a los segundo un hombre estaba adentro, me sorprendí y me levanté a atenderlo, luego entró otro y dijeron que era un asalto, luego entraron otros, me cliquearon la pistola en la cabeza, yo comencé a gritar, lo agarraron al cónsul, le preguntaban por el dinero, me golpearon, esta persona me rastrilló varias veces en la cabeza, el cónsul decía que me tranquilice, es pedía a ellos calma, quería gritar y no podía porque tenía estas personas encima de mi cabeza, estaba boca abajo, estas personas estaban con jeans, camisas de cuadros, todos eran morenos oscuro o negros, , uno de ellos tenía como una mochila o morral verde.  Este señor Peña me está mirando y me tiene nerviosa,  él me haló los cabellos,  me rastrilló la pistola a un lado de la cabeza.- Di varias versiones,  entraron tres personas,  dos personas que yo reconocí que me golpearon, el señor que me estaba mirando, cuando yo estaba en el suelo entró otra persona más y pude ver que varias  personas que pasaban y pasaban. Yo estaba tirada e el suelo y me decía que no mire, pero alzaba a cabeza, cuando estas personas ingresaban me cayeron encima. Las dos primeras personas que entraron y que se me abalanzaron encima, uno era este señor y el otro tenía un moñito atrás”.
12.13. Testimonio del Teniente de Policía Javier Emiliano Zapata Párraga, quien dijo:
“que realizó una pericia de los enlaces de Facebook, para preservarlos,  cuatro cuentas. Se realizó la adquisición de un información pública, la primera dirección electrónica, registra para pMejia Alfonso; conchita Jenny Mejía, la otra Juan Arroyo y la cuarta Roberto Baquero Macías. Se determinó por las relaciones que mantienen en la red social, el usuario Derian Mejía Alfonso, tenía publicaciones en la cuenta de Conchita Mejía y en la lista de amigos esta Roberto Baquero Mejía, Conchita tiene una antigua publicación que tuvo una relación con Derian , P. Mejía y Juan Alfonso tienen un amigo en común que es juan Arroyo”.
12.14. Documentos presentados por Fiscalía: 


Certificación de Actas del Libro de Paga Diaria de la Renta Consular.


Actas de la Renta Consular identificadas con los números No. 001 (30/01/2019); 002 (31/01/2019); 003 (01/02/2019); 004 (04/02/2019); 005 (05/02/2019); 006 (06/02/2019); 007 (07/02/2019); 008 (08/02/2019); 008A (09/02/2019); 009 (11/02/2019); 010 (12/02/2019); 011 (13/02/2019); 012 (14/02/2019); 013 (15/02/2019); 014 (18/02/2019); 015 (19/02/2019) y 016 (20/02/2019), que corresponden al valor sustraído de la Renta Consular recaudada al día 20 de febrero del 2019, siendo un total de $24.327.oo.


Informes policiales y peritajes que fueron incorporados con la prueba testimonial.


13. Elementos probatorios de la víctima
13.1. Se allanó a la prueba testimonial y documental de Fiscalía.
14. Elementos de prueba presentados por la defensa de la persona sentenciada Juan Carlos Peña Tenorio
14.1. Testimonio de  Cristian Omar Fariño Noboa, quien dijo:
“estuve detenido dos meses hasta que se dictara mi inocencia, el fiscal se abstuvo, en la cámara de Gessell nadie me acuso,  ese día golpe de seis de la tarde los agentes me cogieron estado con mi esposa y mi hijo, me dijeron que me había metido en un Consulado, desde diciembre que lo compré hacía taxi cuando no tenía dinero, es un Sail rojo, de placas GCB5094. Yo estuve haciendo carreras por el mall del sol, anduve con un pasajero, cuando me procesaron no hubo prueba contra mi, por eso obtuve mi libertad. Mi pasajero era de la comisión de tránsito, como era un cliente habitual, me llamó y le hice la carrera como desde las 11h30 de la mañana hasta las tres y media, es un señor Juan Carlos Estupiñán o  Tenorio, lo observa al procesado y dice que ese es el pasajero. Nosotros paramos en el Omni hospital, fue a dejar unos papeles y luego nos fuimos a la Francisco de Orellana, a transportes Ecuador, eso es lejos del sitio. Cuando me acusaron mi abogado me enseñó donde quedaba el consulado venezolano, yo no lo he dejado al señor Tenorio ahí. Yo iba por la Comisión de Tránsito cuando me llamaban, él señor Tenorio me llamaba, yo lo tenía registrado como Juan. Yo lo dejé en su casa, el vive en la Venecia, en el Guasmo Central, lo dejé como a las tres y media, no se subió nadie más al vehículo cuando el estuvo, él si habló por teléfono pero no me incumbe, me pagaba cinco dólares por hora, él saca licencia, matrículas, es tramitador de la Comisión de Tránsito. Yo no lo conocía como Juan Carlos Peña, yo no sabía los apellidos de él. En la versión  dijo que no lo conocía al señor Peña, yo no sabía que era de ese apellido, yo creía que era Estupiñan. Las dos versiones puestas a la vista, son las que rendí, el procesado es el mismo que reconozco como Estupiñán”.
14.2. Testimonio de Manuel De Jesús Ponce Valverde, quien dijo:
“Que vivía en la Isla Trinitaria. Si estoy cumpliendo condena por el robo al consulado, realicé una procedimiento abreviado, me pusieron 20 meses, yo no lo vía ese día al señor Juan Carlos Peña Tenorio, o sé quien ahorita me entero por los nombres que me dice y está al lado mío, yo no lo conocía, yo mido 1,75cm, yo soy mulato oscuro.  En la versión dije que lo conozco a Cristian Fariño, lo vi en u carro manejando, el carro era rojo, porque fueron a la Trinitaria, estacionado a fuera de mi casa, él si participó  el hecho manejando”.
14.3. Testimonio de Alex Emiliano Angulo Ponce, quien dijo:
“Declara que vivía en la isla trinitaria. Yo estoy condenado por el robo al consulado de Venezuela, hice procedimiento abreviado, el robo fue el 20 de febrero del 2019, que más o menos a las 14h00, y cuatro o veinte, al señor Juan Carlos no lo vi, ni arriba cuando estuvimos cometiendo la fechoría ni abajo en los carros, yo si conozco a Baquero Macías. yo no me he reunido con Juan Carlos Peña, yo no estuve en la repartición, yo no lo vi a este señor, yo no lo he recocido en ningún momento.- Yo e dije que lo reconocía plenamente, a Baquero y a Fariño Noboa y Juan Carlos Peña”.
14.4. Testimonio de Roberto Carlos Baquero Macías, quien dijo:
“… empleado en el consulado de Venezuela, yo era vecino de Juan Carlos Peña Tenorio,  él no se puso de acuerdo conmigo. No nunca ha estado en reunión en mi casa el señor Cónsul”.
14.5. Testimonio de Juan Carlos Peña Tenorio, quien dijo:
“…el señor Cónsul está un poco confundido y me acusa directamente como que yo he subido al consulado y la otra señora dice que la he cogido de su camisa, por eso pedía a la Fiscalía que enseñara los videos, no sé cómo me pueden involucrar, me acusan de unas llamadas que he hecho en ese momento, no puedo entender cómo una persona ha estado en dos sitios diferentes, el señor Cónsul me conoce porque ha ido donde Baquero Macías a tomar, no sé por qué me acusa no sé con qué intenciones, ese negro que sale ahí no soy yo. Yo conozco a Baquero Macías, él  trabajaba en el consulado, él me pasaba trámites para la comisión de tránsito, por medio del teléfono nos pasábamos los trámites. El señor Cónsul está confundido, el señor Bello me puede haber ido al Guasmo allí me conoció pero no es amigo mío. Ese día yo andaba haciendo mis trámites como cualquier día normal, yo fui al Omni hospital porque se hizo la banda gástrica y tenía que hacerse chequeos, ese día mi esposa tenía que hacerse unos exámenes, estuve menos de diez minutos.- La Comisión de Tránsito está ubicada en Chile y Chimborazo. El señor Bello me invitó a tomar por que va al Guasmo, no sé a qué iría allí, como me vio entrar en mi moto me invitó a tomar cerveza y yo no acepté porque no es mi amigo, era en la casa de Baquero, vive al lado mío, esto viene haciendo dos años, hacían parrilladas, fiestas en el Guasmo, con el personal del Consulado. El día del allanamiento se llevaron mi moto, me preguntaron si tenía zapatos rojos, yo no uso de ese color”.
14.6. Documentos


Pericia de audio y video, estos documentos fueron explotados en las afueras del edificio Professional Center.


Del delito de por el cual fue condenado el recurrente y el bien jurídico protegido por el Estado
15. El delito por el cual fue condenado Juan Carlos Peña Tenorio, es el que tipifica y reprime el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, que dice:
“Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
16. En el delito de robo “el objeto de protección es el derecho de propiedad de la víctima, así como también puede serlo el derecho de posesión del cual es despojado el agraviado, cuando este derecho viene ejerciéndose independientemente del derecho de propiedad”. 
17. La doctrina señala que “este delito es pluriofensivo, puesto que también se afecta indirectamente a la libertad, la vida e integridad física de los sujetos pasivos del delito, dado que el agente emplea como medios típicos la violencia o amenaza ejercida sobre la persona humana”. [3]
18. En este sentido, la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 393, asegura la “convivencia pacífica de las personas”, así mismo previene “la comisión de infracciones y delitos”, y en base a esta protección, el Código Orgánico Integral Penal, tipifica las conductas que atentan a esta convivencia pacífica y a la cultura de paz, lo que implica la responsabilidad de todos los ciudadanos de adecuar su conducta a las exigencias del derecho. 
Hechos probados no impugnados 


Materialidad de la infracción 


19. Del testimonio rendido por Fernando Javier Bello Salas, Cónsul General de la República Bolivariana de Venezuela, se precisa que “se afectó al Estado venezolano en la cantidad de $24.200,00, que se encontraban en la caja  de seguridad en su despacho, 15 dólares, mi teléfono y a todo el personal les sustrajeron los teléfonos de alta gama, prendas, era aproximadamente las 14h06, nos dejó marcados a todos los que conformamos en consulado, estábamos atendiendo a 30 personas, entre ellos niños, adultos mayores, todos fueron sometidos con ocasión de armas de fuego, yo como Cónsul General desde mi despacho observo el aproximado de seis personas…”. 
Más adelante indica que con el arma de fuego sometieron a su asistente Yildris Rodríguez:
“con el arma de fuego someten a mi asistente Yildris Rodríguez, quien comenzó a gritar despavorida, yo les pedí que no  hicieran daño, se centraron en la persona del Cónsul General, porque era quien tenía el control del dinero, me piden que ubique la caja  fuerte, esta era visible que estaba en la esquina…”.
También refiere que fue apuntando en la cabeza y que recibió un cachazo:
“se me apuntó en la cabeza por todos los que ingresaron, ninguna de esas personas tuvo compasión con ninguno de nosotros, yo tengo un examen del médico en la madrugada del día 21 donde se observa la contusión y el hematoma por el cachazo que me dieron…”.
20. La declaración del Cónsul se corrobora con el testimonio rendido por Yidris Asiris  Rodriguez De Rondon, quien en lo pertinente indica “…me cliquearon la pistola en la cabeza, yo comencé a gritar, lo agarraron al cónsul, le preguntaban por el dinero, me golpearon, esta persona me rastrilló varias veces en la cabeza, el cónsul decía que me tranquilice, les pedía a ellos calma, quería gritar y no podía porque tenía estas personas encima de mi cabeza…”.
21. Así mismo María Antonieta Terán Linares, en su testimonio refirió que cuando estaba en la oficina entró un señor que los apuntó con una pistola diciéndoles es un “atraco”, y pidiéndoles dinero. 
“El día 20 de febrero del 2019,  yo estaba en la oficina y entró un señor que nos apuntó con una pistola, que dijo que era un atraco, nos pidió el dinero…”.
22. Osmarlys Cedeño Pérez, de igual forma refirió que llegó un hombre, la apuntó con un arma de fuego, le quitó el teléfono, que luego entró otro individuo con arma de fuego y decía dónde está el dinero, que la cogió del brazo y la lanzó al piso.
“fue el 20 de febrero, estaba sentada en mi escritorio, llegó un hombre y me apuntó con un arma de fuego y me quitó mi teléfono, luego se dirigió a la taquilla, luego entró otro más bajito piel más clara, también entró con un arma, decía que dónde estaba el dinero, me agarró la cartera, la lanzó me agarró del brazo y me lanzó al piso para que nos arrodilláramos, ellos entraban y salían y nos seguían diciendo qué dónde estaba el dinero, luego entró el cónsul y dijo que ya se habían ido”.
23. La Tnte. Geicer Matilde Montenegro Zambrano, señaló que el día de los hechos acudió al Consulado Venezolano donde se había realizado el robo, teniendo conocimiento que $24,000 dólares habían sido robados de la caja fuerte.
“Mi conductor y yo fuimos el día 19 de febrero al edificio profesional center, en el 2do piso, donde se encontraba el consultado venezolano, de la caja fuerte se habían robado, $24.000,00, los teléfonos celulares, se llamó a las unidades del sector. Verificamos que la caja  estaba abierta”.
24. En igual sentido declaró el Policía Jhonathan Olivar London Remache: 
“Nos encontrábamos en circulación como a las 14h30, nos llamaron por el radio que en el edificio profesional center, donde se encuentra el consulado de Venezuela, que había sido objeto de robo, que fueron siete personas, 3 femeninos y cuatro masculinos y que de la caja fuerte se robaron $24.000,00”.
25. Con la prueba testimonial indicada, la materialidad de la infracción se encuentra comprobada, pues de las declaraciones se desprende la existencia de violencias y amenazas, así como el dinero sustraído, constando los documentos de la Renta Consular recaudada al día 20 de febrero del 2020, siendo un total de $24,327 dólares. De igual forma se precisa el robo de objetos particulares al personal diplomático, local y administrativo, así como a los usuarios que también fueron víctimas del ilícito, entre estos objetos se menciona teléfonos celulares.
Hechos controvertidos
26. La defensa del recurrente en lo principal fundamentó la impugnación señalando violaciones al proceso:


Que la sentencia es inmotivada.


Que se excedió el plazo de duración de la instrucción fiscal.


Que se ha violentado al plazo razonable para su juzgamiento, en relación a la medida cautelar de prisión preventiva. 


27. En cuanto al aspecto de fondo de la sentencia, refirió:


Que no existe prueba sobre la responsabilidad de Juan Carlos Peña Tenorio.


Que el Tribunal ha valorado prueba ilegal, asegurando que la identificación de Juan Carlos Peña Tenorio se hizo mediante fotografías o videos. 


Que el testimonio de Fernando Bello contiene dudas en cuanto a su identificación por cuanto indica “lo reconocí en cámara de Gesell, como católico y creyente, pero le pido perdón a Dios si me equivoco”. 


28. Y; en relación a la pena impuesta, señala que el Tribunal al sentenciarlo consideró el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la atenuante trascendental. 
Análisis de la Sala


De las violaciones alegadas


De la garantía de la motivación.
29. La garantía de motivación está prevista en el numeral 7, literal l) del Art. 76 de la Constitución, en los términos que siguen a continuación:
"(...) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados".
30. Siendo así que, los juzgadores, en ejercicio de su potestad jurisdiccional al momento de emitir una decisión tienen la obligación de motivarla, enunciando las normas o principios jurídicos en que se fundamentaron y realizando una explicación de la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho y a las circunstancias concretas puestas en su conocimiento[4].
31. La doctrina destaca que “La motivación de la sentencia debe contener el camino recorrido por el juez en la deliberación… debe exponer de manera lógica cada uno de los elementos a los cuales se refiere el objeto del proceso, las pretensiones de las partes activas y las oposiciones planteadas por las pasivas; debe analizar los actos procesales interpretarlos y valorizarlos. Debe dilucidar sobre los fundamentos de derecho relacionados con el proceso, con la infracción, con el ofendido y el acusado”[5].
32. En el caso bajo análisis, esta Sala aprecia que la sentencia recurrida contiene una estructura ordenada, así se lee de los considerandos que la componen:
1. Competencia del Tribunal
2. Validez Procesal
3. Aplicación de Principios          
4. Debido Proceso
5. Proposiciones fácticas
6. Evacuación de Pruebas de la Fiscalía, de las víctimas
7. Pruebas de la defensa del procesado
8. Alegatos de clausura
9. Finalidad de la prueba
10. Análisis objetivo de la prueba actuada
11. Consideraciones doctrinarias
12. Resolución
33. Del desarrollo de la sentencia impugnada consta la aplicación de normas constitucionales y legales acordes al caso, como son el Código Orgánico de la Función Judicial y Código Orgánico Integral Penal. Así mismo consta el uso de jurisprudencia y se hace relación a lecturas doctrinarias referentes a la prueba.
34. En especial, en el considerando Décimo titulado “ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA”, se describe cada una de las pruebas desarrolladas en la audiencia de juicio, explicando de manera razonada, y comprensible, del porqué el Tribunal ha considerado demostrada la existencia de la infracción y la responsabilidad del hoy recurrente. 
35. Siendo así que la sentencia impugnada cumple con los requisitos de razonabilidad, lógica y comprensibilidad[6], puesto que se funda en normas y principios constitucionales, existiendo coherencia entre las premisas y la conclusión, y goza de claridad en el lenguaje.
36. En este sentido, esta Sala no encuentra violación alguna a la garantía de la motivación.
Del plazo razonable. 
37. La defensa de Juan Carlos Peña Tenorio, ha indicado que la Fiscalía se ha excedido del plazo de duración de instrucción fiscal, sin embargo, no ha dado argumentación alguna de qué forma se ha afectado el derecho a la defensa del hoy recurrente.
38. Por otra parte, debe tomarse en consideración que en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, corresponde a los sujetos procesales pronunciarse sobre la existencia de vicios formales, lo cual es resuelto por el juzgador en el momento de la audiencia, sin que éste haya encontrado vicios de procedimiento que invaliden el proceso. 
39 En relación a los plazos de duración de la prisión preventiva, esta Sala aprecia que Juan Carlos Peña Tenorio fue detenido el 27 de junio del 2019, se formularon cargos en su contra el 28 de junio de 2019, dictándose la medida cautelar de prisión preventiva. En la etapa de juicio, la audiencia de juzgamiento se instaló el 19 de junio de 2020, siendo reinstalada en los días 22 de junio de 2020, 25 de junio 2020, y 09 de julio 2020, de lo cual debe observarse que en esa época, en vista de la declaratoria de Estado de excepción por pandemia COVID-19, se encontraban suspendidos los plazos y términos previstos en la ley para los procesos judiciales[7], y si bien dicha resolución se declaró inconstitucional[8], aquello fue posterior a su juzgamiento.
40. Finalmente debe considerarse que en este momento procesal, el recurrente se encuentra cumpliendo una pena en vista de la sentencia condenatoria expedida en su contra, mas no una medida cautelar de prisión preventiva, denotándose además que todo el tiempo que ha estado privado de libertad se computa a la condena impuesta[9] .
41. Por lo tanto, esta Sala ratifica una vez más, que el proceso es válido.


En relación a la participación de Juan Carlos Peña Tenorio en el ilícito de robo 


Teoría del caso de Fiscalía
42. La Fiscalía en la audiencia de juzgamiento sostuvo acusación en contra de Juan Carlos Peña Tenorio, señalando su participación en el robo cometido el 20 de febrero del 2020, a las 14:06, en la Sede del Consulado General de la República Bolivariana de Venezuela en Guayaquil, ubicado en el piso 2 del Edificio Professional Center, de las calles Av. Juan Tanca Marengo y José María Orrantia, asegurando que sietes individuos irrumpieron las oficinas del Consulado, sometiendo con armas de fuego al Cónsul, y a las personas que se encontraban en el interior, para proceder a sustraerles sus pertenencias y dinero en efectivo, precisando que en cuanto al recurrente, se identificó al vehículo en que llegó, constando la impresión de sus huellas dactilares en dicho automotor, siendo además identificado por las víctimas. 
43. En vista de lo mencionado, la fiscal acusó a Juan Carlos Peña Tenorio como autor directo del delito de robo que tipifica y reprime el Art. 189,  primera parte, del Código Orgánico Integral Penal, requiriendo la máxima pena con los agravantes del Art. 47 del mismo Código.
44. Acusación que fue acogida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas.
45. Ahora bien la defensa de Juan Carlos Peña Tenorio ha impugnado la sentencia condenatoria, indicando que no existe prueba sobre su responsabilidad, que se ha valorado prueba ilegal, y que existen dudas del testimonio de la víctima Fernando Bello. Al respecto la Sala realiza las siguientes puntualizaciones:
En relación a la responsabilidad de Juan Carlos Peña Tenorio 
46. De la declaración rendida por Fernando Javier Bello Salas, Cónsul General de la República Bolivariana de Venezuela en Guayaquil, se desprende que reconoció plenamente al hoy recurrente como una de las personas que ejecutó el robo, así lo explica:
“lo reconozco plenamente al hoy procesado Peña, quien me puso la pistola en la cabeza con sus otros compañeros, lo reconocí e la cámara de Gessell, 
Y si bien señala  “le pido perdón a Dios si me  equivoco”, esta Sala considera que de su testimonio no existe duda alguna, pues claramente indica “no se puede olvidar a la persona que le puso el arma en la cara, me pedía que abra todas las gavetas…”.
Finalmente precisa que también lo reconoció mediante fotografía:
 “Al señor Tenorio lo conocí o reconocía en la cámara de Gessell en una de las versiones me enseñaron una serie de fotografías  y también lo reconocía al señor Peña”.
47. Yidris Asiris  Rodriguez De Rondon, en lo pertinente indica que el ahora impugnante fue quien le puso la pistola en la cabeza.
 “Este señor Peña me está mirando y me tiene nerviosa,  él me haló los cabellos,  me rastrilló la pistola a un lado de la cabeza…”.  
48. La testigo María Antonieta Terán Linares, también refirió que “En la cámara de Gessell estábamos todo juntos, el señor cónsul reconoció a cuatro y yo a dos”.
49. Y en este mismo sentido Osmarlys Cedeño Pérez, dijo: “En la cámara de Gessell lo reconocí fue en esta sede, del lado de nosotros, entramos uno por uno para identificar a las personas…”.
50. El Sargento Primero de Policía Wilson Abelardo Guisqui Tierra, quien realizó la pericia de audio video y afines, indicó que se observa a un vehículo Chevrolet Spark, de placas GSJ-1702, especificando que desde las 13h37 hasta las 14h21 estuvo el vehículo en el sitio. 
“se observa un vehículo Chevrolet Spark, de placas GSj-1702…”
existe varias tomas del sitio con los vehículos circulando.-cuando se hizo la captura de pantalla al minutos 13.37,20 del Spark plateado. GSJ-1702, desde las 13h37 hasta las 14h21 estuvo el vehículo en el sitio…”. 
51. La perito Sargento Segundo de Policía Elizabeth De Los Ángeles Carrasco Guaycha, confirmó que los rastros dactilares levantados en el vehículo Chevrolet Spark, pertenece al procesado Juan Carlos Peña Tenorio:
“Se fijó en el sistema Afis las 16 rastros dactilares encontrados en un vehículo Chevrolet Spark, s GSJ-, el rastro RD2, pertenecía al procesado Peña Tenorio Juan Carlos, con cédula 092101xxxx, los otros quince no correspondía con la base de datos criminal, sólo uno coincidió”.
52. Del testimonio rendido por el Capitán de Policía Marco Livio Erazo Rivera, quien realizó el informe de investigaciones, describe la denuncia presenatada por el Cónsul de Venezuela, indicando que en la investigaciones, a través de los videos se identificaron a dos vehículos, uno modelo Spark y otro modelo Sail, siendo estos los vehículos en los que se subieron las personas que robaron, los cuales una vez ubicados, se procedió a levantar los rastros dactilares en el vehículo Spark:
“…por la denuncia presentada por el señor Cónsul de Venezuela,  el día 20 de febrero del 2019, entre las 12h00 y 14h00, donde ciudadanos ingresan al consulado con armas de fuego, los mismos que bajo amenazas de muerte, proceden a robar, procedemos a la investigación y con los videos se identifican a dos vehículo uno Spark y otro Sail, donde se subieron las personas que robaron, logro identificar estos vehículos, el Spark plata, estaba en las calles San Martín y la 23, conducido por el señor García, el otro por un señor Fariño,  se realiza la inspección ocular y se levantan 16 rastros dactilares en el Spark y se envían a criminalística…”.
De dichos rastros dactilares se identificó a Juan Carlos Peña Tenorio, así lo expresó: 
“con fecha 26 de junio se elabora el parte de identificación entre ellos a jc, que se lo identifica como Juan Carlos Peña Tenorio…”
De igual forma expresa “se tomó versiones a las víctimas de este hecho, que reconocieron a las personas participantes entre ellos al procesado Peña Tenorio”.
53. El Sargento Segundo de Policía Ítalo Napoleón Núñez Ibarra, indicó que en las investigaciones se identificó a Juan Carlos Peña Tenorio, y precisó los rastros levantados del vehículo Chevrolet Spark:
“…Hicimos la identificación de personas, dentro de las investigaciones realizadas donde existen alias, entre ellas se encuentra el señor Juan Carlos Peña Tenorio, Fariño Noboa Cristian Omar, y García Manrique Richard Aníbal, se hizo conocer a Fiscalía.- Se levantaron rastro que se encontraron en un vehículo Chevrolet Spark y como policía recogemos todos los rastros, para levantar información.
De igual forma expuso que de un álbum fotográfico presentado al Cónsul, él reconoció a Juan Carlos Peña Tenorio:
“en nuestras diligencias y trabajo se le presentó un álbum fotográfico con personas que han incurrido en delitos en esta ciudad, del cual el señor Cónsul pudo reconocer varias fotografías en el cual nosotros le habíamos asignado letras y números, reconoció a los ciudadanos que en su momento ingresaron al consulado de Venezuela y cometieron el delito, lo reconoció al señor Peña Tenorio”.
54. El Capitán de Policía Diego Vinicio Damán Cavadina, realizó el reconocimiento e inspección ocular técnica, al vehículo Chevrolet Spark, de placas GSJ-1702, determinando que los indicios existen, siendo 16 rastros ingresados a la máquina AFIS, y que uno dio positivo, coincidiendo con las huellas de Juan Carlos Peña Tenorio.
“se constata que es automóvil, Chevrolet Spark, con placas GSJ-1702, de la superficie de este se consiguen 16 rastros dactilares, una vez sometidos al sistema afis, una de ellas coincide con el señor Peña Tenorio Juan Carlos…”.
“Es una escena móvil y los indicios existen.-  Los 16 rastros son ingresados a la máquina afis, pero sólo uno dio positivo”.
55. Todos los informes y pericias fueron incorporados en el juicio a través de los testimonios de los agentes policiales y peritos[10].


Del nexo causal entre la infracción y responsabilidad de Juan Carlos Peña Tenorio


56. De la prueba practicada ha quedado demostrado que el día 20 de febrero de 2020, aproximadamente a las 14:06, en la Sede del Consulado General de la República Bolivariana de Venezuela en Guayaquil, ubicado en el piso 2 del Edificio Professional Center, de las calles Av. Juan Tanca Marengo y José María Orrantia, ingresaron varios individuos, quienes mediante violencias y amenazas, utilizando para el efecto armas de fuego, sustrajeron de la caja fuerte el valor de $24,000 dólares que corresponden a la renta consular, más teléfonos celulares y otras pertenencias del personal diplomático, local y administrativo, así como de los usuarios que se encontraban en ese momento.
57. Entre aquellos individuos que cometieron el ilícito, se encontraba Juan Carlos Peña Tenorio, quien en un primer momento fue reconocido a través de un álbum fotográfico, por el Cónsul General de la República de Venezuela Fernando Javier Bello Salas, aquello se desprende del testimonio del mencionado agente diplomático y del testimonio rendido por el investigador Sargento Segundo de Policía Ítalo Núñez Ibarra.
58. Así mismo se practicó la diligencia de identificación[11] través de cámara Gesell, en la que Juan Carlos Peña Tenorio, fue reconocido por el Cónsul General de la República de Venezuela Fernando Javier Bello Salas, por Yidris Asiris  Rodriguez De Rondon, María Antonieta Terán Linares, y Osmarlys Cedeño Pérez, todo aquello se desprende de sus testimonios, constando también el Acta de Grabación de Identificación de Sospechoso, y razón sentada por la Secretaria de Fiscalía Ab. Anabel Ruiz Moncayo (fs. 245-246).
59. A más de su identificación por parte de las víctimas, se llegó a determinar que el vehículo Chevrolet Spark, de placas GSJ-1702, estuvo en el sitio, desde las 13h37 hasta las 14h21, así lo precisó el SgtoP. Wilson Abelardo Guisqui Tierra, quien realizó la pericia de audio, video y afines.
60. Una vez localizado el vehículo Chevrolet Spark, de placas GSJ-1702, se levantaron los rastros dactilares, correspondiendo uno de éstos, al de Juan Carlos Peña Tenorio, así lo determinó la perito SgoS. de Policía Elizabeth De Los Ángeles Carrasco Guaycha, quien realizó el confronte dactilar; y en este sentido también lo señalaron el Cptn. de Policía Marco Livio Erazo Rivera, y el SgoS. de Policía Ítalo Napoleón Núñez Ibarra, quienes realizaron el informe de investigaciones; y el Cptn. de Policía Diego Vinicio Damán Cavadina, quien realizó el reconocimiento e inspección ocular técnica.
61. Sobre el contexto de las pruebas actuadas por el titular de la acción penal, carece de credibilidad lo señalado por el recurrente quien asevera que estuvo en otro lado y que el Cónsul General está confundido. No teniendo fuerza probatoria los testimonios de Cristian Omar Fariño Noboa, de quien el fiscal se abstuvo de acusarlo, ni de las otras personas sentenciadas en este ilícito, Manuel De Jesús Ponce Valverde, Alex Emiliano Angulo Ponce, y Roberto Carlos Baquero Macías.
62. Por lo tanto, las pruebas actuadas en el juicio revelan el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal[12], cumpliendo las pruebas presentadas por Fiscalía con los requisitos para su eficacia probatoria[13], como son, conducencia del medio, en virtud que están destinadas a probar el hecho; pertinencia, en razón que producen efectos probatorios en el proceso; su utilidad, ya que forma en los juzgadores la convicción respecto de los hechos que interesan al proceso, y los peritos han expresado las razones de sus informes, habiendo claridad y seguridad en sus conclusiones; siendo además las narraciones de los testigos coherentes. En este sentido la prueba actuada por Fiscalía desvanece el estado de inocencia del recurrente Juan Carlos Peña Tenorio, quien incumplió su rol de ciudadano, siendo su conducta penalmente relevante.


De la pena impuesta


63. El recurrente ha indicado que el Tribunal de Garantías Penales, al condenarlo le aplicó la atenuante trascendental del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal. 
64. De la revisión de la sentencia y de la aclaración realizada por el Tribunal de juzgamiento, consta: 
“se declara a JUAN CARLOS PENA TENORIO, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito que tipifica y reprime el artículo 189, inciso primero en concordancia de los Arts. 46, numerales 1, 5 y 14 y 42 No.1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal…”.
65. De lo cual esta Sala aprecia que es evidente que se trata de un error de tipeo al señalar el Art. 46, pues dicha normativa trata sobre la atenuante trascendental y no contiene numerales. 
66. Se advierte además que de las pruebas actuadas en la audiencia no consta que el recurrente haya “suministrado datos o informaciones, precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación”, para que se beneficie de la atenuante trascendental prescrita en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal.
67. Por el contrario, de las pruebas incorporadas en el juicio, se aprecia la existencia de  circunstancias agravantes de la infracción que corresponde a los numerales 1, 5, y 14 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, siendo éstas, ejecutar la infracción con alevosía, esto es, actuar sobre seguro; se cometió la infracción con participación de dos o más personas, y; se afectó a varias víctimas por causa de la infracción. 
68. Obsérvese también que el fiscal en su acusación requirió la máxima pena con la aplicación de las agravantes del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal.
69. En este sentido, la pena impuesta por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas corresponde al máximo de la prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio[14], en virtud de las circunstancias agravantes de la infracción del Art. 47, en sus numerales 1, 5, y 14. 
70. Sobre este parámetro, la Sala denota congruencia entre el contenido de la motivación del fallo con la sanción por la que fue condenado Juan Carlos Peña Tenorio.
Sentencia
71. Con los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve:
71.1. Negar el recurso de apelación interpuesto por Juan Carlos Peña Tenorio.
71.2. Observar que del contexto de la sentencia se desprenden las circunstancias agravantes del Art. 47, numerales 1, 5, y 14, del Código Orgánico Integral Penal.
71.3. En todo lo demás, se confirma la sentencia venida en grado.
72. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y cúmplase.


^ En auto de fecha miércoles 22 de julio del 2020, a las 08h28, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, aclaró el numeral doudécimo de la sentencia, indicando que el delito por el cual se condena a Juan Carlos Peña Tenorio, es el de Robo, que tipifica y reprime el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal. Igualmente considera las circunstancias que agravan la pena (fs. 476).
^ Diccionario Jurídico Espasa, Madrid. p.844
^ Tomás Aladino Gálvez Villegas y Walther Javier Delgado Tovar. Derecho Penal. Parte Especial. Jurista Editores. Lima. 2012. p. 753.
^ Sentencia No. 2037-13-EP/20, párrafo 22.
^ Jorge Zavala Baquerizo. “Tratado de Derecho Procesal Penal”. Tomo IX, p. 130- 131 .
^ Referencia Corte Constitucional. Sentencia No. 129-15-SEP-CC Caso N" 1329-13-EP
^ Corte Nacional de Justicia en Resolución No. 04-2020, dictada el 16 de marzo del 2020.
^ Corte Constitucional del Ecuador, Caso No. 8-20-IA, de fecha 05 de agosto de 2020.
^ Código Orgánico Integral Penal. Art. 59.- (…) “La duración de la pena empieza a computarse desde que se materializa la aprehensión”.
^ Art. 454, numeral 6, del COIP: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.
^ Código Orgánico Integral Penal. Art. 466 (identificación personal).
^ Código Orgánico Integral Penal: “Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.
^ Devis Echandía Hernando. Teoría General de la Prueba Judicial. Tomo II. Editorial Temis. Sexta Edición. Bogotá-Colombia. 2012. p. 104 en adelante.
^ El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, sanciona al delito de robo con la pena privativa de libertad de “cinco a siete años”, y de acuerdo al Art. 47 de dicho cuerpo de ley, ante la existencia de agravantes, se impondrá la máxima pena aumentada en un tercio.