VISTOS: La presente causa de ejercicio privado de la acción penal se inició en contra de los ciudadanos Juan Carlos Basantes Arellano, Pinzón García Ximena Eufracia, Sánchez Ojeda Andrea Vanesa; Sánchez Moreira Guillermo José y Francisco Javier Bobadilla Bodero; teniendo como antecedente la querella propuesta por el ciudadano CRUZ LEN GILBERTO APARICIO, por el presunto delito de Calumnia previsto en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento llevado a cabo la audiencia la misma que se instaló el 10 de octubre del 2021, a las 10h00, y su continuación el día 24  de noviembre del 2021, a las 10h30,  la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, contemplados en los artículos 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, en la que no hubo conciliación, la misma que fue dirigida por el suscrito en calidad de Juez de la causa, actuando como secretario encargado el Ab. Víctor García Ronquillo, comparecieron a la misma, los querellados  Juan Carlos Basantes Arellano, Pinzón García Ximena Eufracia, Sánchez Ojeda Andrea Vanesa; y Francisco Javier Bobadilla Bodero acompañada de su defensor abogado  Sánchez Vega Ángel Guillermo; mientras que el  el querellado Sánchez Moreira Guillermo José ejerciendo su defensa por ser Abogado de los Tribunales y Juzgados de la República del Ecuador; por otra parte compareció el Querellante  CRUZ LEN GILBERTO APARICIO, acompañado de su defensora Abogada Andrade Larrosa Irma Elizabeth;  al final de la audiencia se pronunció en forma oral  la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia. - La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver esta causa, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República. Arts. 168, 178 y 226; así como lo dispuesto en los artículos 150, 156, 224 y 225. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: Validez Procesal.-No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado.  TERCERO: Tramite. - A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 647 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. CAURTO: Hecho materia del juzgamiento.- Del contenido de la querella se extrae: “… El día viernes 11 de mayo del 2018, siendo las 16h30 momentos en que me encontraba conversando con el Administrador de la etapa Magna señor Francisco Guillermo Villacis Guzmán en el área de ingreso a la piscina del Club de la urbanización llegó el señor Juan Carlos Basantes Arellano, presidente de la asociación, el cual en forma prepotente y sin razón alguna le dijo al señor Francisco Guillermo Villacis Guzmán que saque todas sus cosas de la oficina y que salga de la urbanización porque el ya no trabaría para la Asociación. Ante estos hechos el señor Francisco Guillermo Villacis Guzmán me pidió ser testigo para su demanda laboral ya que yo había presenciado todo, la cual acepte. El 09 de abril del 2019, a las 09h00 se realizó la Audiencia única de la causa No. 09315-2019-00055 por Despido Intempestivo en la Unidad Judicial Civil del Cantón Daule ante la Juez Titular Janneth Marisol Sinchi Arias, la misma que ya no tuve que intervenir como testigo porque las partes llegaron a una Conciliación Total, pero pude enterarme el 09 de abril del 2019 a las 09h00 que el señor Juan Carlos Basantes Arellano que en la contestación a la demanda laboral había adjuntado dos actas certificadas del Directorio de la Asociación de Propietarios del Conjunto Habitacional “MAGNA DE VILLA CLUB” correspondiente a la sesión No. 15 celebrada el 14 de agosto y sesión No. 18 celebrada el 15 de noviembre del 2018, las cuales en lo escrito en dichas actas los hechos no son ciertos, presumo que esas actas fueron redactadas con intención de desacreditarme como testigo en el juicio laboral, con la cual están mancillando mi honra, lesiona mi dignidad siendo yo víctima de calumnias difundidas mediante un documento escrito las mismas que adjunto como prueba, son copias auténticas certificadas por la Ing. Paola Mejía Salinas Coordinadora de las Unidades Judicial del Cantón Daule, como evidencia el acta No. 15 del martes 14 de agosto del 2018 la cual me permito transcribir y dice: Acontecimiento: se deja constancia que en la presente reunión y estando toda la Directiva en pleno el Sr. Juan Carlos Basantes indicó textualmente que “…el Sr. Cruz le había ofrecido a nombre de la compañía de seguridad contratada la suma de $800.00 dólares de los Estados Unidos de América cada mes a cuenta de pasar por alto cualquier mal proceder del personal de la compañía contratada es decir de los señores guardias” acto seguido el señor Cruz tomo la palabra y aceptó haber hecho la indecorosa propuesta y como justificativo adujo que lo hacía como prueba de fidelidad e integridad del Sr. Basantes situación que fue reprochada por todos los presentes ya que queda en evidencia una dudosa integridad del mencionado Sr. Cruz y en aras de continuar con la tranquilidad de la comunidad, la Directiva en pleno decidió NO EXPULZAR de la Directiva al Sr. Cruz. Que he hecho tal ofrecimiento de dinero para pasar por alto cualquier mal proceder de los guardias de seguridad!!! Lo que señala en dicho documento el señor Juan Carlos Basantes Arellano ¡!es totalmente falso!!. Señor Juez este delito fue cometido con voluntad y consciencia de calumniarme. Solo por el hecho de haber colaborado como testigo en mencionada demanda laboral el señor Juan Carlos Basantes Arellano me imputa falsedad, origina esta calumnia en mi contra, el mismo que firma dichas actas en complicidad con Pinzón García Ximena Eufracia, Sánchez Ojeda Andrea Vanesa; Sánchez Moreira Guillermo José y Bobadilla Bodero Francisco Javier, la misma como podrán observar no consta mi firma, todo es totalmente falso nunca he hecho semejante propuesta más bien siempre he sido exigente que los guardias cumplan con su trabajo ya que como propietario pago una alícuota para seguridad en la Urbanización que habito. Con estos sucesos mi persona y familia hemos sido marginados de los eventos que se realiza en la Urbanización, los vecinos me miran mal, me ignoran y los comentarios son negativos mal informan contra mi persona, todo lo manifestado demostraré en su momento oportuno cuando su Autoridad así lo disponga. Ante todos estos acontecimientos y basadas en las reglas del Art. 647, Art. 182 COIP, Art. 66.18 Constitucional, denuncio por CALUMNIA contra Basantes Arellano Juan Carlos y como cómplices a Pinzón García Ximena Eufracia, Sánchez Ojeda Andrea Vanesa; Sánchez Moreira Guillermo José y Bobadilla Bodero Francisco Javier. …”- QUINTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador. En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación.” SEXTO: Una vez instalada la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, se le concedió la palabra a la Parte querellada a fin de que indique si se ha llegado a una conciliación; tanto la Defensa del Querellante Abogada Andrade Larrosa Irma Elizabeth, el querellado  Ab. Sánchez Moreira Guillermo José  y el defensor de los demás querellados, dijeron que no había conciliación.  En virtud de no haber conciliación se le concede la palabra a la defensa del querellante para que formalice su querella INTERVIENE la Ab. Abogada Andrade Larrosa Irma Elizabeth, procede a formalizar la querella:.”.6.1. PRACTICA DE PRUEBAS. La defensa del QUERELLANTE, presento como prueba: las actas de las sesiones de Directorio #15 del 14 de agosto del 2018, que constan a fojas 3, Acta de las sesiones de directorio# 18, que consta a fojas 4; contestación a la demanda dentro del juicio laboral 09315-2019-00055 planteado por Villacis Guzmán Guillermo Francisco a fojas #5; certificación de documentos materializados de la página web., a foja 7; Conversación impresa mediante Red Social WashApp, a fojas 8; un CD, relacionado a los hechos, se escuchó el CD, el mismo no fue considerado como prueba por no acreditarse su autenticidad y además no haber sido explotado conforme a la normativa legal vigente, que permitan la  identificación de voces.  Prueba testimonial. 1) Como prueba del Querellante rindió testimonio el ciudadano VILLACIS GUZMÁN GUILLERMO FRANCISCO, ciudadano ecuatoriano, el mismo que bajo juramento en lo principal dijo  al ser interrogado por la defensa del querellante,  bajo qué circunstancias le pidió al querellante ser su testigo, R. porque él estaba en el lugar cuando lo despidieron; Si el señor Len intervino en la audiencia del juicio laboral R. No hubo audiencia (no declaró);  La defensa de los querellados preguntó Si ha sido testigo físico de las supuestas calumnias  R. No. 2) Testimonio del querellante GILBERTO APARICIO CRUZ LEN, de 57 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, con domicilio en la Urbanización Villa Club Etapa Magna, el mismo que bajo juramento fue interrogado por su defensa indicando lo siguiente: ¿Sobre el acta del directorio # 18 como parte de la Directiva que fue qué aconteció dicho día, estuvo o no presente? Yo estuve presente señora abogada. ¿Señor Cruz usted firmó dicha acta? No yo no he firmado ninguna acta. ¿Diga el que declara toda la Directiva estuvo presente? No estuvo toda la directiva, estuvieron presentes cuatro como lo dice el audio. ¿En el acta de sesión # 15 del martes 14 de agosto del 2018, usted estuvo presente? Si, señora abogada. ¿Qué acontecimiento se dio ese día? Eso no estaba escrito y además no consta mi firma. ¿Diga el que declara como tuvo conocimiento sobre esta calumnia? El señor Ingeniero Francisco Villacis me indicó que habían presentado unas actas calumniándome a mí para que no fuera testigo yo del juicio que él tenía. ¿Sobre el juicio laboral diga el que declara usted participó dentro de esa audiencia? No intervine porque llegaron a una conciliación. PREGUNTAS DEL QUERELLADO: ¿Usted estaba como testigo en el juicio laboral en contra del señor Francisco Villacis? Si estaba como testigo. ¿Por voluntad propia o coaccionado por alguien? Por voluntad propia. LA DEFENSA DE LOS QUERELLADOS NO PRACTICÓ PRUEBAS.6.2. ALEGATOS. En los alegatos la Abogada del QUERELLANTE, en lo principal dijo: 1.- Téngase en cuenta señor Juez que la calumnia cuando se imputa falsamente a alguien un determinado delito en este caso tenemos la calumnia en la cual encontramos escritas en un acta 15 y 18 dice claramente de que el señor Cruz ha ofrecido 800 dólares desde que está la imputación del señalamiento de circunstancias fácticas en las de este ilícito que fue cometido, su participación en concreto acto criminal, tipifica el Art. 182 COIP, la persona que por cualquier medio realice una falsa imputación de un delito en contra de otra será sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a dos años, así mismo señor Juez adjunto las pruebas que nuevamente las voy a nombrar, con la documentación presentada ante el Notario Cruz Nava Tinoco de la Notaría Sexagésima del Cantón Guayaquil el acta del directorio No. 15 en la cual claramente usted podrá evidenciar que el acta dice que el señor Cruz había ofrecido en nombre de la compañía de seguridad, la suma de ochocientos dólares de Estados Unidos cada mes a cuenta de pasar por alto cualquier mal proceder del personal de la compañía de seguridad, de lo que hasta el momento los querellados nunca dieron prueba alguna, nunca han respondido sobre esto, es una calumnia, el escrito de la contestación a la demanda en la cual el señor Cruz fue testigo y evidentemente lo acepta fue testigo pero nunca intervino porque las partes llegaron a una mediación, la certificación de documentos materializados de la página web de la foja 7 en la cual ellos nuevamente hacen referencia y me permito decir lo siguiente: “estimados residentes de Magna como es de conocimiento dentro del juicio laboral 09315-2019-00055 planteado por Villacis Guzmán Francisco ex administrador de la etapa en contra de la asociación magna por un supuesto despido intempestivo ya que los hechos voluntariamente abandonó su puesto de trabajo el 11 de mayo del 2018, en la audiencia celebrada el día 9 de abril a las 09h00, en la Unidad Judicial Civil del Cantón Daule, en la etapa de conciliación de mediación, ambas partes llegaron a un acuerdo por la cantidad de tres mil dólares, a favor del ex trabajador, lo lamentable de este proceso es que el mismo fue apoyado por tres residentes de la etapa magna, dicen tres residentes pero solo nombran al señor GILBERTO APARICIO CRUZ LEN quien además es miembro de la actual directiva se prestó como testigo a favor del demandante tal y como consta en la demanda planteada e incluso con su presencia el día de hoy en la audiencia, este hecho no debe fracturar el espíritu de comodidad en la etapa magna invitamos a todos a seguir trabajando como una comunidad unida”, con esto señor Juez estoy demostrando que los señores si le mienten a todita esta comunidad a esa urbanización, envían correos diciendo que con la presencia del señor Cruz ese juicio salió a favor, algo que es falso, sobre el testimonio del señor Villacis  Guzmán el cual usted claramente lo pudo escuchar él dijo que el señor Cruz no intervino porque llegaron a una mediación, por lo tanto, señor juez solicito se tome en consideración todas estas pruebas con las cuales su autoridad tendrá que resolver.6.2.1. ALEGATO DEL QUERELLADO AB. SÁNCHEZ MOREIRA GUILLERMO JOSÉ: “La intervención final de la abogada del accionante es tan más confusa que la propia querella queriendo establecer y confundir a su autoridad con hechos totalmente dispersos de materia distinta que no conlleva en ningún momento, y no convergen si quiera en ningún aspecto en algo que se parezca a lo que determina el COIP como calumnia, que es la imputación de un delito por cualquier vía, en ninguna de las pruebas presentadas incluso aquellas que dolosamente ha pretendido incluir en el proceso, incluso en aquellas que ha pretendido indicar que han sido obtenidas legalmente cuando ni siquiera están notarizadas, en ninguna parte ni siquiera del libelo de la demanda se ha determinado cual es la famosa calumnia, en ninguna parte señor Juez, hemos sido extremadamente pacientes en todo este proceso, considerando incluso las complicaciones que existen en este momento de la pandemia, pero señor juez, no podemos apartarnos de que no solamente están aquí en juego los derechos del querellante sino también de los querellados, de mi persona y de los demás querellados, se ha pretendido incluso forzar la práctica de una prueba ilegalmente obtenida que es la de un audio que no se ha determinado de quienes son las voces, no se ha determinado fechas, ni absolutamente nada incluso escuchando ligeramente el audio, en ningún momento se establecen elementos que permitan llevar a conducir a una calumnia señor Juez, para ser un poco más claro las actas a las que hace referencia no son forjadas, son actas reales que existen en los archivos de la asociación magna que devienen como resumen de sucesos que se dieron en los días que mencionamos en las referidas actas, efectivamente el señor Cruz menciona que estuvo presente pero obviamente no firmó porque él no se va a poner la soga al cuello, pero él acepta que estuvo presente en las sesiones de directorio, miente cuando dice que en la sesión que supuestamente no ha firmado no estaba todo el directorio, estaba todo el directorio y aquí estamos presentes los que en ese momento fuimos parte del directorio señor Juez, salta y pretende confundir a su autoridad mezclando un tema laboral que el mismo testigo dijo que no le constaba por ninguna parte que haya algún elemento que él considere que haya habido alguna calumnia en ese proceso en contra del señor Cruz y consta en autos señor Juez, y es lamentable también que es porque el mismo señor Cruz que al momento de ser testigo clave de este señor que denunció a la asociación que dicho sea de paso no era solo la directiva sino las 400 familias que viven en la etapa Magna, siendo él residente, siendo miembro de la asociación se haya prestado para en un juicio que no tenía ni pies ni cabeza ir en contra de la asociación a la que él pertenecía, como es obligación de la asociación singularizar la información relevante de todo lo que ocurre en la etapa y en la administración de esa etapa, se tuvo que indicar que ese día el mero hecho que él haya sido y se haya prestado como testigo en el juicio laboral, forzó a una mediación que derivo en sufragar gastos que se habían acordado en audiencia y en el mismo documento que milagrosamente ese si se encuentra notarizado y está en el proceso en el correo electrónico que en dos o tres ocasiones la abogada hizo referencia en ninguna parte se indica que el señor Cruz haya cometido algún tipo de delito que se considere como calumnia, simplemente se especificó que efectivamente se tuvo que llegar a un acuerdo que perjudico a la asociación porque se tuvo que desembolsar dinero y que es lamentable que siendo el mismo señor parte de la directiva persona que vivían en la etapa y miembro de la asociación se haya prestado como testigo para la otra parte, las dos cosas en ninguna parte convergen queda en evidencia algún delito de calumnia, por lo tanto respetuosamente le solicito a usted se archive esta causa.”6.2.2. ALEGATO DEFENA DE LOS DEMAS QUERELLADOS: CIUDADANOS BASANTES ARELLANO JUAN CARLOS, BOBADILLA BODERO FRANCISCO JAVIER, ESPINOZA GARCÍA XIMENA EUFRACIA y SÁNCHEZ OJEDA ANDREA VANESA: “En ninguna parte del libelo de la querella planteada por el ciudadano GILBERTO APARICIO CRUZ LEN no se adecúa en lo absoluto al tipo penal señalado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, referente al delito de calumnia, las alegaciones del querellante ratifican que no existe ninguna falsa imputación de un delito mucho menos que exista ánimo de causar daño por represalia de su comparecencia de testigo en un juicio laboral, debido a que ya fue manifestado por el abogado de la defensa que intervino antes que yo, la temporalidad de lo ocurrido es diferente a lo que se quiere plantear en la querella, por lo que pido a usted señor Juez archivar la presente querella por improcedente. RÉPLICA DE LA PARTE QUERELLANTE: Hasta el momento los abogados de los querellados no responden en cuanto a la prueba como es el acta No. 15 y 18 en la cual claramente dicen que el señor Cruz ha ofrecido 800 dólares cada mes a cuenta de pasar por alto cualquier proceder de la compañía de seguridad. . SÉPTIMO: Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, NO HAY CONVENCIMIENTO que los ciudadanos SÁNCHEZ MOREIRA GUILLERMO JOSÉ, BASANTES ARELLANO JUAN CARLOS, BOBADILLA BODERO FRANCISCO JAVIER, PINZÓN GARCÍA XIMENA EUFRACIA y SÁNCHEZ OJEDA ANDREA VANESA, adecúen sus conductas al delito de CALUMNIA, tipificado y reprimido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, en delitos de acción privada en las que se emite sentencia declaratoria de culpabilidad o de ratificación de estado jurídico de inocencia, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En la especie, se determina que la querella planteada es por la presunta comisión del tipo penal descrito y reprimido en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “CALUMNIA.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”. el ciudadano GILBERTO APARICIO CRUZ LEN, se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por el delito de  Calumnia; en contra de los ciudadanos SÁNCHEZ MOREIRA GUILLERMO JOSÉ, BASANTES ARELLANO JUAN CARLOS, BOBADILLA BODERO FRANCISCO JAVIER, PINZÓN GARCÍA XIMENA EUFRACIA y SÁNCHEZ OJEDA ANDREA VANESA; y, por ende es sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: 1) Para establecer la comisión del delito de Calumnia el delito, debe ser imputado a una persona para que exista la calumnia, pero basta  que ella pueda ser individualizada por el texto o el contexto de la imputación; o sea, la imputación debe ser hecha con conocimiento de su falsedad, este requisito es fundamental para que exista el delito de calumnia; al respecto, el principio de legalidad es fundamental en el sistema procesal penal, y así consta en el artículo 5.1 ibídem, reflexiona: “…No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”; 2) Dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento, la abogada defensora del querellante practicó pruebas, documental y testimoniales, como prueba la defensa del querellante señaló que se tenga en cuenta el contenido del acta No. 15 y 18 documentación debidamente desmaterializada, también presentó como prueba un documento que es una captura de mensajería de WhatsApp documento que se encuentra en copia simple, la misma que por mandato legal no puede ser admitida como prueba y por ende valorada por el suscrito, por contravenir lo expresamente manifestado en el Código Orgánico Integral Penal en relación a la valoración de la prueba, esto establecido en los Artículos 453, 454 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, también rindió testimonio el ciudadano Francisco Guillermo Villacis Guzmán, quien bajo juramento dijo conocer al querellante pero que no es su amigo, y al preguntarle si el querellante había participado como testigo señaló que este se había ofrecido de manera voluntaria para que participe como testigo, que la causa había concluido mediante conciliación, pero que en la demanda constaba el querellante como testigo, señaló además que no le consta la calumnia pero que a él le llegaron comentarios respecto de la calumnia por lo que había iniciado la presente demanda el querellante; el testigo rindió testimonio y contestó el interrogatorio que le hizo tanto el abogado que comparece como querellado Ab. Sánchez Moreira Guillermo José, así como el abogado Sánchez Vega Ángel Guillermo, defensor de los demás querellados, la parte querellante presentó un CD con un audio que fue presentado como anuncio probatorio, el mismo que fue objetado por la parte querellada, teniendo en cuenta que la Constitución prohíbe la obtención y practica de prueba ilegal con violación a la Constitución y la Ley, por cuanto indica no existió alguna autorización para que se haya grabado la misma, reproducido este a fin de garantizar el derecho a la práctica de prueba no se identificó la autoría de las voces, así como tampoco consta que la parte querellante acreditara la autenticidad de la grabación, es decir no se acompañó ninguna pericia o experticia que permita establecer que la grabación es auténtica, lo que contraviene expresas normas legales según lo determina el segundo inciso del Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, qué señala que la demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencias físicas no sometidas a cadena de custodia correrán a cargo de la parte que los presente; en la audiencia no se ha acreditado (justificado) que la grabación es auténtica, pues no existe ningún elemento con el cual  así lo haya DEMOSTRADO la parte querellante, por lo que al contravenir normas legales que tienen armonía con la norma suprema establecida en el artículo 76.4 de la Constitución de la República del Ecuador que determina que  las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución y la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, por lo que, está autoridad debe garantizar el derecho a la vigencia de los derechos constitucionales tanto de la parte querellante como de la parte querellada consecuentemente no puede ser valorado el contenido del CD. También rindió testimonio el querellante quién bajo juramento manifestó que en el acta número 18 dice que él estuvo presente pero que no firmó el acta, que no estuvo presente toda la directiva, que en el acta 15 sí estuvo presente, además señala que en el documento que consta escrito no consta su firma y que en el juicio laboral el no compareció a ninguna audiencia; al ser interrogado por parte del abogado Sánchez Moreira abogado y querellado a la vez sobre sí estuvo como testigo en el juicio laboral indicó que si lo hizo pero por cuenta propia. La defensa de los querellados no práctico pruebas y en los alegatos la defensa del querellante manifestó en lo principal que se tenga en cuenta la calumnia que consta en el acta 15 y 18 en la que se indica que este habría recibido $800 por dejar pasar o por no observar lo que hacían los guardias y además señaló lo que establece el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal respecto a la calumnia que es aquel que realiza una falsa imputación, qué se tenga en cuenta las pruebas como son el acta número 15 y acta número 18 que fueron notariadas, esto es que habría ofrecido dinero por hacer pasar por alto lo que hacían los guardias además el escrito de contestación de la demanda y qué fue testigo pero que nunca intervino en una demanda laboral, que además se encuentra desmaterializado de la página web el documento en el que consta la demanda planteada y que además se ha mentido a la comunidad en dicho texto, qué el testimonio del ciudadano Villacis Guzmán el mismo manifestó que el querellante no intervino en ninguna audiencia porque hubo una mediación y solicita al juzgador qué se tenga en consideración dichas pruebas con las cuales está autoridad tendrá que resolver. Por su parte el querellado   abogado Sánchez Moreira señaló que el alegato de la defensa es confuso más que la demanda y que no se ha establecido cuál es la calumnia, que se ha pretendido incorporar una prueba y que en dicho audio no se ha podido determinar de quién son las voces así como que no se observan hechos que se configuran como calumnia qué las actas son reales, además el  abogado Sánchez Vega Ángel Guillermo, defensor  de los demás querellados coincide con lo manifestado por su colega y a su vez querellado,  que los hechos no sé adecuan al tipo penal de querella calumnia. Estableciéndose que en ninguna de la intervención del testigo, el querellante,  ni de su defensa indican  cuál es el delito que le atribuyen los querellados, a fin de que se configure  el tipo penal  de Calumnia, limitándose solo a decir que ha sido calumniado.  La acción persecutoria en los delitos de acción privada corresponde a la parte querellante, la acción privada  persigue cuestiones de carácter particular, por lo que, corresponde a aquel sujeto procesal (querellante), probar los hechos descritos en la querella y en su  formalización. No le corresponde al acusado probar su inocencia, este estado se presume de conformidad con el artículo 76 numeral 2) de la Constitución; el querellante en esta causa, en su demanda y alegato acusa  o querella por el delito previsto en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”.”. Teniendo en cuenta la prueba actuada, lo manifestado por el testigo y el querellante, por lo tanto, existe duda en cuanto a la responsabilidad de los y las querelladas, en el hecho materia del enjuiciamiento, además a criterio de este Juzgador, no se estableció a ciencia cierta  los argumentos del querellante, para así poder sostener que hubo la “calumnia”. La Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia ha venido señalando que las acciones penales privadas son formalistas, esto quiere decir que todo lo que se sostiene en la demanda o querella debe ser probado por el querellante, ya que en estos casos no actúa la Fiscalía General del Estado, por tratarse de procesos penales de orden privado. En tal sentido esta juzgador  considera que existe insuficiencia probatoria y además duda razonable. El tratadista de nacionalidad Colombiana profesor Jairo Parra Quijano, en su obra Manual de derecho Probatorio, decimoséptima edición, del año 2011, página 827, sobre la Certeza Objetiva, precisa: “…La certeza objetiva es la fundada en las externalidades (Pruebas), que como consecuencia hay que explicar y justificar.”; el doctor Jorge Zavala Baquerizo, nos dice: “(…) para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia Absolutoria. (…), siempre estuvo amparado en la situación jurídica de inocencia, reconocida y garantizada por la Constitución de la República y el Código…”. Que el texto constitucional establece expresamente que toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado judicialmente su responsabilidad. Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal público o de acción privada como en el caso de marras; es precisamente que mediante la sentencia firme que se determinará si se mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el Juez para dictar sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. LA PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  sin lugar la querella y RATIFICADO el estado constitucional de inocencia de las ciudadanos: SÁNCHEZ MOREIRA GUILLERMO JOSÉ con cédula de ciudadanía No.0910743996, BASANTES ARELLANO JUAN CARLOS con cédula de ciudadanía No. 0908682966, BOBADILLA BODERO FRANCISCO JAVIER con cédula de ciudadanía No. 0905112744, PINZÓN GARCÍA XIMENA EUFRACIA  con Cédula No. 0907415657, y SÁNCHEZ OJEDA ANDREA VANESA con cédula de ciudadanía No 0704296409.- La Acusación particular no se   declara maliciosa  ni  temeraria.-.Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. -Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-