VISTOS: Los suscritos Jueces de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, avocamos conocimiento del presente proceso, subido en grado para conocer y resolver los Recurso de Nulidad y Apelación interpuesto por el acusado WILSON JAVIER LÓPEZ SACOTO, contra la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. Patricio Vidal Campaña, el 23 de abril del 2014, a las 12h34, dentro del Juicio N° 5773-2013, que lo declara Culpable, en el grado de Autor del delito que tipifica el artículo 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con las circunstancias de los literales a), c) y f), y le impone la pena de Tres Años de Prisión, y suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte remuneraciones básicas del trabajador en general. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 335, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD: De conformidad con los artículos 335 y 336 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Nulidad de la sentencia, el día 08 de septiembre del 2014, a las 14h10 y su reinstalación el día 19 de noviembre el 2014, a las 12h30. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Edgar Salazar Chávez, quien en representación del recurrente Wilson Javier López Sacoto, en lo principal manifestó (resumen): Referente al tema de la sentencia, dictada por el Juez A-quo Dr. Patricio Xavier Vidal Campaña, de acuerdo a lo prescrito en el Art. 330 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, hoy reemplazado por el COIP, omite lo relacionado específicamente lo relacionado en el Art. 309 del mismo cuerpo legal, ustedes notaran señores jueces que no existe sobretodo motivación alguna a las circunstancias fácticas. En el numeral séptimo de la sentencia no expresa con claridad los fundamentos con los que él funda específicamente su sentencia por ende, condena a tres años de prisión a mi defendido Wilson Javier López Sacoto. Señores Jueces, todo esto en concordancia con el Art. 76 numeral 7 literal i) de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”, señores jueces a más de esto, esta sentencia, revisando el expediente no tiene, de acuerdo a lo que está prescrito en el Art. 309 numeral 7. La firma del juez competente y responsable de la misma, esta sentencia adolece de todas y cada una de los elementos establecidos en el art. 309, sobre todo en la base del numeral 1; en la base del numeral 5 de la misma, y el numeral 1, 2, 3, 4, 5, 6, y 7; por lo que afecta a mi defendido, sin razón precedente alguna y además carece de lo principal, el testimonio bajo juramento realizado en la Audiencia de Juzgamiento de mi defendido, en ninguna parte de la misma, ni de los considerandos, de los antecedentes, se determina con claridad meridiana lo que manifestó mi defendido en la audiencia, lo que lo deja en estado de indefensión y por supuesto este elemento como tal en la sentencia la deja insubsistente y prácticamente nula; por lo tanto en mérito a la legítima defensa, la defensa solicita  se declare la Nulidad de la sentencia emitida en contra de mi defendido Wilson Javier López Sacoto, consecuentemente se determine el conocimiento a otra autoridad competente de acuerdo a lo que determina el Art. 341 del Código de Procedimiento Penal. Réplica.- Dentro de la sentencia cabe mencionar,  no consta en ninguno de los considerandos, documento alguno que oficialice al acusador particular. En una audiencia de juzgamiento es obligatorio el testimonio del acusador particular, pese a haberle hecho conocer al juez en audiencia, no tomó en consideración lo que establecen los art. 140 y 141 del Código de Procedimiento Penal, importante para poder establecer lo que dice el numeral 5 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el art. 140 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Cuando el ofendido haya presentado acusación particular, estará obligado a comparecer ante el Tribunal de Garantías Penales, para rendir su testimonio con juramento”, el 141 del Código de Procedimiento Penal, habla acerca del contenido del testimonio del ofendido, nada de esto ocurrió; es decir, como para desechar la acusación particular y para considerar los requisitos que debe tener la sentencia de acuerdo al Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, Numeral 5 no hay absolutamente nada. Entonces como puede venir el acusador particular ahora mismo, si ni siquiera rindió su testimonio el ofendido para saber su calidad de acuerdo a lo que establece el Art. 55 del Código de Procedimiento Penal, Art. 55 que establece todos los requisitos y dentro de ellos, su garantía al momento de comparecer para saber si conoce o no de todo lo que habló en la audiencia, el juez a pesar de que el Fiscal acusó a los dos en la sentencia, ustedes pueden ver con claridad la acusación del Fiscal que la formula y dice lo siguiente: Washington Elieser Pineda Bone, quien manejaba a exceso de velocidad en sin casco protector en su cabeza así como su acompañante, conductores que han adecuado su conducta al Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, literales a) b) y f) Al final el señor juez dice en el considerando séptimo de la sentencia: Obra que dentro de lo actuado por las partes no se ha podido demostrar que el acusado Washington Elieser Pineda Bone, tenga responsabilidad en el accidente o que al momento de su suceso conducía sin casco, ya que al momento que rindió su testimonio, testimonio que rindió sin juramento, dice: si portaba casco como así su acompañante fallecido. Como es posible que el Fiscal acusó a los dos, y el juez si le da prioridad a uno para establecer con su testimonio que es inocente y para mi defendido no hay testimonio, entonces donde está la prolijidad del juez para valorar la prueba de acuerdo al Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, y declara la culpabilidad de mi defendido. Consecuentemente señores jueces insisto en la nulidad de esta sentencia porque adolece de lo establecido en el Art. 330 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, en conformidad con el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, y se violentan los derechos establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. A continuación intervino el representante de la Fiscalía Ab. Gregorio López Cerezo, quien en lo principal expresó (resumen): Soy el Ab. Ab. Gregorio López Cerezo, debidamente designado para que asista a esta audiencia, el Fiscal titular o de origen de la investigación es la Ab. Myriam Neira, Fiscal Cuarto de Tránsito, de acuerdo al Art. 195 de la Constitución de la República, la Fiscalía hace las siguientes argumentaciones jurídicas referentes a lo manifestado por la defensa del procesado. La sentencia notificada de fecha 23 de abril del 2014, dictada por el señor juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. Patricio Xavier Vidal Campaña, juez garantista del debido proceso de los derechos fundamentales del hombre, reúne los requisitos estipulados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, ya que el juez obró con competencia, el acto se dio el día 2 de noviembre del 2013 a las 11h45 en Guayaquil, en la vía Perimetral a unos ochenta metros aproximadamente, ante de subir al primer puente en sentido oeste-este, frente a la peluquería de la Isla. La defensa del procesado fundamenta el recurso de nulidad en el sentido que considera que hace falta motivación de la sentencia, señores jueces la Fiscalía manifiesta que la sentencia subida en grado, se encuentra motivada, ya que la motivación no es detallar o transcribir serie de disposiciones legales, sino más bien determinar la infracción a la cual ha adecuado la conducta el procesado, esto es, el señor juez la consideró a  lo dispuesto en el Art. 127 literales a) c) y f) de la Ley de Transito vigente en esos momentos, además el juez motivó la sentencia en el sentido de que la motivación es la confrontación entre la prueba presentada por la fiscalía y la prueba presentada por la defensa; o los recaudos que ha tenido la fiscalía tanto como elementos de convicción para acusar y la evaluación que hace el juzgador de los elementos de descargos que también ha recaudado la fiscalía en el transcurso de la investigación, ante esta circunstancia existiendo la confrontación el señor juez a quo ha llegado a la certeza que el procesado ha adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 127 literales a) c) y f), dictó sentencia condenatoria a tres años de prisión con la suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte remuneraciones básicas del trabajador en general. Estando debidamente motivada la sentencia, habiendo sido competente el juez a quo, estando reunidos los supuestos exigidos en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal anterior, ya que de acuerdo a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, este proceso deberá sustanciarse con la ley anterior que estaba vigente al momento de iniciar esta investigación. Por lo que la Fiscalía les solicita a ustedes señores miembros de esta Sala que desechen el recurso de nulidad planteado por la defensa y declaren la validez del proceso. Acto seguido la Jueza ponente de la Sala, concedió la palabra al señor Ab. Leinton Raúl Valverde Robinson, en representación de la Acusadora Particular Jomaira Roxana Barco Jiménez, quién en lo principal manifestó (resumen): Comparezco a nombre y representación de la acusadora particular, quién justificó ser la hermana de quién en vida se llamó, Víctor Israel Barco Jiménez, como lo manifestó el fiscal, la sentencia que recurre el acusado por el abogado defensor se encuentra motivada, este recurso no reúne las nulidades que plantea el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, porque fue emitida por un juez de garantías, asimismo la sentencia si reúne los requisitos del art. 309 del Código de Procedimiento Penal. Se ha considerado como motivación que el acusado, al momento de ocasionar el accidente, que lo ocasionó él, quiso darse a la fuga y fue detenido por el populacho y la policía, lo agravante es que el mismo se encontraba manejando un bus de transporte público con licencia tipo B, y la defensa quiso justificar con certificados de escuela de conducción ya estaba autorizado para manejar dicho vehículo, situación que la fundamentación que realiza el recurrente no es motivo de consideración en este recurso sino más bien en el de apelación. Por tal razón solicito se niegue el recurso de apelación y básicamente se haga justicia con un ser joven que se le troncó su vida por la irresponsabilidad de un conductor que no tomó las precauciones necesarias al momento de conducir un vehículo de ese tipo. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA CON RESPECTO AL RECURSO DE NULIDAD: De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En materia penal las causas de nulidad están establecidas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, que prevé: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. De lo expresado se concluye que cuando se producen en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres causales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del mismo; de tal modo que, cualquier otra inobservancia, exclusión o irregularidad que la ley no establezca la sanción de invalidez, no produce nulidad, puesto que, deben tenerse como simples formalidades no sustanciales o fundamentales, insistiéndose en que, solo el incumplimiento de solemnidades sustanciales producen nulidad. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial, por medio de la cual, se deja sin efecto actos procesales por faltas al debido proceso; de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, cuáles son los fundamentos objetivos del vicio de procedimiento, las normas que considere han sido inobservadas; y, de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa. Es así que respecto a la causal de nulidad establecida en el Art. 330 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, consta de autos que ha actuado una autoridad judicial competente, en este caso el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. Patricio Vidal Campaña, quién avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario y acorde a la regla primera del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Con relación a la segunda causal de nulidad contenida en el artículo 330 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, esta Sala observa que la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, cumple con los requisitos exigidos en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por tanto no es aplicable esta causal de nulidad;  Al analizar la tercera causal de nulidad del Art. 330 del Código adjetivo penal, la Sala no observa que se ha violentado el trámite previsto en la ley, inclusive reiteradamente se ha advertido que, el mandato legal exige, para que se declare la nulidad de una parte o de todo un proceso de carácter judicial, que la violación del trámite debe influir en la decisión de lo principal, o como consta en el Código de Procedimiento Penal, la decisión de la causa; en atención a esta disposición, los suscritos Jueces de Sala encontramos que en este juicio se ha cumplido con el debido proceso, consta de lo actuado que se ha respetado el derecho a la defensa del procesado WILSON JAVIER LÓPEZ SACOTO, y no se han violentado las garantías fundamentales establecidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. QUINTO.- De una revisión prolija de los autos, a la cual estamos obligados de conformidad con el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal, esta Sala no observa omisión alguna de las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley. En definitiva, no se observa violación alguna de las garantías fundamentales establecidas en la Constitución de la República del Ecuador. Con relación a lo que alega el abogado del recurrente Wilson Javier López Sacoto, sobre el testimonio que rindió bajo juramentado su defendido en la Audiencia de Juzgamiento y que no consta en la sentencia; esta Sala, a efecto de ser objetiva y para verificar lo expuesto por la defensa en Audiencia, suspendió la misma y solicitó al Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Ab. Patricio Vidal Campaña que remita el audio (CD) de la Audiencia de Juzgamiento de fecha 18 de marzo y su reinstalación el 21 de enero del 2014, realizada dentro de la Instrucción Fiscal N° 5773-2013, y una vez remitido, la Sala procedió a escuchar el audio de la Audiencia de Juzgamiento, y encontramos que el acusado WILSON JAVIER LÓPEZ SACOTO rindió su testimonio juramentado el día de la Audiencia de Juzgamiento, y respecto a lo que manifiesta el abogado defensor del recurrente, de que en la redacción de la sentencia no consta la valoración del testimonio de su defendido WILSON JAVIER LÓPEZ SACOTO, esta Sala considera que esto es motivo de otro recurso. Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, Resuelve: Rechazar el Recurso de Nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. SEXTO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 335 y 345 del Código de Procedimiento Penal, se concedió la palabra al Ab. Edgar Salazar Chávez, en representación del recurrente WILSON JAVIER LÓPEZ SACOTO, quién respecto a la Fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó (resumen): El juez A-quo no motivo la sentencia, el parte del Cabo de Tránsito William Jiménez Solís, quien llega posterior al accidente, es un elemento que valoró el juez para sentenciarlo, no obstante hace a un lado la prueba fundamental, el informe de la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito. La causa basal de este accidente obedece a la impericia y negligencia del participante 1, el señor Washington Pineda Bone, en el informe técnico elaborado por el Cabo de Tránsito Libio Romero (lee el informe) el participante 1 ingresa al derecho de vía moto bus 2 en la causa basal el participante uno sin ceder al participante 2 siendo impactado, lo que significa que quien causó el accidente fue el conductor de la moto, el juez tuvo como único elemento el parte policial, que es referencial, el juez no considera el informe Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito. Dentro de toda esta sentencia está claramente establecido todo lo ocurrido, oh sorpresa, el considerando cuarto descarta como medio de prueba el informe investigativo, con posterioridad violando la cadena de custodia, este informe técnico establece como sucedió el accidente, no es posible que un parte tenga más valor que el informe de la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito. Se ha violado el debido proceso, el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y absuelva como corresponde, ya ha pasado un año en prisión, la defensa solicita que se acepte el recurso de apelación, que de conformidad con el Art. 343 del Código de Procedimiento Penal, ordenen la libertad inmediata de mi defendido, de acuerdo con el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal no ha sido su responsabilidad. Réplica.- La acusación particular no cumplió con lo dispuesto en el artículo 140 y 141 del Código de Procedimiento Penal, el juez no desechó la acusación particular; esta sentencia en ninguna parte tienen el testimonio de la acusación, el fiscal acusó a los dos; y el juez deja en libertad al señor Washington Pineda Bone, el señor conductor de la moto tampoco tenía licencia; alego el artículo 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no puede ser que prevalezca más un parte referencial, existe la sentencia que no reúne los requisitos, el informe de daños materiales solo se le hizo al bus y no a la moto, no tenemos la claridad cómo quedó el uno y el otro, mi cliente es inocente de este delito que se le indilga. Intervención del representante de la Fiscalía Ab. Gregorio López Cerezo, quien en lo principal manifestó (resumen): La sentencia dictada por el señor juez de la unidad judicial penal norte 2, dentro de la causa por delitos culposos, cumple con los requisitos 309 del Código de Procedimiento Penal, se encuentra motivada conforme el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. La prueba presentada por la fiscalía fueron el acta de defunción de quien en vida se llamó Sixto Michael Barco Jiménez, quien era el acompañante del conductor, el escrito de acusación particular, el informe técnico investigativo, también la fiscalía emitió dictamen acusatorio, el acta de identificación de cadáver, reconocimiento de avalúos materiales, el testimonio del Cabo de Tránsito William Jiménez Solís, quien realizó el parte de accidente de tránsito, mediante estas pruebas y que se reprodujeron en la audiencia, el juez llegó a la certeza que el ciudadano Wilson Javier López Sacoto era culpable por el delito de tránsito en calidad de autor, que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el recurrente tuvo el derecho a contradecir en la audiencia de juzgamiento, todos los medios probatorios que la fiscalía llevó ante el señor juez, la fiscalía enervó el estado de inocencia del procesado Wilson Javier López Sacoto, por lo que el juez dictó sentencia condenatoria de tres años de prisión. La fiscalía solicita que ratifique la decisión del señor juez. Intervención del Ab. Leinton Raúl Valverde Robinson, en representación de la Acusadora Particular Jomaira Roxana Barco Jiménez, quién en lo principal alegó (resumen): Me allano a lo manifestado por la Fiscalía, se pretende alegar que el parte es referencia y que se valore el informe de la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito; el parte fue elaborado, momentos en que sucedió el accidente, el cabo se entrevista en el momento con las personas, es distinto a la pericia, que fue hecha veinte días posterior al hecho, cuando el bus ya estaba circulando, había sido lavado, el perito hace referencia a que en la parte frontal se encontró cabello sin especificar cabello de quien era; al señor Wilson López Sacoto se le solicito por tres ocasiones que dé su versión y no lo hizo; el señor Wilson López al momento que fue detenido no tenía licencia de conducir, siendo esto una agravante, los testigos en audiencia manifestaron que él quiso darse a la fuga. La sentencia reúne los requisitos  del artículo 309 del Código de Procedimiento Penal y artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, se le respetó el derecho al debido proceso. Solicito se declare improcedente el recurso de apelación. SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN: La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo.- Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Para resolver el recurso interpuesto y determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del recurrente, la Sala ha recurrido a las constancias procesales y de manera especial al audio de la Audiencia de Juzgamiento, que forma parte del proceso y de la verdad procesal , de conformidad con los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial: 1) La materialidad de la infracción quedó demostrada con la presencia de una persona fallecida, quien en vida se llamó Sixto Michael Barco Jiménez, tal como consta en el certificado de defunción suscrito por el Delegado de la Corporación Registro Civil de Guayaquil y que obra de fojas 13 del proceso del juez de primera instancia. También consta el Informe de Protocolo de Autopsia N° 472-DML-CTE-2013, practicado al occiso Sixto Michael Barco Jiménez, el 03 de noviembre del 2013 y firmado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas, en el que se observa que las causas de la muerte fueron luxación de axis, edema pulmonar y hemorragia subaracnoidea, es decir una muerte violenta producto de un accidente de tránsito. Además con el testimonio que rindió en la Audiencia de Juzgamiento el Teniente Fernando Moreira Figueroa acerca del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales: expresa lo siguiente: “lateral izquierdo: carrocería con hundimiento y ralladuras en su tercio anterior, los daños establecidos en el presente informe son los que se observan al momento de la inspección y son referentes a los que consta en el parte policial del accidente de tránsito, pudiendo existir daños ocultos a la inspección ocular, así también solo valoramos los daños ocasionados por el accidente en estudio” 2) El lugar donde ocurrió el accidente de tránsito, se encuentra probado que fue en la Avenida Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, frente a la peluquería “El peluquero”, tal como consta en el testimonio del Cabo Primero de Transito William Segundo Jiménez Solís “que el día 11 de febrero de 2013, a las 11:45, en la Vía Perimetral a unos 80 metros aprox. Antes de subir el 1er puente en sentido oeste-este, frente a la peluquería El Peluquero, en circunstancia en que López Sacoto Wilson Javier manifestó, que circulaba por su carril derecho y cuando iba a ingresar al carril para subir el puente, me impacto con la moto; que Pineda Bone Washington Elieser manifestó, que circulaba por el carril izquierdo y el bus del carril derecho se pasó al carril izquierdo, arrastrándolo varios metros…”, más aun que las partes procesales no han objetado el lugar del accidente, con lo que se determina que fue en la vía pública y entre dos vehículos motorizados que transitaban por el lugar. 3) En cuanto a la responsabilidad penal del acusado WILSON JAVIER LÓPEZ SACOTO, se probó en la Audiencia de Juzgamiento, realizada ante el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. Patricio Vidal Campaña; considerando la Sala que la prueba documental según la técnica jurídica, aconseja que sea presentada en juicio a través de un testimonio directo, la sola presentación de un documento para esta Sala no es medio probatorio sino se encuentra acompañado de una declaración en juicio ya que ese documento debe ser sometido a un análisis, debate probatorio y a una conclusión, por lo que en este aspecto, comparte el criterio de la defensa en cuanto a que los documentos presentados en forma aislada no constituye un elemento probatorio por sí solo. Se recibió el testimonio del señor Policía Rigoberto Santillán Martínez quien declaró en la Audiencia de Juicio “estábamos realizando en patrullaje rutinario en la vía perimetral y al momento que se encontraba en el lugar, se escuchó un ruido muy fuerte la gente el populacho se alarmo por lo que retornamos enseguida y nos percatamos que el bus que se estaba dando hacia la fuga en lo que es el puente de la perimetral se lo pudo detener porque estaba con un neumático en mal estado”, este testimonio se encuentra soportado con el testimonio del señor Cabo Primero de Transito William Segundo Jiménez Solís, quien elaboró el parte de accidente de tránsito, y manifestó que en la entrevista que sostuvo con Washington Pineda Bone, este le indicó “que circulaba por el carril izquierdo y el bus del carril derecho se pasó al carril izquierdo, arrastrándolo varios metros”. Por lo que en este aspecto la Sala observa que el conductor del ómnibus no tomo la debida precaución al momento de cambiar de carril. El testigo Policía Rigoberto Santillán Martínez también testificó que cuando se acercó a tomar procedimiento “los pasajeros el populacho nos entregó al hoy detenido”. También durante este testimonio expresó que como Policía Nacional, al momento de concurrir los agentes de la Comisión de Tránsito entregó el procedimiento. Durante su testimonio expresó que: “capturé al joven que conducía el bus, a una distancia de unos cien a ciento veinte metros aproximadamente” con lo que se acredita objetivamente que el conductor del ómnibus Wilson Javier López Sacoto, trató de darse a la fuga mientras las victimas permanecían en la calzada y que fueron los pasajeros del bus y con la intervención de los agentes de la Policía Nacional quienes procedieron a la detención del acusado inmediatamente después de haberse producido el accidente de tránsito.- Consta el testimonio directo del Policía Fernando Gerardo Gallardo quien acompañaba al Policía Rigoberto Santillán Martínez y durante su tránsito quien escucho un estruendo y al percatarse que la ciudadanía corre, por lo que en esta parte la Sala considera que debió encontrarse a escasa distancia del lugar donde se produjo el accidente de tránsito. También expresó que se acercó al lugar para rescatar a los heridos y en sus palabras textuales “nos pudimos percatar que un bus comienza a darse a la fuga, por lo que inmediatamente salimos tras el vehículo, vamos tras del bus causante del accidente y fue detenido por varios ciudadanos y tenía el bus un neumático explotado, el ciudadano Javier López Sacoto fue detenido por la ciudadanía sin golpes y salvaguardamos la vida del detenido” con lo que se determina que también existió un testigo presencial quien tomo procedimiento y se quedó en el lugar hasta entregar el procedimiento de accidente de tránsito a la autoridad respectiva. Con el testimonio de Juan Alejandro Medina Cabal quien manifestó que se encontraba parado en la esquina de la peluquería “El peluquero” de la vía perimetral quien textualmente dijo “observe que venía el bus de oeste a este…. el bus por quererle ganar la intercepción a la moto los impacta y el chofer de la moto cae y en vez de parar el chofer del bus acelera y va arrastrando la moto con el otro acompañante”. Por lo que para esta Sala este testigo directo es trascendental puesto que explica la dinámica del accidente y confirma las declaraciones de los demás testigos, y que tuvieron un sustento fáctico en todos los indicios y evidencias que fueron recolectadas durante la instrucción fiscal e introducidos a juicio como prueba indirecta a través de testimonios directos de personas que sí estuvieron el día de los hechos en la escena del delito, por lo que a criterio de esta Sala si existen hechos probados que acreditan la responsabilidad penal del procesado Wilson Javier López Sacoto, como causante del accidente de tránsito y la muerte de la víctima Sixto Michael Barco Jiménez. OCTAVO: Habiendo esta Sala examinado el proceso, escuchado a los sujetos procesales en la Audiencia de Fundamentación del Recurso de Apelación de la sentencia y de la revisión del audio de la Audiencia de Juzgamiento, se aprecia que con las pruebas practicadas en el Juicio, ha quedado demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado WILSON JAVIER LÓPEZ SACOTO, consecuentemente esta Sala considera que la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en que se lo declara culpable a WILSON JAVIER LÓPEZ SACOTO, en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con las circunstancias de los literales a), c) y f), y le impone la pena de Tres Años de Prisión, y suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte remuneraciones básicas del trabajador en general, está conforme al Principio Constitucional de Proporcionalidad, recogido en el Art. 76 numeral 6 de la norma suprema, que dispone “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. NOVENO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” Resuelve: DESECHAR el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente WILSON JAVIER LÓPEZ SACOTO y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes, que lo declara Culpable, en el grado de Autor del delito que tipifica el artículo 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con las circunstancias de los literales a), c) y f), y le impone la pena de Tres Años de Prisión, y suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte remuneraciones básicas del trabajador en general, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, devuélvase el proceso al Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 