09267-2016-00026

En la ciudad de Naranjal, a los doce días del mes de Febrero del dos mil dieciséis, siendo las diez horas con cuarenta  minutos  ante  Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrita Secretaria Encargada Ab. Denisse Miranda Iñiga del despacho, comparecen EL ABOGADO PAULO CESAR QUISHPE CAIZA FISCAL DEL CANTÓN NARANJAL; el señor procesado LUNA GUTAMA BYRON FERNANDO, junto a su ABOGADO DEFENSOR ARTURO PARRA BENITES; y sus testigos FAJARDO SAMANIEGO LAURO RAFAEL; LUNA FALCONES ELI RICARDO; TACURI MARIN MIRIAN EMERITA.- Con el objeto de que tenga lugar la AUDIENCIA DE REINSTALACIÒN DE JUICIO DIRECTO.- Dentro de la Causa No. 09267-2016-00026.- Juez: Estando presentes las partes en el día y la hora indica para que se reinstale la presente audiencia oral publica de Juzgamiento de Juicio Directo donde se resolverá la situación jurídica del procesado LUNA GUTANA BYRON FERNANDO se reinstala la misma; Habiéndose suspendido la diligencia a pedido de las partes a fin de poder cumplir con las pruebas que oportunamente serán anunciadas y no se encontraban presentes habiendo concluido la prueba testimonial de parte de la fiscalía corresponde que continúen con la presentación de la prueba documental.- Fiscal: De parte de la fiscalía solicito se incorpore como prueba documental los siguientes elementos: como son el parte de detención en delito flagrante suscrito por los agentes de la policía de inteligencia del Ministerio del Interior, solicito se considere además la prueba de cargo de parte de la fiscalía como prueba documental el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el cabo de policía Andrés Pareja Macías quien compareció ante esta audiencia a rendir su testimonio, solicito se considere adema como prueba documental de parte de la fiscalía el informe pericial balístico Numero DCG1160111 con fecha 28 de Enero del 2016 el cual ha practicado el reconocimiento de la evidencia consiste en un arma de fuego clase portátil de un prototipo escopeta calibre 16 de fabricación artesanal la misma que luego conclusión correspondiente que la realiza el perito Fabián Molina Santana Cabo primero de policía de perito criminalística a determinado que se encuentra en buen estado de conservación que consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico su operativo es correcto por lo tanto es acto para producir disparos elementos de la fiscalía que la fiscalía pone principios de contravención y todas las partes procesadas consecuentemente señor juez solicito se judicialice los mismo con lo que la fiscalía concluye con toda su prueba.- Ab. Procesado: En la presente causa penal al respecto conforme tengo anunciado la prueba de este juicio directo conformidad del numeral 5 Art. 640 del código Orgánico Integral Penal solicito se llame en seguida a rendir su testimonio juramentado a los vecinos y testigos presenciales de los hechos materiales de esta investigación.- Testigo 1.- Mirian Emerita Tatacuri Marin con C.I# 0105009934, domiciliada en Cruce de Jesús María de ocupación Ama de casa, estado civil soltera, edad 33 años con religión creyente testigo de Jehová.- Ab. Procesado: Diga usted su relación domiciliaria a la vivienda de Byron Fernando Luna Gutana.- Testigo 1.- Yo vivo en el cruce Jesús María vía Cuenca soy vecina de don Byron.- Ab. Procesado: Podría indicarnos que paso en la madrugada del día 20 de Enero del 2016.- Testigo 1.- Mas o menos eran como las 03:30 de la mañana yo estaba descansando con mis hijos en la casa y escuchamos una bulla como somos unos vecinos reunidos escuchamos cualquier bulla y todos nos ayudamos entonces cuando yo me levante era una bulla terrible, me levante habían patrullas todos salimos porque somos curiosos y todos salimos a ver qué pasaba entonces ahí vi que estaban rompiendo las puertas de la señora Yolanda y de ahí vi al poco rato como a los 20 minutos de eso que entro Byron en pantaloneta entro a ver que le hacían a la mamá y a los 5 minutos el salió esposado es lo que puedo decir.- Ab. Procesado: Podría indicarnos que vehículos se unió dentro civiles, medios de comunicación televisión o policiales a esa hora?.- Testigo 1: Habían de los periodistas de canal 2, del canal 10, habían unos carros y policías no se qué tapados la cara.- Ab. Procesado: Podría indicarnos la vivienda en que el allanamiento en esa madrugada a que persona corresponde.- Testigo 1: A la señora Yolanda.- Ab. Procesado: En esa casa quienes viven ahí?.- Testigo 1: Ahí vive doña Yolanda sus dos nietos y sus hijas.- Ab. Procesado: Podría decirnos Byron Luna si usted lo ha visto a él en que tiempo lo conoce usted en el lugar.- Testigo 1: Apenas yo lo conozco 2 años que es lo que vivo aquí en el cruce de Jesús María 2 años.- Ab. Procesado: El chico Byron que lo conoce hace ya una década podría indicarnos que si la noche y madrugada de los hechos que motivo su despertar con instrucción policial, lo hicieron en el domicilio donde la señora vive o en otro domicilio.- Testigo 1: El salió de donde él vive con la hermana, de la casa de donde la mamá estaba a unos quince metros a donde la hermana el salía de la casa de hermana él salió en pantaloneta a ver qué pasaba.- Ab. Procesado: Indíqueme usted la casa donde vive Byron Luna en esta fotografía.- Testigo 1: El aquí vive, donde la hermana porque la mamá tiene sus nietas mujercitas y el vive con su hermana.- Ab. Procesado: Indíqueme la casa de mamá donde fue el allanamiento.- Testigo 1: Ella vive acá.-  Testigo 1: Acá también se ve, mire esta es la casa que le hicieron allanamiento y verde es mi casita vivimos aladito.- Ab. Procesado: Usted indica que vio a sus vecinos, cuantos vecinos había.- Testigo 1: Yo vi bastantes vecinos de al frente, mi hermano también vive al frente y así, habíamos bastantes.- Ab. Procesado: Usted lo ha visto involucrado en algún momento es casos de esta índole.- Testigo 1: El tiempo que yo lo conozco nunca lo he visto, es un muchacho trabajador anda su mamá en la finca y últimamente trabajaba con los chicos es un muchacho respetuoso.- Ab. Procesado: La instrucción policial del allanamiento del domicilio que tiempo transcurrió desde que entro la policía hasta cuando el se iso presente en el lugar.- Testigo 1: Casi unos 20 minutos porque todos vimos y el bajo de la casa en pantaloneta y entro y a los 5 minutos que el entro salió esposado, y preguntamos ¿por qué?.- Ab. Procesado: Cuantas personas estaban dentro de la casa de la señora madre.- Testigo 1: Son 5 que viven ahí.- Fiscalía: Usted qué relación tiene con la madre del procesado.- Testigo 1: Somos vecinos.- Fiscalía: ¿amigos?.- Testigo 1: Si vecinitos, ya.- Fiscalía: Usted tiene alguna amistad íntima con la señora.- Testigo 1: No, intima no.- Fiscalía: Enemistad con el señor Byron Luna Gutana.- Testigo 1: Amistad de hola, que fue nada más.-Fiscalía: Pero son amigos?.- Testigo 1: Amigos, amigos no tampoco, conocidos nada más, hay que venir a decir la verdad.- Fiscalía: Usted es amiga del señor Byron Luna Gutana?.- Testigo 1: No, solo así no mas.- Fiscalía: Contésteme, yo le estoy preguntando si usted es amiga del señor Byron Luna Gutana.- Testigo 1: Si.- Fiscalía: El día 20 de enero del 2016 a qué hora fue.- Testigo 1: 03:30.- Fiscalía: Fue cuando los agentes de la policía entraron a su domicilio.- Testigo 1: A mi domicilio? A ver repítame la pregunta.- Fiscalía: Los agentes de policía ingresaron a su domicilio.- Testigo 1: No.- Fiscalía: A cuantas casas vive usted del domicilio del señor Byron Luna Gutana.- Testigo 1: Yo vivo en la segunda casa.- Fiscalía: No ingresaron.- Testigo 1: A mi casa no.- Fiscalía: Usted pudo observar o si conoce donde aprecio un arma de fuego, le enseño una fotografía.- Testigo 1: Esa le sacaron de la casa de la señora Yolanda de la mamá del muchacho.- Testigo 2: Galo Rafael Fajardo Samaniego de 59 años, con C.I.# 0101512937  domiciliado en Jesús María, estado civil casado, de ocupación quehaceres domésticos, de religión católica.- Abg. Procesado: Señor Galo Rafael Fajardo su dirección domiciliaria precisa donde está usted ubicado.- Testigo 2: Vivo en el cruce de Jesus María que pertenece a Naranjal.- Abg. Procesado: Usted es vecino de la señora Rosa Gutana.-Testigo 2: Si.- Abg. Procesado: Indíqueme que tiempo.-  Testigo 2: Yo ya tengo como 18 años en mi casa.- Abg. Procesado: Yo le voy a presentar estas fotografías, para que me diga en donde más o menos queda su casa y para que le enseñe al señor juez.- Testigo 2: Esta es la casa de la señora Yolanda, aquí no aparece mi casa, aparece la casa del vecino.- Abg. Procesado: Usted es vecino, usted ve clarito la casa de su vecina.- Testigo 2: Claro.- Abg. Procesado: Que paso el día 20 de enero del 2016, en la madrugada que vio usted?.- Testigo 2: Nada que yo estaba durmiendo, y oí un trueno y había sido que estaban rompiendo las puertas.- Abg. Procesado: Quien está abriendo las puertas?.- Testigo 2: La policía ha sido en la casa de la señora Yolanda, yo escuche eso y salí para fuera fui a ver qué pasa? Como vecino me fui y ya pues yo que veo el poco de policías ahí y la televisión y yo me sorprendí, porque no había nada en esa casa el muchacho era tranquilo y es tranquilo y yo lo he visto que siempre sale de noche y regresa temprano.- Abg. Procesado: A quien se refiere con el muchacho?.- Testigo 2: A Byron Luna, ya y él no duerme donde la señora Yolanda si no donde la hermana al frente y ya pues el chico es tranquilo el no es nada nunca se ha oído ni se ha visto nada y nosotros vivimos al frente.- Abg. Procesado: Usted vio cuando lo detuvieron al señor Byron Luna Gutama.- Testigo 2: Si, primeramente le cogieron al yerno lo llevaron al baño y de ahí lo sacaron a fuera.- Abg. Procesado: El yerno quién?.- Testigo 2: No sé quien el nombre solo lo conozco de yerno.- Abg. Procesado: De quien es el yerno.- Testigo 2: De la señora Gutana ya pues ahí lo pusieron en el suelo boca abajo como ya habían dejado la cedula en el cuarto encima del cuarto porque él no vive ahí sino donde la hermana y justamente tenían alzado esa escopeta encima de la lavadora ahí tenían alzado esa escopeta una viejita que tenían y el no estaba ahí junto a la escopeta como dicen los policías y ya pues él estaba del otro lado y han hallado en el ropero de él han hallado la cedula porque lo llamaban a él y la llaman a la mamá a decirle donde esta Byron que si esa es la cedula del marido pero él es el hijo y ya pues le sacan la escopeta y el no estaba ahí el estaba del otro lado durmiendo gritaban que entre el Byron y como no tenía nada salió y dijo yo soy el Byron y le sueltan al yerno y lo cogen a él.- Abg. Procesado: Cuando iso la policía el operativo usted se despertó indíqueme usted vio al señor Byron que estaba en la casa de la mamá o lo vio en la otra casa?.- Testigo 2: No él estaba durmiendo en la otra casa, donde la hermana, ahí estaba él el salió a la puerta y dijo yo soy Byron.- Abg. Procesado: Me puede indicar en esta fotografía la casa donde dice usted que es la hermana.- Testigo 2: Aquí esta porque aquí están las escaleras que suben arriba y el de la ventana le dice que pasa entonces ahí bajo Byron de ahí le cogieron preso a él.- Abg. Procesado: El tiempo que usted lo conoce a Byron Luna usted a escuchado que ha andado en malos pasos en actos contrarios a la ley moral buenas costumbres?.-Testigo 2: Nunca, no nunca ni oído ni encontrado.- Abg. Procesado: Es un chico trabajador o no trabaja.- Testigo 2: Él trabajaba en los chinos si no que ya se acabo el contrato, pero estaba buscando trabajo.- Juez: Usted sabe porque está detenido el señor aquí.- Testigo 2: Por una sospecha porque él no tenía el arma, porque han dicho que tiene a lado de la cama de él si el duerme al otro lado donde la hermana.- Juez: De quién es esa arma.- Testigo 2: De la señora Yolanda que a traído de la finca esa arma es viejita anda llevando para hacerle limpiar y justamente un vecino anda limpiando y le pone encima y estaba encima de la cocina no estaba ni en el cuarto del Byron.- Testigo 3: Eddy Ricardo Luna Falcone edad 48 años, estado civil soltero, de ocupación labores de campo agricultura, de religión evangélico, con C.I. # 1202362933.- Abg. Procesado: Señor Eddy Ricardo Luna Falcones podría indicarnos usted la dirección exacta de su domicilio del recinto o ciudadela donde usted vive?.- Testigo 3: Amen, es a continuación de la casa que hubo el allanamiento, es decir de la señora Yoli, yo soy inquilino.- Abg. Procesado: Enséñele al juez.- Testigo 3: Esta es la casa de la señora Yoli y esta es la casa donde yo vivo a continuación.-Abg. Procesado: Indíquenos todo lo que observo la madrugada del día 20 de enero del 2016, que paso con el allanamiento que iso la policía.- Testigo 3: Más o menos eran las 3:30 de la mañana sentimos fuertes golpes que habían sido producidos por lo  que estaban derribando la puerta de la vivienda de ella, entonces al estruendo de los golpes y nos levantamos y nos quedamos viendo lo que sucedía y vimos que estaban los agentes, los canales de televisión, los carros entraron ahí y de lejos estábamos observando que era lo que sucedía porque el estruendo uno se pone alerta a ver qué es lo que pasa por eso nos levantamos.-Abg. Procesado: Usted conoce a Byron Luna Gutana desde hace que tiempo?.- Testigo 3: Mas o menos unos 10.- Abg. Procesado: Usted sabe donde tiene su domicilio Byron Luna Guatana.- Testigo 3: Si, él vive en la casa de la hermana de él que queda  a unos 15 metros de distancia de la casa de la mamá.- Abg. Procesado: Podría indicarnos en la fotografía más o menos como ubica la casa donde él dormía esa noche.- Testigo 3: Esta casa que está aquí está situada a un lado vertical suponiendo, esto va así y la casa que es de doña Yola esta así.- Abg. Procesado: La policía iso el allanamiento en la casa de la hermana o de la mamá.-Testigo 3: A la casa de la mamá.- Abg. Procesado: Usted vio que tiempo pasó desde que hubo los golpes de la casa hasta que apareció Byron Luna.- Testigo 3: 20 minutos.- Abg. Procesado: De ahí que paso.- Testigo 3: El apareció entraron 4 personas que son las 2 hermanas el cuñado y Byron entro de ultimo él entro en pantaloneta sin zapatos y sin camiseta porque él estaba durmiendo en la casa de la hermana de él.- Abg. Procesado: De ahí que paso.- Testigo 3: Cuando el entro a la casa bueno ahí si yo a dentro no vi, pero lo que si vimos fue lo sacaron ya los policías esposado al carro que tenían ahí a fuera doble cabina.- Abg. Procesado: O sea que si el allanamiento en esa casa como él no estaba,  no se hubiera presentado no lo detenían? Testigo 3: No lo detenían.- Abg. Procesado: Entonces señor testigo en esta vivienda de la señora de su vecina la señora Rosa Guatana, alguna persona a estado involúcratela en alguna actividad ilesita.- Testigo 3: Que yo sepa nunca he vivido ahí por largo tiempo pero yo nunca me he enterado ni he visto nada en ese sentido.- Abg. Procesado: Usted siendo evangélico tiene que decir siempre la verdad, dígame en el tiempo que conoce a Byron Luna Guatana como lo conoce a esta chico, es trabajador, es un vago que puede decir de él?.- Testigo 3: Lo conozco hace muchos años ya 10 años pero yo lo he conocido tranquilo, vicios digamos que no tiene porque cuando ha sido de compartir a compartido con su familia y últimamente estaba trabajando con los chinos lo cual el contrato de él se le termino para el fin de año, yo no lo he conocido como vago.- Abg. Procesado: Alguna vez ha estado él detenido por actos contrarios a la ley.- Testigo 3: Que yo sepa no.- Fiscal: usted asegura que observo todo el proceso policial.- Testigo 3: Amen, si lo observamos después que sentimos el golpe salimos y vimos, no salimos de la casa porque ya vimos que era….- Fiscal: Cuantos policías intervinieron en el operativo?.- Testigo 3: Entre policía y entre el grupo que andaba, yo más o menos observe 10 personas los con cámara y policías.- Fiscal: Cuantos policías más o menos observo?.- Testigo 3: Unos como 6 policías yo vi.- Fiscal: Cuantos agentes fiscales intervinieron en el operativo?.- Testigo 3: 2 mujeres yo vi que sean encargados no sé, pero vi 2 mujeres.- Fiscal: Cuantas personas en total entraron al domicilio?.- Testigo 3: Yo digo que sería más o menos 10 porque no los conté.- Fiscal: Nunca cercaron el lugar para que no ingrese las personas.- Testigo 3: Todos mirábamos de afuera no nos acercamos.- Fiscal: Usted conoce de dónde sacaron el arma de fuego.- Testigo 3: No en ese sentido como le digo yo el arma si no la he visto porque no.- Fiscal: Usted ingreso al domicilio cuando ingreso la policía.- Testigo 3: No.-Fiscal: Como señala usted todos los hechos.- Testigo 3: Porque yo vivo a ladito y estaba de la ventana viendo lo que pasaba.- Fiscal: De su casa se ve claro.- Testigo 3: Claro si es a continuación apegadito.- Fiscal: De dónde sacaron esta arma los policías.- Testigo 3: Ella dice estaba en su casa pero la tenía dentro.- Fiscal: Escuchando su testimonio usted dice que vio absolutamente todo.- Testigo 3: Yo vi pero de afuera, vi cuando entraron el grupo.- Fiscal: Explíquele al señor juez donde sacaron esta arma.- Testigo 3: La arma si yo no la vi pero si me entere que si había.- Juez: Señor Eddy Ricardo Luna Falcone usted indicaba que la noche usted observaba de su casa, esa noche estaba durmiendo el señor Byron Luna en la casa de su hermana dice usted.- Testigo 3: Si eso si lo vi.- Juez: El arma de fuego que apareció usted sabe a quién pertenece.- Testigo 3: Que yo sepa que ellos me han cometido que la tenían en la finca porque finca permanece botada.- Procesado: LUNA GUTANA BYRON FERNANDO de 19 años, de estado civil soltero, con ocupación trabajando ayudando a mi mami, domiciliado en el cruce Jesús María vía Cuenca de religión evangélico.- Juez: señor Byron Luna Gutana relate los hechos por los que se le acusan.- Procesado: Tengo viviendo 16 años ahí en la ciudadela del cruce Jesús María toda la gente me conoce como muchacho honesto, trabajador, me gusta ayudar a mi madre ella vende comida, me voy a la finca a ver a los animales y yo vivo en la casa de mi hermana, un día 20 de enero a las 3:30 de la mañana escucho a mi hermana como es de tabla se mueve la casa y escucho y le digo que pasa hermana y el señala dice mira los ladrones para la esquina y yo le digo no son ladrones son policías yo voy a ver qué le pasa a mi mami que le están haciendo, o sea salí, salí porque yo no le debo nada a nadie yo soy un muchacho sano y salí y mi mami dice mijo, le digo mami que paso, mijo dice que tu andas en pandilla que tu andas en Sicariato tantas cosas, no si yo no ando en nada, cuando el policía me dice el subteniente que estaba de comandante que estaba en esa patrulla me dijo tu eres Byron Luna y le digo si señor que pasa pero explíqueme entra a dentro ponte ropa porque yo estaba en una pantaloneta me entre y me puse los zapatos una camisa con las manos para atrás y me esposaron y me sacaron, pero yo quería que me expliquen por qué y nunca no me explicaron y me subieron al carro y bueno yo soy  el un muchacho que el 31 de enero se me acabo el contrato con los chinos, siempre me ha gustado trabajar y todos me conocen como un muchacho bueno cuando salgo es a comprar comida cuando me da hambre, salgo a la farmacias como cualquiera y esa es mi declaración que soy un muchacho sano y no ando en nada, me pueden poner hasta seguimiento y no ando en nada.- Abg. Procesado: Alguna vez a estado usted involucrado en alguna causa penal?.- Procesado: No jamás.- Abg. Procesado: Alguna vez le han puesto una denuncia por alguna contravención o delito.- Procesado: No.- Abg. Procesado: Puede indicarnos que le 20 de enero del 2016 cuando llego la policía a hacer el allanamiento al domicilio de su mamá, usted estaba dentro de la vivienda de su mamá o en la vivienda de su hermana.- Procesado: Estaba descansando en la casa de mi hermana.- Abg. Procesado: Quienes estaban en la casa de su mamá.- Procesado: Ellos viven ahí 4, pero esa noche llego mi cuñado de cuenca y a mi mama le dijo que le regale una posada para irse temprano al trabajo para no hacer tan largo el viaje y mi mama dijo ya está bien y estaban los 5 en total durmiendo esa noche.- Abg. Procesado: La policía a usted lo detuvo a penas hubo la entrada de los comandos policiales o posteriormente minutos después.- Procesado: A lo que entre mi mama me dijo mijo que andas en pandilla mami yo no ando en nada y me pregunto el comandante que estaba haciendo la patrulla y me dijo tu eres Byron y le digo si yo soy y me dice entra ponte camiseta y zapato le digo ya está bien pero explíqueme porque, me puse la camiseta rapidito fue como unos 20 minutos algo así me cogieron y me subieron al carro.- Abg. Procesado: Entonces establecido aquello podría indicarnos que usted estando dentro de la vivienda de su mama la policía dice que encontró una escopeta.- Procesado: Esa escopeta yo de pequeño veía a mi papá que era para casería hasta los 4 años yo vi que el casaba y el tubo que dejar el país e irse y dejo la escopeta y ahí en la casa en la finca y dejo recomendando a mi mamá que la tenga que la cuide de resguardo que esa son antiguas son buenas que no vaya a estar dándosela a cualquiera porque después va a meterse en problema y tiene esa escopeta 16 años el tiempo que vivo en el cruce de Jesús María tiene esa escopeta y mi mami hace tiempo dijo que iba a traer la escopeta para hacerla limpiar con el vecino porque estaba muy mojada y para que quede bien iba a dejarla a la finca pero no se que le paso se olvido y eso viene mucho tiempo sin usarlo y se pasa en la casa encima de la lavadora como resguardo siempre nadie no la tocaba ni para estar jugando ni nada, porque como dicen en el cuartel hasta para coger una pistola se le puede escapar un tiro y eso siempre he tenido en la cabeza, pasaba guindada.- Abg. Procesado: Podría indicarnos en que parte queda la lavadora.- Procesado: Queda en la cocina.- Abg. Procesado: Y eso está pegado a que otra área.- Procesado: A la refri y al mesón donde se lavan lo platos.- Abg. Procesado:  Y en la sala.- Procesado: Al fondo está la cocina en la entrada queda la sala y al medio el comedor.- Abg. Procesado: Y los dormitorios donde queda.- Procesado: A lado son 2 dormitorios y un baño.-  Abg. Procesado: Usted en esa vivienda estaba una escopeta antigua que tenía su papá que uso de casería más o menos hace cuantos años.- Procesado: La edad que tengo viviendo en el cruce 16 años.- Abg. Procesado: Podría decirme si es de un solo cartucho o bala calibre 22.- Procesado: No es de un cartucho.- Abg. Procesado: A usted le enseñaron el arma.- Procesado: Vea a lo que yo entre vi a un cabo que ya la estaba emplasticando en la mesa del comedor, me han votado las cosas y pusieron en la mesa del comedor emplasticando y yo no le tome en cuenta porque entre y salí, y me dijeron que por escopeta estoy detenido y yo les digo pero si yo no tengo nada que ver.-Fiscal: Usted con quien vive.- Procesado: Con mi hermana y mi cuñada y mi sobrina.- Fiscal: Su mama con que vive.- Procesado: Mi mama vive con mis dos sobrinas y mi hermanita de 5 años todas son mujeres.- Abg. Procesado: Habiendo concluido con la presentación de la prueba testimoniales, a continuación voy a reproducir la prueba documental que tengo en mi poder me acompaña el certificado obtenido en el sistema automático  de tramites Judicial Ecuatoriano que informa que mi patrocinado LUNA GUTANA BYRON FERNANDO con su número de cedula 0942869181 NO TIENE NINGUNA CAUSA PENAL ANTERIOR, acompaño también las fotografías que la oficina de contravención hicimos a los señores testigos para que sirvan de ilustración en los interrogatorios, así mismo me acompaña copia de la planilla de luz a nombre de Rosa Yolanda Gutana Quizpe que dice que vive en las mercedes en el cruce Jesús María vía a Cuenca igualmente me acompaña el certificado de afiliación de Seguridad Social que estable que LUNA GUTANA BYRON FERNANDO  registra afiliación a la compañía China Internacional WEY hasta diciembre del 2015 fue el ultimo aporte cancelado y cesante, o sea es una persona de buen vivir por lo que pido sea considerado su anexo laboral y a su vez también la certificación dada por el señor presidente del Data parroquial Jesús María a donde vive territorialmente el domicilio esto es en el recinto las Mercedes del cruce Jesús María el señor Mina Arturo Cruz Jesús Suarez residen te gobierno Autónomo Centralizado del la parroquia Jesús María, acto seguido tómese en cuenta que de nuestra parte impugnamos de la prueba documental aportada por la fiscalía impugnamos la prueba de balística es un tremendo error de la policía  en su informe balístico que aporta el cabo primero Fabián Molina Santiana nombrado perito de criminalística establece que la evidencia que le en enviado que decía ser un arma tipo escopeta sin número a resultado ser no una calibre 22 si no una escopeta de un solo cartucho calibre 16, el informe balístico no coincide con el parte policial ni con los testimonios rendidos en la audiencia por el cabo Jorge Eduardo Valencia Morales que hablaba de una escopeta calibre 22 igualmente del subteniente Jorge Eduardo Ortiz Revelo como agente a prensor  y por ende son los únicos testigos comparecieron de testimonios por la fiscalía, mi defendido no tiene antecedentes personales en según el perito Andrés García  por lo tanto esta prueba sirve de corroboración que mi defendido es inocente y que a la hora de los hechos, vamos a la parte de alegato para concluir.- Juez: Corresponde esta parte final los alegatos finales la fiscalía con la finalidad de demostrar la existencia de material de infracción de la persona procesada.- Fiscalía: Finalmente al a ver concluido la fase aprobatoria fiscalía trajo a esta audiencia hechos que en su generalidad responden a un principio de auto seguridad que el Ministerio del Interior vienen legando en este cantón Naranjal en virtud de los varios ilesitos y sobre todo la inseguridad que se generado en esta comunidad, esto se ha conocido por cuanto según el requerimiento se lo realiza de esta dependencia Judicial bajo un principio de investigación preliminar que realiza la unidad inteligencia de la policía Nacional del Ecuador se logra determinar que en el inmueble ubicado en la vía moyeturo en el sector Jesús María correspondiente a un inmueble de cemento provisto de un cerramiento metálico con rejas color negro aparentemente existiría armas de fuego las misma que efectivamente una vez que se haga cumplimiento a este requerimiento policial se logra detener al ciudadano LUNA GUTANA BYRON FERNANDO y inicialmente un arma de fuego la misma que ha sido debidamente rotulada e ingresada precautelando los protocolos de cada de custodia, Fiscalía General del Estado trajo a rendir testimonio inicialmente al agente que fija evidencia como es el policía Judicial Jorge Eduardo Valencia Morales la ha expuesto y con claridad meridiana el procedimiento adoptado consumiendo estrictamente a la disposición judicial emitida por esta dependencia en la cual luego del procedimiento correspondiente se logra determinar la existencia de un arma de fuego tipo escopeta calibre 22 con la cacha de madera color café una vez que no se justifico la legal tenencia se procedió a su decomiso y posteriormente a la a prensión del hoy procesado, además este procedimiento ha sido debidamente y celosamente analizado y precautelado por el sub teniente Jorge Eduardo Ortiz Revelo quien también compareció en esta audiencia y que conforme así lo expuso de forma amplia, en su exposición señala que efectivamente en medio de esfera del dominio del ciudadano LUNA GUTANA BYRON FERNANDO se logra detener esta arma de fuego a quedado claro señalar que no se ha encontrado en poder del ciudadano si no consecuentemente bajo la esfera de dominio como se refiere consecuentemente la fiscalía trajo a rendir testimonios al señor Agente Andrés Pareja Macías quien ha realizado la singularización y reconocimiento pericial del lugar de los hechos correspondiente al sector ubicado en la ciudadela las Mercedes de la parroquia Jesús María de este cantón Naranjal en el inmueble de la señora Rosa Yolanda Gutana en donde expone en su exposición en relación a la fotografía rotulada como B1 en la parte final en la segunda habitación que es ocupada por el ciudadano LUNA GUTANA BYRON FERNANDO inmueble adjunto donde se encontró el arma de fuego, correspondiendo también señalar que la fiscalía que una vez que se a pereceado el arma de fuego que conforme así lo refiere el informe de criminalística la misma fue entregada según refiere el informe en su numeral segundo de elementos recibidos para la realización del presente informe se recibe del centro de acopio del departamento de criminalística de la zona 8 mediante cadena de custodio # B200 – 2016 suscrita por el cabo primero de policía Angel Jumbo lo siguiente un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal sin marca sin numeración calibre 16 con culata de madera la misma que luego del análisis correspondiente a expuesto el perito criminalística Fabián Molina Santana que se encuentra en buen estado de fabricación que consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativos correctos por lo tanto es optimo parta producir disparos, es evidente que nos encontramos con la justificación procesal y la certeza del hecho correspondiente tipo penal establecido en la primera parte del Art. 360 del código orgánico Integral Penal correspondiente al delito de tenencia como sustento la fiscalía ha considerado que sus testimonio rendidos por Jorge Eduardo Ortiz Revelo y Jorge Eduardo Valencia Morales consecuentemente que de los mismo se desprende que existe la certeza en cuanto la participación de LUNA GUTANA BYRON FERNANDO esto es que ha sido singularizado y que el arma luego de la pericia correspondiente es optima para producir disparos, se ha cumplido con justificar lo del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia de Nexo causal consecuentemente en uso de mis atribuciones legales y constitucionales en representación del estado Ecuatoriano la fiscalía acusa a LUNA GUTANA BYRON FERNANDO del delito de tenencia de armas tipificado en la primera parte del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal calificando que su conducta es adecuado a la autoría directa inmediata de conformidad a la disposición Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico en mención así lo han ratificado todos y cada uno de los testigos y peritos que han comparecido a esta audiencia y que han brindado la certeza en cuanto al hecho y en cuanto a la responsabilidad del procesado  consecuentemente solicito se dicte sentencia condenatoria en contra de LUNA GUTANA BYRON FERNANDO una vez que se ha dejado enervado el estado de inocencia del cual gozaba hasta los actuales momentos consecuentemente al no existir victimas en cuanto a la reparación del daño por el momento la fiscalía no se pronuncia al respeto señor Juez.-Abg. Procesado: Sabemos que todo ciudadano está sujeto a ser objeto de un error judicial pero eso se puede salvar, porque los jueces por conocer la ley pueden enmendar en cuanto a las acusaciones pero quien le salva al ciudadano de un error policial ¿Quién lo salva? Basta con que ponga un parte y diga este ciudadano estuvo en esa casa le encontraron esta arma y la ponen hasta en otro sitio y ya está, esto es un hecho público de que el día 20 de enero del 2016 aproximadamente a las 03:30 de la madrugada en un incursión policial con un evidente error señor Juez porque a este chico porque apenas tiene cumplido los 19 años  LUNA GUTANA BYRON FERNANDO es un joven que recién empieza como ciudadano se lo ve a simple vista y los vecinos que viven en el sector sostienen que es un chico de buen vivir y ha estado trabajando en la compañía FWEDA que hace la obra del proyecto del gobierno para control de inundaciones, tema justificado con el documento del IESS  y que pertenece a la compañía Internacional WEY Alecty Cord CWE ganando un sueldo de $571.39, esto da a entender que es un chico que ha estado trabajando lícitamente se equivoco quien iso labor de inteligencia, se equivoco en señalar una casa donde vive una madre con las personas que son 4 ocupantes mas y estaban sumando un yerno que es un miembro del Municipio de Cuenca que es operador de maquinaria y pidió posada ese día y justo a él también le ponen el arma en la cabeza y lo tiran al piso, señor Juez en este momento nos damos cuenta tanto usted como el señor fiscal y yo que aquí hubo un evidente error policial quien iso la labor de inteligencia no utilizo la inteligencia incurrió en ese error e iso incurrir en ese mismo error al señor juez al pedirle que ordene un allanamiento en una vivienda que no tenia antisociales ni delincuentes, era una familia humilde que trabajan honestamente y que fue objeto de una incursión donde le destruyeron su puerta sus seguridades en lugar de a ver tocado la puerta porque ellos no tienen nada que ocultar, revisaron a cabo y rabo toda la casa, ¿encontraron alguna sustancia sujeta a fiscalización? No, ¿Encontraron algún tipo de evidencia que valga la pena considerarla? No, pero dice que vieron una escopeta de esas artesanal, de las antiguas que ocupaban hace mas de 16 o 18 años su padre que la tenía en una finca y que la habían sacado al sector urbano para hacerle hacer una limpieza para tenerla lista para cuando venga papá y encuentre su arma de fuego que es una escopeta antigua sin serie sin marca porque son hechas Made In Ecuador es de cartucho para casería de animales de campo, como se va a equivocar la policía y yo pedí en la audiencia de flagrancia aquí señor juez estaba en esta mesa puesta estaba el arma emplasticada y digo pero no puedo ver qué mismo que tipo de arma es, yo le dije delante suyo y está grabado señor juez y si hubieran abierto el plástico hubieran encontrado que no era calibre 22 se equivoco la policía e iso equivocar al señor fiscal, al señor Juez y a mí también tenemos que aceptar que nos hicieron este tremendo horror si fuera en otros niveles no estuviera por orden del ministerio del interior hacer este operativo estaríamos hablando en el Art. 272 del Código Orgánico Integral Penal que establece lo que es el fraude procesal porque le están induciendo a que el señor Juez que en curso como este penal oculte los instrumentos o cambie el estado de la cosas, aquí cambian, señor juez aquí vino el cabo Jorge Eduardo Valencia Morales que decían que es el capturador y auxiliar y él vino y dijo que él estuvo presente en el allanamiento y cuando se le iso la pregunta cuantas personas habían adentro de la casa dice 6 a 7 personas y ¿Usted le encontró el arma? No dice lo que actuaron primero fueron los miembros del GIR el GOE ellos entraron después de 5 o 10 minutos porque ellos son los que fijan evidencias, lo que hacen la incursión son los del GIR y GOE ellos se encargan de desarmar ya cuando esta todo tranquilo ahí si ellos entran a fijar evidencias, ellos entraron después y ellos no pudieron ver donde estaba cada uno durmiendo señor juez es obvio y ninguno de esos miembros del GIR la fiscalía le pido que venga a declarar, pero reconozcamos aquí el mismo señor Cabo Jorge Eduardo Valencia le pregunte usted identifico que persona tenía esa escopeta en sus manos o por lo menos en custodia cuando entraron y dice no identifico entre los 6 o 7 quien tenía el arma, entonces claro el señor fiscal dice que aquí se aplicaría la figura del Art.  360 inciso Primero que dice La tenencia consiste en el derecho de la propiedad ilegal de un arma que puede estar determinado lugar dirección particular domiciliaria o sea porque está en un domicilio, entonces entre los 6 o 7 escogieron al único gil puede decir la palabra el chivo espiratorio a LUNA GUTANA BYRON FERNANDO pero le falló a los señores policías otro error más que el no dormía en esa casa si no en la casa vecina que en la fotografía que le enseñado a testigos y todo que corroboraron que efectivamente el arma una escopeta que no se usa estaba ahí bajo la telaraña de arañas, no sale disparos si no una araña dentro del cañón por lo que no hay disparos señor Juez esa es la que le ponen como evidencia a mi defendido que le ponen como carabina vendría a ser la palabra de bala de calibre 22 señor Juez se a equivocado tremendamente la policía y ojala que su fallo usted haga notar que no puede a verse dado un hecho de esta naturaleza, lo que hace un operativo como esto que deben de ser muy serios y decir lo que verdaderamente encuentran, me indicaba en mi movilización que se hace para averiguar el caso en el sector que la segunda al mando de la Fiscalía Provincial del Guayas que es una fiscal que actuó en el sorteo para el allanamiento fue justamente la que estuvo hasta ahora poco en la fiscalía Provincial ella estuvo en esa casa la que estamos viendo horita y ella no quiso mandar a nadie detenido pero quien lo iso fue la policía, es una Licencia, ella dice tenemos que llevar a alguien porque estamos llevando el arma y ahí ella noto bueno vamos a llevar a uno y ahí fue que llevaron a Byron a él lo cogieron porque no van a poder llevar a la madrecita porque ella estaba asustada pensando que le iban a asaltar a su casa, señor Juez si se consulta la fiscal van a darse cuenta que ella no quiso cometer ese error, pero la presión que demanda en un caso del ministerio del interior y de la publicidad de la televisión grabación y todo lo que vieron allí necesitaban un chivo espiatorio así que ya tenemos quien es esa persona, cuando vino el subteniente Jorge Eduardo Ortiz Revelo le preguntamos usted fue el agente a prensor SI como fue el asunto dice nosotros vinimos hace un mes atrás para hacer una labor básica de inteligencia y de ahí nos trajeron dijo así 8 días antes del operativo para hacer la ubicación de los sitios y la casa que nos asignaron a nosotros para los allanamientos fue la noche anterior a la madrugada que hicieron el operativo, ahí le dijeron esta es la casa que le toca a usted con esta Fiscal señor juez así nos contesto y está en el audio, por tanto señor Juez tampoco ellos pudieron señalar quien era, pero si se busca el cordero de Dios el que quite los pecados de los 6 o 7 que fueron que estuvieron en esa casa y siendo indulgente ustedes como Juez y usted señor fiscal como fiscal que representa la sociedad debe defenderse de sociedad señor Juez aquí no estuvieron ninguno de los agentes que entraron y neutralizaron inicialmente los del GIR los del GOE por tanto nadie asegura que esa persona fue sin embargo alguien tiene que pagar los platos rotos de esa escopeta de cartucho artesanal, señor Juez he aquí el cordero de Dios que está a mi lado, señor Juez él es inocente pero si la inocencia no es suficiente con la prueba de todos los testigos han dicho el no estuvo en esa vivienda y en el operativo solo pueden actuar las personas que están dentro de la vivienda mas esta su madre que no la trajeron en nombre de él si no a él como varón señor Juez le toca directa a usted una agria sentencia que se que es doloroso tener que dictar en ese sentido porque sé que la fiscalía se mantiene en la acusación yo esperaba por el nexo causal que debe darse para asegurar la prueba el Art. 455 señor Juez este joven dio sus testimonio muy coherente y coincide con la de los vecinos en el lugar que declararon, señor juez aquí en realidad debe a verse abstenido de acusarse pero como no se ha dado aquello Señor juez solicito que se tome en cuenta con una tenante transcendental aquí no se ha tomado en consideración y la fiscalía no a dicho ninguna gravante obviamente que es el numeral 5 del Art. 45, señor juez ósea que este joven se despierta con el ruido del operativo policial esta como a pasando una calle, este es el operativo con el que despierta a todo el mundo, el si se quedara dentro de su casa no lo detenía nadie lo que le pregunte al testigo, pero él como 20 minutos después sabiendo que estaba todo el ruido dentro de la casa y se veía de la ventana de él la casa de la mamá entonces é salió y en pantaloneta se presento donde estaban qué pasa con mi mamá como todo hijo pregunta, y él en su testimonio dijo clarito que él no estaba en esa casa se equivocaron señor juez y ese error de la policía nos obliga en este momento estar en esta audiencia prolongada y nosotros tenemos que decirle que es uno de los pocos casos que si da de que decir que ha sido presentado mal  el parte de la Policía Nacional y sus elementos de inteligencia no han tenido inteligencia para este caso, señor Juez solicito entonces él se presento antes los que hacen el allanamiento si se ocultaba tal vez no estaríamos en este proceso o quizás traían a la mamá, señor Juez no puedo decir más cosas únicamente que dicte usted la sentencia respetando la garantía constitucional de inocencia del numeral2  del Art 76 y 77 de la Constitución de la Republica del Ecuador igualmente el in dubio pro reo que está hablando en el Art. 5 de los principios procesales con el numeral 3 , no puedo decir más cosas que dejo a su conocimiento a su conciencia que haga lo correcto, señor a usted le toca resolver y solicito se indulgente con mi defendido que él es inocente sin embargo usted decide.- Juez: De conformidad con lo que dispone el numeral 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a resolver PRIMERO.- el sujeto juez es competente para resolver la presente audiencia pública de juzgamiento en juicio directo en relación de jurisdicción del grado de la materia SEGUNDO.- la presente audiencia se ha cumplido respetando todos los procedimientos legales constitucionales se ha dado el trámite de ley por lo que no se observan indicios que acarran nulidad en la tramitación de esta causa TERCERO.- el procesado responde al nombre de LUNA GUTANA BYRON FERNANDO ecuatoriano de 19 años de edad, soltero, mecánico domiciliado en el cruce Jesús María del cantón Naranjal de la provincia del Guayas portador de la C.I.# 0942869181 CUARTO.- Cumplido esta audiencia Oral Publica de Juzgamiento en juicio Directo en la fase aprobatoria luego de que las partes oportunamente pronunciaran sus medios de prueba, practicadas las mismas y concluida la intervención de los sujetos procesales corresponde a este juzgador analizar todas y cada una de los medios probatorios con los cuales tanto la fiscalía sustenta su acusación formal así como la defensa sostiene la ratificación de inocencia de su patrocinado, entendiéndose que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de defensión así como responsabilidad de la persona procesada para llegar a esta certeza o este convencimiento se deben cumplir con los principios que elige la práctica de la prueba que son los principios de oportunidad, de mediación, contradicción libertad aprobatoria pertinencia exclusión y principios de igualdad de oportunidad para las pruebas, siendo así que la fiscalía  conforme a derecho y según el desfile aprobatorio de los testigos de los agentes a prensores quienes flagrantemente actuaron en este proceso han establecido las circunstancias plenas de la aprensión de LUNA GUTANA BYRON FERNANDO la fiscalía conforme a derecho conforme a pericias presentadas y que han pedido se judicialice en esta audiencia a dejado demostrado plenamente la existencia de material de infracción siendo un hecho flagrante como se indica así como del informe de reconocimiento del lugar de los hechos que la suscribe el cabo de policía Pareja Macías y con cuyo testimonio a rectificado en esta audiencia la existencia del lugar a establecido físicamente el mismo así como además establecido la jurisdicción de este cantón Naranjal que es competencia de este juzgador en el informe que se adjunta la circunstancia de la lámina circunstativa del domicilio donde se habría aprendido a LUNA GUTANA BYRON FERNANDO con asistencia física, existe así también el informe pericial de balística realizado por el departamento de criminalística de la Zona 8 de la policía Judicial del Guayas experto el cabo de policía Fabián Molina Santana perito que en su informa a concluido en que el arma se encuentra acta para producir disparos a indicado que la misma hace relación a un arma de fuego escopeta calibre 16 de fabricación artesanal con culata de madera color café, si bien es cierto la defensa manifestó en esta audiencia que existe una inconsistencia un error en cuanto al arma de fuego en el parte de aprensión con el arma periciada que se tomo todos sabemos que los partes policiales son referencial cuanto al hecho de la aprensión mas es la pericia de balística la que determina el tipo de arma encontrada y periciada y esta en cuanto a la existencia del arma de fuego este no a sido controvertida por la defensa del procesado no alegado la existencia del arma de fuego misma que se le encontró en el lugar o en un lugar determinado, para tomar consideración la responsabilidad de la persona procesada la fiscalía a traído a esta audiencia de juzgamiento a que rindan su testimonio los agentes de policía Jorge Eduardo Ortiz Revelo , Jorge Eduardo Valencia Morales y Clever Josue Tejena Espinoza quienes de manera clara y concordantes durante establecieron las circunstancias  del operativo realizado en el cumplimento de una orden judicial para allanar el domicilio en donde habían encontrado el arma de fuego en el interior del domicilio que dé a descrito plenamente en este juzgado consecuentemente a esto es evidente que los elementos y las pruebas obtenidos tienen un nexo crusal entre la infracción y la persona procesada estos fundamentos se han basado en hechos que se introducido en este proceso de que las pruebas han sido aportadas plenamente cumpliendo con los principios de la prueba el Art.- 360 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso primero establece un delito que es el de tenencia ilegal de armas de fuego q la misma consiste en el derecho propiedad legal de un arma que puede estar en un determinado lugar dirección particular domiciliaria o lugar de trabajo, la persona que tenga arma de fuego sin autorización será con pena privativa de libertad de 6 meses a 1 año siendo este el tipo penal el cual de acuerdo a su conducta LUNA GUTANA BYRON FERNANDO  conforme las pruebas practicas en esta audiencia, este juzgador tiene la certeza de la infracción así como la responsabilidad del mismo consecuentemente el señor Juez administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador declara a LUNA GUTANA BYRON FERNANDO como AUTOR DIRECTO del tipo penal que tipifique el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal concordante con el Art. 42 numeral 1 Literal A por lo que encontrarse en esta causa de circunstancia agravantes se le impone al mismo la pena privativa de libertad de 6 MESES la cual deberá cumplir en el Centro de Privativa de libertad de Adultos sección Varones en la ciudad de Guayaquil conforme al Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal además se le impone al sentenciado la multa de 3 salarios básicos unificados en la cual deberá consignar en las cuentas del consejo Provincial de la Judicatura según el reglamento de código de multas restablecido por el Consejo de la Judicatura, la sentencia se notificara en el correo electrónico de las partes.