RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 20 de Enero el 2016, a las 11h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancias en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el detenido BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA; representado por el Abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de Defensor Particular;  y, el Subteniente de Policía JORGE ORTIZ REVELO, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Habiendo la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de Instrucción Fiscal en contra del  procesado BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 Inciso segundo del COIP, esto es por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA; Se convocó a Audiencia de Juicio Directo, la misma que se cumplió el 12 de Febrero del 2016; Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal y por ser el Estado resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres del procesado son BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA; ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, mecánico, domiciliado en el Cruce de Jesús María, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 094869181.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción conforme a: a) El Parte de Aprehensión en delito flagrante de la detención del ciudadano BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA,  suscrito por el Subteniente Ortiz Revelo Jorge Eduardo y otros agentes de la policía de inteligencia del Ministerio del Interior; b) Informe pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por el Cabo de Policía Andrés Pareja Macías, quien concluye identificando el lugar donde fue aprehendido en procesado BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA, y lo describe como una vía asfaltada de primer orden, transitada por personas tanto a pies como en diferentes tipos de vehículos y motocicletas, posee las respectivas aceras y bordillos, claramente se aprecia que existe alumbrado público en los postes de energía eléctrica. Así como el domicilio donde fue encontrada la evidencia que se detalla en el parte de detención; vivienda de hormigón armado (cemento-ladrillo) de una planta, pintada de color blanco con crema, cubierta de zinc, posee un cerramiento de rejas metálicas color negro, con una puerta de ingreso de metal de color negro, y una puerta de madera color café, posee ventanas de vidrios con sus estructuras de aluminio cubiertas con verjas de hierro corredizas pintada de color negro, así mismo alrededor existen más viviendas la cuales son construidas de maderas y hormigón armados pintadas de diferentes colores, adjuntándose laminas ilustrativas de tomas fotográficas del domicilio en mención tanto exterior como del interior, constatando que este existe en tiempo y espacio físico. c) El informe pericial balístico Numero DCG1160111 con fecha 28 de Enero del 2016, suscrito por el Cabo de Policía perito criminalistico Fabián Molina Santana,  el cual ha practicado el reconocimiento de la evidencia que consiste en un arma de fuego clase portátil de un prototipo escopeta calibre 16 de fabricación artesanal la misma que luego de la conclusión correspondiente que la realiza el antes mencionado perito a determinado que: “ Al realizar las pruebas químicas de GRIESS y DIFENILAMINA, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego escopeta, recibida para análisis, dio como resultado NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE POLVORA) POSITIVO, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza.” “La escopeta de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, con culata de madera de color café, remitida para análisis, pertenece al calibre 16, se encuentra en buen estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos.”.- Así también se procedió a practicar y receptar la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL:- Testimonio del señor Policía Judicial Jorge Eduardo Valencia Morales quien ha fijado la evidencia y ha expuesto  con claridad meridiana el procedimiento adoptado consumiendo estrictamente a la disposición judicial emitida por esta dependencia, testimonio del  Subteniente Jorge Eduardo Ortiz Revelo y Poli. Klever Josue Tejena Espinoza quienes realizaron el parte de aprehensión del procesado ya antes mencionado, testimonio del señor Agente Andrés Pareja Macías quien ha realizado la singularización y reconocimiento pericial del lugar de los hechos correspondiente al sector ubicado en la ciudadela las Mercedes de la parroquia Jesús María de este cantón Naranjal en el inmueble de la señora Rosa Yolanda Gutama en donde expone en su exposición en relación al inmueble donde se encontró el arma de fuego.- Se recepto también el testimonio propio del procesado BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA, quien manifestó que: “…Tengo viviendo 16 años ahí en la ciudadela del cruce Jesús María toda la gente me conoce como muchacho honesto, trabajador, me gusta ayudar a mi madre ella vende comida, me voy a la finca a ver a los animales y yo vivo en la casa de mi hermana, un día 20 de enero a las 3:30 de la mañana escucho a mi hermana como es de tabla se mueve la casa y escucho y le digo que pasa hermana y el señala dice mira los ladrones para la esquina y yo le digo no son ladrones son policías yo voy a ver qué le pasa a mi mami que le están haciendo, o sea salí, salí porque yo no le debo nada a nadie yo soy un muchacho sano y salí y mi mami dice mijo, le digo mami que paso, mijo dice que tu andas en pandilla que tu andas en sicariato tantas cosas, no si yo no ando en nada, cuando el policía me dice el subteniente que estaba de comandante que estaba en esa patrulla me dijo tu eres Byron Luna y le digo si señor que pasa pero explíqueme entra a dentro ponte ropa porque yo estaba en una pantaloneta me entre y me puse los zapatos una camisa con las manos para atrás y me esposaron y me sacaron, pero yo quería que me expliquen por qué y nunca no me explicaron y me subieron al carro y bueno yo soy  el un muchacho que el 31 de enero se me acabo el contrato con los chinos, siempre me ha gustado trabajar y todos me conocen como un muchacho bueno cuando salgo es a comprar comida cuando me da hambre, salgo a la farmacias como cualquiera y esa es mi declaración que soy un muchacho sano y no ando en nada, me pueden poner hasta seguimiento y no ando en nada.- Concluyendo la fiscalía que se dicte sentencia condenatoria en contra del acusado ciudadano BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA por el tipo penal invocado en la disposición del Art. 360 del COIP, esto es por el delito de Tenencia y Porte de Armas de fuego.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; Que de acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y las responsabilidad de la persona procesada; Y, por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se  practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, por lo que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe en favor y en contra de BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA; y, entendiéndose que es la prueba la columna vertebral de todo proceso y mucho más cuando se trata de la demostración de los hechos en el proceso penal, de lo contrario la arbitrariedad sería la que reinaría, siendo que analizadas en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, se ha podido demostrar con forme a derecho la existencia material de la infracción, con: a) El Parte de Aprehensión en delito flagrante de la detención del ciudadano BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA,  suscrito por el Subteniente Ortiz Revelo Jorge Eduardo y otros agentes de la policía de inteligencia del Ministerio del Interior; b) Informe pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por el Cabo de Policía Andrés Pareja Macías, quien concluye identificando el lugar donde fue aprehendido en procesado BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA, y lo describe como una vía asfaltada de primer orden, transitada por personas tanto a pies como en diferentes tipos de vehículos y motocicletas, posee las respectivas aceras y bordillos, claramente se aprecia que existe alumbrado público en los postes de energía eléctrica. Así como el domicilio donde fue encontrada la evidencia que se detalla en el parte de detención; vivienda de hormigón armado (cemento-ladrillo) de una planta, pintada de color blanco con crema, cubierta de zinc, posee un cerramiento de rejas metálicas color negro, con una puerta de ingreso de metal de color negro, y una puerta de madera color café, posee ventanas de vidrios con sus estructuras de aluminio cubiertas con verjas de hierro corredizas pintada de color negro, así mismo alrededor existen más viviendas la cuales son construidas de maderas y hormigón armados pintadas de diferentes colores, adjuntándose laminas ilustrativas de tomas fotográficas del domicilio en mención tanto exterior como del interior, constatando que este existe en tiempo y espacio físico. c) El informe pericial balístico Numero DCG1160111 con fecha 28 de Enero del 2016, suscrito por el Cabo de Policía perito criminalistico Fabián Molina Santana,  el cual ha practicado el reconocimiento de la evidencia que consiste en un arma de fuego clase portátil de un prototipo escopeta calibre 16 de fabricación artesanal la misma que luego de la conclusión correspondiente que la realiza el antes mencionado perito a determinado que: “ Al realizar las pruebas químicas de GRIESS y DIFENILAMINA, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego escopeta, recibida para análisis, dio como resultado NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE POLVORA) POSITIVO, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza.” “La escopeta de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, con culata de madera de color café, remitida para análisis, pertenece al calibre 16, se encuentra en buen estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos”; la materialidad del hecho también queda demostrada conforme a los testimonios rendido por  los agentes aprehensores Policía Judicial Jorge Eduardo Valencia Morales, del  Subteniente Jorge Eduardo Ortiz Revelo y Poli. Klever Josue Tejena Espinoza Y, por lo antes señalado es también importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Asimismo  para llegar a la certeza se analiza el testimonio de los Agentes de Policía Jorge Eduardo Ortiz Revelo, Jorge Eduardo Valencia Morales y Klever Josue Tejena Espinoza,  quienes de manera clara, unívocas  y concordantes establecieron las circunstancias  del operativo realizado en el cumplimento de una orden judicial para allanar el domicilio en donde habían encontrado el arma de fuego en el interior del domicilio que se ha descrito plenamente, consecuentemente a esto es evidente que los elementos y las pruebas obtenidos tienen un nexo causal entre la infracción y la persona procesada estos fundamentos se han basado en hechos que se ha introducido en este proceso de manera que las pruebas han sido aportadas plenamente cumpliendo con los principios que rigen la práctica de la prueba, por lo que ante estos hechos es evidente que se ha cumplido con justificar conforme a derecho y demostrar tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del señor LUNA GUTAMA BYRON FERNANDO, es decir se ha destruido con las pruebas aportadas por la fiscalía, la presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indicó que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- El Art. 360 en su inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: ” La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en un determinado lugar dirección particular domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización,  será sancionada con pena privativa de libertad de 6 meses a 1 año”;  Así también, el Artículo 42 ibidem determina: art. 42. Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- En el presente caso se evidencia, de los testimonios de las partes, especialmente de los agentes aprehensores que el arma de fuego se encontraba encima de una cómoda, no en poder del procesado, es decir no la llevaba consigo o dentro de sus prendas o pertenencias, siendo la tipificación penal atribuida el delito de tenencia ilegal de arma de fuego arriba indicado; Tomándose en consideración que ya la sala especializada de lo penal, de la corte provincial de Loja en reiteradas ocasiones ha resuelto en casos análogos como lo es la sentencia dentro del juicio 581-07 que: “Entre los elementos del delito que nos ocupa esta la tenencia de arma de fuego que según definición jurídica es aquel instrumento de fuego capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización legal para portarla.- Que el acusado no haya disparado ni haya atentado tampoco con la integridad de persona alguna, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa,  peculado, falsedad, etc.: sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro según la doctrina es aquel “cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídico cuyo titular es la comunidad en  su conjunto”, lo cual es aplicable al caso porque siendo como lo es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas implica un riesgo y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:-  Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto y sexto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a BYRON FERNANDO LUNA GUTAMA; ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, mecánico, domiciliado en el Cruce de Jesús María, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 094869181, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el   Art. 360 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A Ibídem del  COIP; en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a SEIS MESES de pena privativa de libertad. Condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones  de la ciudad de Guayaquil.- Así también, De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del COIP, se le impone al sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberán consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de la presente infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- OCTAVO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, así como conforme el artículo 56 del COIP, se dispone la interdicción del sentenciado por el tiempo que dure la condena.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-