VISTOS: Fenecido el término legal concedido en la providencia anterior, siendo puesto la presente causa al despacho de este Tribunal Ad-Quem a la fecha, respecto a la petición de aclaración presentada por el procesado LOPEZ HURTADO VICTOR ALEJANDRO a la sentencia dictada por esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia el Guayas el 03 de diciembre del 2020, a las 12h55, se considera:
 
 
PRIMERO.- El Código Orgánico General de Procesos (norma aplicable a la causa) en su Art. 253 indica: “…La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…”; por lo cual el recurso horizontal de aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo; en tal razón, la aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. En el presente caso, la Sala al momento de tomar su decisión, valoró adecuadamente todos los elementos expuestos además de los que obran en el expediente, en atención al principio contemplado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial.- La sentencia dictada por éste Tribunal de alzada de fecha jueves 03 de diciembre del 2020, a las 12h55, es suficientemente clara, no contiene partes obscuras; y, resuelve jurídica y motivadamente las pretensiones planteadas por las partes dentro de este proceso penal; siendo explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República.- 
 
SEGUNDO.- Por lo antes expuesto, esta SALA ESPECIALIZADA PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, en uso de las atribuciones legales y constitucionales, niega el pedido de aclaración que fuere formulado por el procesado recurrente LOPEZ HURTADO VICTOR ALEJANDRO. Ejecutoriada la resolución, remítase el proceso a su lugar de origen, para los fines consiguientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 