EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00787G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de Agosto  de 2015
Hora: 08h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (uso indebido de recorrido) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: LUIS ANDRES CAMPOS VELEZ, código 6745, CC. 0924614753
Abogado de la CTE: Ab. Manuel Gerardo Vascones Guamán
Casilla judicial: 4628; mvasconez@cte.gob.ec
Impugnante: Chavez Luis Vicente, CC 171214212-2:
Abogado defensor: Ab. Yagual Moreno Felix Salvador
Casilla judicial: 132; ab.felixyagualmoreno@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Yagual Moreno Félix Salvador: La federación de transporte solicitó permiso para transportar a comerciantes desde la ruta Pelileo. Adjunto copia certificada del permiso para que miembros de la cooperativa realice dicha frecuencia. El permiso de operaciones establece la frecuencia. Esta es una resolución que otorgo la agencia nacional de tránsito para transportar comerciantes.

Chávez Luis Vicente, CC 171214212-2: Yo bajaba el día viernes 03 de la Machala, la agencia nacional nos dio un documento en donde nos autoriza a andar. Me regresaba el día sábado, llegue al boliche me encontré con los señores agentes, me pidieron el permiso, se los di, y me cito, me dijo que el papel no vale. Esa frecuencia nos la dieron solo para trasladar comerciantes.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Ab. Vascones Guamán Manuel Gerardo, de acuerdo a la citación parte, el señor Luis Vicente Chávez conducía un vehículo marca Hino, tipo bus, por el peaje Duran Boliche, lugar de la contravención, en la cual el agente de tránsito, al solicitarle los documentos, y al verificar que no tenía la autorización, procedió a hacer la citación. De acuerdo a la prueba emitida en el mismo numeral 2 consta la ruta y frecuencia de dicho vehículo para circular por las carreteras del Ecuador. La agencia provincial de Tungurahua, debió haber otorgado un permiso de salida, en el permiso no se observa que tenga autorizado para hacer fletes. Por lo que solicito que aplique la sana critica.

Agente de tránsito: Luis Andrés Campos Vélez, código 6745, CC. 0924614753: Pertenezco al grupo especializado de transportación publica, el día de los hechos, se le detuvo la marcha, estaba pasada la hora en la que podía transitar, le pedí la lista de pasajeros y hoja de ruta, no presento en ese momento absolutamente, al preguntarle a los pasajeros manifestaron que eran comerciantes y que venían desde la feria del Jean, ellos deben tener ruta establecida. La agencia nacional de tránsito tiene que darles un permiso, ellos no ingresan a los terminales a coger los pasajeros. Ellos necesitan un permiso de salida  que es distinto al permiso de operaciones. Ellos no tienen el salvo conducto.

Resolución del Juez: Habiendo escuchado tanto a la parte impugnante como al agente de tránsito que elaboro la citación, es menester resaltar que la carga de la prueba le corresponde a la carga impugnante. Si bien es cierto existe el permiso de operaciones, pero también se tiene la obligación de sacar el salvo conducto, para hacer el transporte. No habiéndose desvirtuado los argumentos de la impugnación debo de declarar culpable al impugnante por la infracción que describe y reprime el Art. 389 Inc. 1 Numeral 8 del COIP. La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos. Se declara concluida la audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO