VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la impugnación de la citación No. 00267820, elaborado por el agente de tránsito con código 6745, quien pone en conocimiento sobre la citación del ciudadano CHAVEZ LUIS VICENTE, el día 4 de abril del 2015, se procedió a citar al señor CHAVEZ LUIS VICENTE, por incurrir en la contravención Tipifica y Reprimida en el Art 389 inciso 1 Núm. 8, del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos, se convocó a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para el día 06 de agosto del 2015 a las 08h29, la Audiencia Oral de Impugnación, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- La infracción que generó la boleta de citación impugnada, es la que describe y reprime el art. 389 inciso primero Num.8,  del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente, dispone: “….art. 389 “La o el conductor profesional que sin autorización, preste servicio de transporte público, comercial, o por cuenta propia fuera del ámbito geográfico de prestación autorizada en el título habilitante correspondiente; se exceptúa el conductor de taxi fletado o de transporte mixto fletado que excepcionalmente transporte pasajeros fuera del ámbito de operación, quedando prohibido establecer rutas y frecuencias…”..- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, se practicó las siguientes pruebas: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Luis Andrés Campos Vélez, código 6745, quien expuso lo siguiente: “…Pertenezco al grupo especializado de transportación publica, el día de los hechos, se le detuvo la marcha, estaba pasada la hora en la que podía transitar, le pedí la lista de pasajeros y hoja de ruta, no presento en ese momento absolutamente, al preguntarle a los pasajeros manifestaron que eran comerciantes y que venían desde la feria del Jean, ellos deben tener ruta establecida. La agencia nacional de tránsito tiene que darles un permiso, ellos no ingresan a los terminales a coger los pasajeros. Ellos necesitan un permiso de salida  que es distinto al permiso de operaciones. Ellos no tienen el salvo conducto.…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al  Ab. Vascones Guamán Manuel Gerardo, quien supo manifestar; “De acuerdo a la citación parte, el señor Luis Vicente Chávez conducía un vehículo marca Hino, tipo bus, por el peaje Duran Boliche, lugar de la contravención, en la cual el agente de tránsito, al solicitarle los documentos, y al verificar que no tenía la autorización, procedió a hacer la citación. De acuerdo a la prueba emitida en el mismo numeral 2 consta la ruta y frecuencia de dicho vehículo para circular por las carreteras del Ecuador. La agencia provincial de Tungurahua, debió haber otorgado un permiso de salida, en el permiso no se observa que tenga autorizado para hacer fletes. Por lo que solicito que aplique la sana critica…”, c) Se le concede el uso de la palabra al Ab. Yagual Moreno Felix Salvador, manifestando: “…La federación de transporte solicitó permiso para transportar a comerciantes desde la ruta Pelileo. Adjunto copia certificada del permiso para que miembros de la cooperativa realice dicha frecuencia. El permiso de operaciones establece la frecuencia. Esta es una resolución que otorgo la agencia nacional de tránsito para transportar comerciantes.…”. d).- Se le concedió el uso al impugnante CHAVEZ LUIS VICENTE, quien entre otras cosas manifestó: “…Yo bajaba el día viernes 03 de la Machala, la agencia nacional nos dio un documento en donde nos autoriza a andar. Me regresaba el día sábado, llegue al boliche me encontré con los señores agentes, me pidieron el permiso, se los di, y me cito, me dijo que el papel no vale. Esa frecuencia nos la dieron solo para trasladar comerciantes.…” QUINTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  De las pruebas aportadas y practicadas, tales como: 1.- La citación No. 00267820, elaborado por el agente de tránsito Luis Andrés Campos Vélez, código 6745, quien pone en conocimiento sobre la contravención  del ciudadano CHAVEZ LUIS VICENTE; 2.- Testimonio del agente aprehensor agente de tránsito Luis Andrés Campos Vélez, código 6745, quien expuso lo siguiente: “…Pertenezco al grupo especializado de transportación publica, el día de los hechos, se le detuvo la marcha, estaba pasada la hora en la que podía transitar, le pedí la lista de pasajeros y hoja de ruta, no presento en ese momento absolutamente, al preguntarle a los pasajeros manifestaron que eran comerciantes y que venían desde la feria del Jean, ellos deben tener ruta establecida. La agencia nacional de tránsito tiene que darles un permiso, ellos no ingresan a los terminales a coger los pasajeros. Ellos necesitan un permiso de salida  que es distinto al permiso de operaciones. Ellos no tienen el salvo conducto...”; 4.- Testimonio del infractor, quien en su parte pertinente, declaró: “…Yo bajaba el día viernes 03 de la Machala, la agencia nacional nos dio un documento en donde nos autoriza a andar. Me regresaba el día sábado, llegue al boliche me encontré con los señores agentes, me pidieron el permiso, se los di, y me cito, me dijo que el papel no vale. Esa frecuencia nos la dieron solo para trasladar comerciantes.…”.- Las alegaciones realizadas por el impugnante, en relación a que contaban con el permiso de operaciones, no fue suficiente para justificar sus pretensiones, toda vez que, conforme se corroboró en la audiencia de juzgamiento, no contaron con el correspondiente permiso de salida, para poder realizar el transporte de pasajeros, en legal y debida forma.- En mérito de ello, este juzgador, ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado en la infracción cometida, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CHAVEZ LUIS VICENTE, a quien declaro culpable, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el art. 389 Numeral 8 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la multa del (30%) de un salario  básico unificados del trabajador en General.- De igual manera se procede a la reducción de (06) puntos en su licencia de conducir No. 1712142122.- Intervenga El Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-