VISTOS.- Con fecha 28 de enero del 2014 a las 17h10, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado, el Agente Fiscal Dr. Miguel Cruz Otero, manifestó principalmente que en atención a la petición de Procedimiento Abreviado, toda vez que se cumple con lo expuesto en el Art. 369 Código de Procedimiento Penal la Fiscalía sugiere que la pena que se le impongan sea de 6 meses de prisión correccional.- El juez procedió a preguntar al procesado PALMA MACÍAS JUSTO EDISON si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, si tiene conocimiento del procedimiento abreviado, exponiendo que si y está consciente de recibir una sentencia condenatoria, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado y pide disculpas.- El Ab. Armando Milán Véliz, Defensor Particular que asistió al procesado en la Audiencia indicó que se allanaba a lo manifestado por el Fiscal.-El suscrito Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano PALMA MACÍAS JUSTO EDISON si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- TERCERO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- De fojas 2 y vta., consta el Parte de Detención de fecha 20 de Agosto del 2013 a las 00h20 en el que se relatan las circunstancias de la detención del acusado PALMA MACÍAS JUSTO EDISON el cual indica en la parte pertinente que agentes Policiales por medio de una llamada telefónica al celular del patrullero les manifestaron que un vehículo color rojo de marca aveo con dos individuos trataban de abrir los carros del sector, se trasladaron al lugar y se pudieron percatar que un vehículo de similares características se encontraba parqueado en la calle Camimo Real y Los Olmos y al percatarse de la presencia policial encendieron el vehículo y salieron rápidamente del lugar, inmediatamente por medio del megáfono solicitaron que detuvieran la marcha del vehículo haciendo caso omiso, se insistió en la solicitud e intentaron evadir para posterior estacionarse a un lado de la avenida, luego al ser recuperadas las evidencias detalladas en el parte de detención se contactó con la señora Bravo Vargas Máxima Orlanda y el señor Luis González quienes reconocieron parte de las evidencias como de su propiedad; b).- Comprobante de ingreso de vehículo y evidencias en los que se detalla el vehículo en el cual se movilizaba el acusado y las evidencias detalladas en el parte de detención; c).- Versión libre y voluntaria del Sgto.S de Policía Marco Camacho Rodríguez, autor del parte de detención del acusado, quien se ratifica en el parte de detención; d).- Informe de Reconocimiento de Evidencias No. 1406-2013 FLAG en el que se detallan las evidencias descritas en el parte de detención del acusado; e).- Informe Técnico Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. 1870-2013-DCZ-8 practicado al vehículo de placas GRE0053 en el cual se movilizaba el acusado; f).- Reconocimiento del Lugar de Los Hechos en el cual se describe el sitio donde fue detenido el acusado.- g).- El acusado PALMA MACÍAS JUSTO EDISON, asistido de su patrocinador el Ab. Armando Milán Véliz, de manera escrita y verbal durante la audiencia, solicitaron la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, es decir con la admisión clara y precisa de la culpa, admitiendo el hecho fáctico, exponiendo en la Audiencia que aceptaba la responsabilidad del delito y aceptaba la aplicación de lo solicitado por su defensor, con lo que queda demostrada conforme a derecho la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Tentativa de Robo.- CUARTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PALMA MACÍAS JUSTO EDISON, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 091221791-6, de 39 años de edad, de ocupación estudiante, de estado civil casado, con domicilio en la Coop. Juan Montalvo RESPONSABLE en el grado de AUTOR DEL DELITO DE TENTATIVA DE HURTO, tipificado y sancionado en el artículo 547 del Código Penal en concordancia con el Art. 16 del mismo cuerpo legal, por lo que tomando en consideración la pena en concreto acordada por la Fiscalía y la Defensa, se le impone la pena de CIENTO OCHENTA (180) DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar, la pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. De conformidad con los artículos 56 y 60 del Código Penal se declara la interdicción del reo mientras dure la condena, así como la suspensión de los derechos de ciudadanía. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Mónica Valdez Almeida, Secretaria Ad-Hoc de esta Unidad Judicial.-Cúmplase y notifíquese.- 