VISTOS: Los suscritos jueces provinciales, Dra. Olga M. Aguilera Romero, Dr. Gabriel Manzur Albuja y la Dra. Adriana Mendoza Solorzano, designados mediante sorteo electrónico de fecha 31 de octubre del 2016, a las 16h59, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 


1) ANTECEDENTES:

La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado Rafael Iván Yugla Sosa por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil el 09 de septiembre del 2016, a las 15h44, dentro del proceso penal N°2016-01412, en la cual se lo declara culpable del Delito de Homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en fase de tentativa de conformidad con lo determinado en el Art. 39 ibídem, en el grao de Autor Directo de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1, literal a) de la ley penal vigente, imponiéndosele la pena privativa de libertad de cuatro años y multa de 40 salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal; así como, al pago de $ 5.000.oo (cinco mil) Dólares de los Estados Unidos de Norte América como mecanismo de reparación integral a la víctima de la infracción.   


2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL

La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.

No se le ha impugnado la competencia de las juezas ni del juez que integramos este Tribunal.  


3) DEL TRÁMITE

Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia  oral, pública y contradictoria celebrada el 12 de septiembre del 2017, a las 15h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Rodrigo Bolívar Mora Saltos en representación del procesado y recurrente Rafael Iván Yugla Sosa, y el Fiscal Ab. César Peña Moran. 



4) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO

4.1 El Abogado del procesado Rafael Iván Yugla Sosa en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…) fundamentar el recurso de apelación en contra de la sentencia dictada por el tribunal de garantías penales del guayas,  quienes dictan una sentencia en contra de mi cliente y declaran autor del hecho tipificado en el art. 144 del COIP y art 42 y 39 imponiéndole la pena de 4 años, la sentencia dictada por este tribunal no es suficiente, no es coherente, no es claro y no es congruente, no se ha demostrado, en la audiencia de juzgamiento  que es donde se judicializa la prueba la agente fiscal Noemí Holguín Ruíz,  expone en la teoría del caso que iba a probar que mi cliente fue el que intento  homicidio de causar daño a la víctima  pero lastimosamente la prueba  que presentó la fiscalía no fue clara, precisa y concisa, ya que se basa el hecho fáctico en la denuncia presentada por el padre de la víctima  en la que dice que cuando recibe la llamada del otro hijo en que le dice que el presunto causante de las lesiones de su hijo se encuentra en su domicilio, dice el arte de detención que esto fue a verificar una riña callejera un tumulto lo cual es corroborado por el testimonio de la propia víctima, que se encontró con unos amigos, y que después del incidente su amigo lo llevó al hospital, la fiscalía llevo la investigación  como siempre en forma insulsa, la denuncia es para poner en conocimiento de la verdad y la fiscalía tiene que investigar, porque una cosa es que exista la materialidad de la infracción lo que es innegable ya que existe el testimo9nio de la doctora que hizo el reconocimiento médico la fiscal presenta la versiones de los policías, donde el cabo Aldaz que dice que cuando llevo había un montón de gente, que los moradores dijeron que él era, él estaba en su casa y el en 20 minutos se entregó y dice dialogo con nosotros, se entregó voluntariamente, se le hizo un examen médico a mi cliente que dice que tenía un golpe de tres días producto de una piedra, testimonio de Victor Alfredo que dice que se procedió a la toma de versiones habla de una supuesta testigo que dice que le ha dicho pero esa testigo nunca declaró en la audiencia de juicio, la fiscalía presento las mismas pruebas de siempre, insulsas, denuncia, parte de detención, el informe de reconocimiento de los hechos y las versiones de los policías, como puede el tribunal solo valorar la versión de la víctima, habla de una señora Helena López Siguenza que dice que ha visto pero no hay más pruebas, el COIP dice a quien le corresponde la carga de la prueba (lee) el COGEP art. 169 (lee), mi cliente como consta en el parte de detención, de los policías de dos testigos que responden a los nombres quintero torres (lee),   testimonio de Lady Barrezueta Llaguno (lee ),  la fiscalía no valoró esta prueba, el COIP habla sobre la valoración de la prueba, la prueba de acuerdo al COIP mal actuada no tiene validez, la prueba se valoró en la audiencia de juicio, la fiscal trato de probar el hecho factico, presento su teoría de caso pero no pudo determinar si fue una agresión personal entre mi cliente y la víctima, consta la versión de la Dra. Deysi Trejo Valdez,  la fiscalía presentó otra prueba de gordillo león, como la fiscal está el parte de detención los policías declaran que era riña mi cliente va a su casa y el tribunal dice que no hay atenuante transcendental, y le condenan a 4 años, acusa de homicidio intento el art. 144 (lee), art. 39 (lee) la pena es de uno a dos tercio, el tribunal porque no consideró las atenuantes doce años, dos tercio, cuatro años, es ilógico, porque debe aplicarse si la pena es cuatro años si consideramos la atenuante transcendental porque él s e entregó, por lo menos de un año seis meses, el tribunal se olvidó lo que dice el delito lesiones (lee la disposición),  él está ubicado en el segundo párrafo, la pena máxima es un año por ende el tercio de un años cuatro meses  es lo que le corresponde, la prueba se valora en la audiencia de juzgamiento, el delito es lesiones, porque todos vieron que era una riña, es una riña,  ruego al tribunal que reforme esta sentencia por error de interpretación de la prueba, que se analice la prueba que debe ser judicializada, mi cliente nunca antes había estado involucrado en esta clase de discusión (…)>>


4.2 El fiscal actuante en la causa indicó: <<(…) en cuanto al caso efectivamente se da el hecho el 6 de marzo del 2016 a las 23h00 existe una víctima Juan Emanuel Vizueta Castro, que indica que el recibe una puñalada a la altura del tórax lado izquierdo, existe el reconocimiento médico legal  de la Dra. Gordillo León, médico legista de la fiscalía quien determina una incapacidad física de  9 a 30 días, adicional a ello también existe la versión libre y voluntaria del agente aprehensor que participa como testigo de la fiscalía que efectivamente indica que los moradores del sector, indica en su testimonio, manifestaron que el ciudadano Rafael Iván Yugla Sosa, era la persona que le había ocasionado dicha herida, dicha lesión, por el tórax costado izquierdo a la víctima, igualmente la victima lo reconoce en la audiencia de juzgamiento, también consta el informe de investigaciones del agente amores  quien recepta la versión libre y voluntaria de una ciudadana Helena López Siguenza y de la víctima quienes identifican al victimario como la persona que ocasionó la puñalada, esta fiscalía debo indicarle que solicita que se confirme la pena impuesta al ciudadano de conformidad con lo dispuesto en el art. 144, en concordancia con el art. 39 y autoría art. 42 del COIP, es  todo señores jueces (…)>>


5)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO

La presente causa penal tiene como antecedente el Parte de Detención suscrito por el CboP. de Policía Osman Savino Ramón Aldaz y por el Policía Nacional Jairo Tocto Solano de fecha 07 de marzo del 2016, a las 01h00, en el cual, en lo principal, se indica <<(…) dando cumplimiento a la orden de serviio N°.- 2118 Z-8 y encontrándonos de servicio como Portete 3, por disposición del ECU 911 AVANZAMOS  hasta las calles 35 y ROSENDO AVILES a verificar una riña callejera, una vez en el lugar por versiones de los moradores del sector nos supieron manifestar que minutos antes había sido agredido aparentemente con arma blanca el Sr. JUAN EMMANUEL VIZUETA CASTRO con cc. 0926973611 y trasladado en un vehículo particular hacia el HOSPTAL GUAYAQUIL, y así mismo manifestaron que el presunto agresor se encontraba al interior de su domicilio ubicado en la misma dirección, dirigiéndonos al lugar en donde precisamente se encontraba el Sr. RAFAEL IVÁN YUGLA SOSA con cc. 092694612 quien al momento de consultarle acerca de lo acontecido aceptó haber sido parte del altercado así mismo colaboró saliendo de su domicilio para poder ser puesto a órdenes de la autoridad competente…acto seguido se trasladó a la MÉDICO LEJISTA  hasta el hospital Guayaquil con el fin de realizar la valoración médica del Sr. JUAN EMMANUEL VIZUETA CASTRO acto que no pudo ser realizado ya que había ingresado al área de quirófano y manifestaron que podía ser valorado a partir de las 8am, por tal motivo se tomó contacto con el Sr. Fiscal de turno Ab. Alfredo Chionillo Muños quien luego de abordar conocimiento ofició al MÉDICO LEJISTA Dra. Martha Gordillo la misma que se trasladó hasta el Hospital Guayaquil y una vez realizada la respectiva valoración determinó incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días (…)>>



6) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:

6.1 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano Rafael Iván Yugla Sosa: TESTIMONIALES: a) El testimonio del CabP. De Policía Juan Carlos Aldaz Viscaino, quien, dentro de su testimonio, en lo principal, manifestó:  <<(…) El documento que se me pone a la vista es un informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la firma que consta en el mismo son mías las que utilizó en todos mis actos públicos y privados, para la realización de este informe me traslade al lugar de los hechos y como conclusión puedo manifestar que el lugar existe y se encuentra ubicado en el Sur Oeste de la ciudad de Guayaquil, en el distrito Portete, Circuito Portete, Sub Circuito 03, específicamente en las calles 34 S-O asignada Rosendo Avilés y Luís Fernando Vivero, asignada en la avenida 44 S-O, Es una escena abierta, con baja iluminación, con normal afluencia vehicular y peatonal (…)>>; b) El testimonio del Cabo Primero de Policia Osmán Sabino Ramón Aldaz, quien, entre otras cosas indicó: <<(…) Nos encontramos de servicio y por disposición de la central del ecu 911, nos dirigimos a las calles 35 y Rosendo Avilés, al llegar al punto se encontraban una aglomeración de personas, que indicaban que minutos antes se había agredido a Juan Emanuel Vizueta Castro, a media cuadra del lugar estaba el señor Rafael Yugla Sosa, moradores manifestaron que él era el agresor, por lo que nos dirigimos al domicilio, se le dio a conocer los hechos que lo involucraban y que se entregue de manera voluntaria, para posterior se lo llevo a los patios de la policía. Esto llevo unos 20 minutos, al lugar de los hechos llegamos a las 23h15 minutos, el salió voluntariamente alrededor 30 minutos después de tomar contacto con nosotros, esto se hizo siguiendo los procedimientos policiales, ya que no poseemos los equipos necesarios para entrar a la fuerza a un domicilio y también faltaba de la orden de la autoridad competente, por lo que pedimos colaboración a los grupos de la policía especializado en este tipo de procedimiento y la autorización de la autoridad competente, pero esto ya no fue necesario porque el procesado una vez que dialogó con nosotros se entregó voluntariamente, en el lugar manifestaban que el altercado se había originado por algún tipo de bromas que se habían hecho entre el agresor y el agredido. Al detenido se le practicó un examen médico en el cual le determinaron una incapacidad de tres días para el trabajo, por una herida en la cabeza, quien supo manifestar que era producto de un piedrazo. También nos trasladamos al Hospital Guayaquil donde habían llevado al herido señor Juan Emmanuel Vizueta Castro, pero no se pudo tomar contacto con el mismo ni practicarle el examen médico debido a que lo habían trasladado al área de quirófano, al detenido se le leyó sus derechos Constitucionales (…)>>; c) El testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, quien supo manifestar <<(…)  Se realizó el protocolo de agresión física al señor Juan Vizueta Castro, en el que se determina que el arma agresora es punzo cortante con punta y filo, que la lesión producida en la victima produce una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días a contarse desde la fecha de su producción. La herida producida si no hubiera sido atendido de forma adecuada y oportunamente, podría haberle causado la muerte al examinado (…)>>; d) El testimonio del ciudadano Juan Emmanuel Vizueta castro, quien, entre otras cosas manifestó <<(…) El día 6 de marzo del 2016, esto fue como a las 23h00, me encontraba en las calles 35 y Rosendo Avilés, en la esquina conversando con unos amigos, entre ellos me acuerdo que estaban Edder Vaca, Valdemar Santana, Patricio Yugla Sosa, uno que le dicen Tano y Charly Suárez, cuando de repente llegó el señor Rafael Iván Yugla Sosa y procede a insultarme, tratándome de pelado hijo de puta, que haces aquí, lárgate, no te quiero ver por mi zona, pero yo no le pare bola y seguía conversando con los muchachos, vi que el señor Rafael se fue a su casa, luego de uno cinco minutos regresa y se me acerca y a la traición de una manera cobarde me lanza una puñalada a la altura del tórax, costado izquierdo, al ver semejante agresión salí y él me seguía con el cuchillo para matarme, mientras corría sale una señora que vive en el sector y se llama Helen Elizabeth López Siguencia y ella grita que vas hacer Nene refiriéndose a Rafael Iván Yugla Sosa, es ahí que él me deja de seguir con el cuchillo, porque lo que quería era matarme, mientras yo perdía abundante sangre por la herida, un amigo que responde a los nombres de Valentín Torres me cogió en un carro y me traslada al hospital Guayaquil, lugar donde me intervienen quirúrgicamente, estuve hospitalizado seis días producto de la herida que recibí, la sangre de la herida se me coaguló, por lo que tuvieron que drenarme abriéndome otra herida por debajo de pecho como pueden ver ustedes, debo de manifestar que si no es por la ayuda de mi amigo que me llevó rápidamente al hospital tal vez hubiese perdido la vida, al señor Rafael Yugla Sosa lo conozco desde hace mucho tiempo ya que yo vivía antes por ese sector y soy amigo del hermano de él, nunca he tenido problema con el señor Rafael Yugla Sosa, presumo que lo que me hiso fue que no le hice caso a los insultos que me decía y lo ignoré, siempre que me veía me insultaba, diciéndome sácatela que ya tú no eres de este barrio, el cuchillo con el que me ataco era de eso de acero, el señor Rafael Iván Yugla Sosa se encuentra aquí en esta sala de audiencia y es quien me hirió ese día, yo recién tenía como diez minutos que había llegado a conversar con los muchos cuando él me hiere de una forma cobarde (…)>>; e) El testimonio de la Dra. Daisy del Pilar Trejo Valdez, quien, en lo principal, manifestó <<(…) En la presente causa practique el examen médico legal al señor Rafael Yugla Sosa, quien llega al consultorio el 7 de marzo del 2016, quien presentaba una herida suturada en el cuero cabelludo, producido por piedra, dando una incapacidad de 3 días para el trabajo, presentaba aliento a licor pero se encontraba ubicado en tiempo y espacio (…)>>; f) El testimonio del Policía Nacional Víctor Alfredo Amores Iglesias, quien supo señalar <<(…) En la presente causa fui nombrado para realizar el informe investigativo, la firma y rubrica que constan en el documento que se me pone a la vista son mías, las que uso en todos mis actos públicos y privados, este documento se trata del informe investigativo que realicé, una vez que fui designado para la investigaciones, se procedió a la toma de versiones de Emanuel Vizueta Castro y Helen López Sigüenza, ella cuenta que vio desde su domicilio que había una discusión entre el señor. Emanuel Vizueta Castro y Rafael Yugla Sosa, cuando escuchó gritos e insultos y cuando ella salió a la puerta puede ver que es lo que pasaba, con vista hacia la calle Rosendo Avilés, observó al chico Emanuel Vizueta gritando, mal amigo, mal pana, me heriste y tenía con su mano derecha apretando su pecho a la altura del tórax del lado izquierdo, ahí salí a ver que tenía, le digo déjame ver y seguía  gritando ere mal pana me heriste, como habían dos carros cerca que no me dejaban ver bien, salí más hacia la calle Rosendo Avilés y la 35, cuando venía corriendo insultando con un cuchillo en la mano un muchacho que lo conozco que se llama Rafael Iván Yugla Sosa, que le dicen el Nene en el barrio, al ver que venía con ese cuchillo yo le grité, Nene que vas hacer ándate para allá y este se fue a la esquina, Emmanuel se metió en el carro de un vecino quien lo llevó al Hospital. También se verificó el lugar de los hechos, mismo que queda ubicado en las calles Rosendo Avilés y la 35 de esta ciudad de Guayaquil. También se le receptó la entrevista al ofendido quien se ratificó en los hechos y que constan en la denuncia presentada por su señor padre, se procedió a la revisión de los antecedentes penales tantos den procesado como de la víctima, los mismo no registran antecedente penales (…)>> DOCUMENTALES: a) Denuncia; b) Parte de Detención, c) El Informe de Reconocimiento Médico; d) Historia Clínica; e) Versiones Libres y Voluntarias; f) Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos. 


6.2 El abogado del Acusador Particular, Juan Emmanuel Vizueta Castro, dentro de la etapa probatoria en la audiencia de juzgamiento solicitó que se tenga como prueba a su favor las pruebas presentadas por parte la Fiscalía. 

6.3 El abogado del procesado Rafael Iván Yugla Sosa solicitó que se tenga como prueba de descargo a su favor: a) El testimonio de la ciudadana Lady Shirley Barrezueta Llaguno, quien indicó: <<(…) Ese día estaba en el restaurante que tiene mi suegra, eso fue como a las 23h00 el hecho, yo solo vi cuando se formó la pelea o sea la una riña y vi que el señor Rafael estaba herido en la cabeza y al otro señor chico que no me acuerdo el nombre estaba herido en el pecho y se lo llevaron a un hospital, ellos eran buenos amigos, ya que el chico herido hasta comía en la casa de Rafael, no sé por qué pelearon, en la pelea habían unas 20 personas más o menos, cuando llegó la policía que había terminado la pelea (…)>>; b) El testimonio de Nataly Narcisa Quintero Torres, quien supo señalar <<(…) El día de los hechos estaba en el comedor de la 35 y Rosendo Avilés, con mi esposo comprando merienda, ahí pude ver la pelea, eran como unos 15 a 20 muchachos que participaban de esa pelea, el chico Rafael estaba en el piso y el hermano lo cogió y se lo llevó, estaba ensangrentado, también vi al otro chicho que estaba en el suelo ensangrentado, yo me encontraba a menos de una cuadra de la pelea, no vi quien fue la persona que hirió a los chicho porque eso fue una pelea de bastante gente, y como es peligros meterse en pelea, pague la cuenta y me fui, a los chichos los conozco hace años a ellos, ellos son amigos no sé porque peleaban ese día (…)>>; c) El testimonio del procesado  Rafael Iván Yugla Sosa quien supo indicar <<(…) El caballero aquí presente dice que yo lo he apuñalado, eso es mentira, ese día domingo estábamos jugando pelota, cuando terminamos de jugar nos pusimos a tomar unas cervezas, nos hacíamos bromas entre todos, a él no le gustó las bromas y se me cargó, ahí nos insultamos cuando yo doy la espalda siento que me golpearon con algo en la cabeza, cayendo al piso a mí me cogieron y un compañero me llevó a la casa, de ahí cuando llegó la policía me entregué voluntariamente, con el señor hemos sido buenos amigos, nunca hemos tenido problemas, cuando la policía llegó a mi casa y me dice que yo había apuñalado al señor me entregué voluntariamente, porque yo no era quien le hirió, somos amigos unos 10 años, él comía, tomaba, dormía en mi casa, el me hacía arreglos al televisor porque él es técnico (…)>> DOCUMENTALES: a) Declaración juramentada; b) Firmas de respaldo; c) Certificados de Honorabilidad; d) Fotografías.  



7)  CONSIDERACIONES DE LA SALA

Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 
 7.1  La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 

7.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>


7.3 De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”. 

7.4  En el caso sub judice, se ha sentenciado al recurrente Rafael Iván Yugla Sosa por el delito de Homicidio tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal que señala <<(…) La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años (…)>>, el Homicidio, por eende, es definido como matar a otro sin que concurran las circunstancias constitutivas de asesinato (Derecho Penal, Parte especial, Alfredo Echeverria, Tomo III) Como todo tipo penal, este contempla dos fases, una objetiva y otra subjetiva; la primera contempla tres elementos constitutivos: a) la descripción de la conducta penalmente relevante, en este caso la actividad dirigida a matar a otro, b) el resultado, que es la muerte, y, c) la relación de causalidad. Con relación al tipo subjetivo, como se trata de una figura de resultado, tiene que haber un comportamiento destinado a privar de la vida a otra persona, pero esa voluntad puede presentar distintas alternativas direccionales ya que puede tener como fin determinante la provocación del deceso (dolo directo), o considerar esa muerte como consecuencia inevitable de la acción que desea realizar (dolo indirecto), o prevé el resultado como posibilidad, pero frente a su eventual ocurrencia queda indiferente anímicamente por su interés preferente en realizar la acción que se ha propuesto (dolo eventual) (Mario Garrido Montt, Derecho Penal, Tomo II, Parte Especial, páginas 31 a 44). De la sentencia recurrida se observa además que el delito de Homicidio, en el presente caso,  quedó en fase de tentativa, de acuerdo a lo indicado en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esta es <<(…)  Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.(…)>>, al respecto la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en su resolución dictada No. 034-2014 el 26 de septiembre del 2013, se pronuncia << (…) La tentativa permite que un delito sea castigado cuando el agente ha comenzado a ejecutar una conducta hacia ese propósito, sin necesidad de que la logre consumar. Por lo tanto el Tribunal juzgador deberá tomar en cuenta que las actuaciones del agresor se encuentren directa y unívocamente dirigidas a realizar los presupuestos ilícitos contemplados en el Art. 512.1 del Código Penal para aplicar la pena correspondiente. Según el Art. 46 del mismo cuerpo legal, los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Y si dentro del proceso se determina que se trata de una menor de edad con discapacidad intelectual, su condición será de doble vulnerabilidad, por lo tanto se tendrán que considerar las agravantes específicas para la pena.(…)>>                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    


7.5  En cuanto al hecho punible tenemos que el día 06 de marzo del 2016 en las calles 35 y Rosendo Avilés de la ciudad de Guayaquil mientras que el ciudadano Juan Emmanuel Vizueta Castro se encontraba conversando con unos amigos fue atacado por el hoy sentenciado Rafael Iván Yugla Sosa con un objeto corto punzante ocasionándole una herida a nivel del tórax que le determinaron un incapacidad para el trabajo de nueve a treinta días, y que por la zona en el que se produjo, de no haber sido tratada de manera oportuna podría haberle ocasionado la muerte. Es así  que los actos probados respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada se verifican por los siguientes elementos: a) El testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, quien ratificándose en el contenido del Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano Juan Emmanuel Vizueta Castro, que obra a fs. 52 del cuaderno procesal indicó que el arma agresora es punzo cortante con punta y filo y que la lesión producida a la víctima le representa una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días, herida que no haber sido atendida pudo haberle causado la muerte a Juan Emmanuel Vizueta Castro; b) El testimonio del Agente Aprehensor Osman Sabino Ramón Aldaz, quien ratificándose en contenido del parte de Detención indicó que  se dirigió a las calles 35 y Rosendo Avilés, al llegar al punto se encontraban una aglomeración de personas quienes indicaron que minutos antes se había agredido a Juan Emanuel Vizueta Castro y que el agresor había sido el hoy recurrente  Rafael Yugla Sosa; c) El testimonio del Agente Investigador, el Policía Nacional Víctor Alfredo Amores Iglesias, quien ratificándose en el contenido del Informe Investigativo elevado al señor Jefe de la DINASE ZONA 8 que obra Fs. 61 del cuaderno procesal, indicó que durante las labores de investigación  procedió a la toma de versiones de Emanuel Vizueta Castro y Helen López Sigüenza,  indicando ésta que vio desde su domicilio que había una discusión entre el señor. Emanuel Vizueta Castro y Rafael Yugla Sosa, cuando escuchó gritos e insultos y que cuando ella salió a la puerta pudo ver a Juan Emmanuel Vizueta Castro gritándole a Rafael Iván Yugla Sosa “mal amigo, mal pana, me heriste” mientras éste hacía presión con su mano al nivel del tórax del lado izquierdo, observó además a Rafael Iván Yugla Sosa que corría de atrás de la víctima con un cuchillo en la mano para continuar agrediéndolo pero que fue impedido de ello por intervención del entrevistado; d) El testimonio de la víctima Juan Emmanuel Vizueta Castro quien con relación a los hechos descrito indicó que  el día 6 de marzo del 2016 se encontraba en las calles 35 y Rosendo Avilés, en la esquina conversando con unos amigos, momento en el cual llegó Rafael Iván Yugla Sosa y procedió a insultarlo para luego retirarse y regresar posteriormente agrediéndolo directamente, la víctima indicó <<(…) se me acerca y a la traición de una manera cobarde me lanza una puñalada a la altura del tórax, costado izquierdo, al ver semejante agresión salí y él me seguía con el cuchillo para matarme, mientras corría sale una señora que vive en el sector y se llama Helen Elizabeth López Siguencia y ella grita que vas hacer Nene refiriéndose a Rafael Iván Yugla Sosa, es ahí que él me deja de seguir con el cuchillo, porque lo que quería era matarme, mientras yo perdía abundante sangre por la herida, un amigo que responde a los nombres de Valentín Torres me cogió en un carro y me traslada al hospital Guayaquil, lugar donde me intervienen quirúrgicamente, estuve hospitalizado seis días producto de la herida que recibí, la sangre de la herida se me coaguló, por lo que tuvieron que drenarme abriéndome otra herida por debajo de pecho como pueden ver ustedes, debo de manifestar que si no es por la ayuda de mi amigo que me llevó rápidamente al hospital tal vez hubiese perdido la vida (…)>> De esta manera, este tribunal de alzada  ha llegado a la convicción de que la prueba analizada en líneas anteriores guardan relación entre la materialidad de la infracción, esto es el Homicidio el mismo que quedó en fase de tentativa por cuanto éste no pudo consumarse por una circunstancia ajena al agresor, y el hoy recurrente Rafael Iván Yugla Sosa.

7.6 Todo proceso penal tiene como presupuesto, una conducta humana tipificada como delito en la ley dentro de nuestra normativa los tipos delictuales y contravencionales, las sanciones establecidas en el caso de incurrir en ellas y el procedimiento que implica su juzgamiento, esto es, el Código Orgánico Integral Penal en el título IV,  capítulo segundo, sección primera, establece los delitos relacionados con la inviolabilidad de la vida, lo cual requiere un comportamiento doloso, es decir se requiere que la persona quiera de manera consiente la consumación del acto delictual, estableciéndose además con su comportamiento una relación de causa y efecto entre una actitud positiva o negativa y sus efectos respecto al ambiente. Esta conducta necesariamente debe constituir una acción u omisión típica, antijurídica y culpable, categorías dogmáticas que deben de ser analizadas. La tipicidad por su parte, es el resultado del juicio de valoración que realiza el juzgador al momento de resolver, determinando si se ha adecuado o no la conducta al tipo penal establecido. En consecuencia la tipicidad concebida como una de las más importantes categorías jurídico penales por su íntima relación con el principio de legalidad, que establece que únicamente los hechos tipificados como delitos en la ley penal vigente, pueden ser considerados como tales; cumple una función de trascendente importancia en virtud de la cual, radica la posibilidad de sancionar o no la presunta acción lesiva al bien jurídico protegido por la ley. En este sentido tenemos que los elementos del tipo penal en el presente caso guardan relación dar muerte a otra persona y así lo establece el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal al indicar <<(…) La persona 	que mate a otra (…)>> , pero que en el presente caso quedó en fase de tentativa como lo dispone el Art. 39 ibídem al indicar <<(…) Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito (…)>>, esto debido a que la infracción no pude consumarse por parte de Rafael Iván Yugla Sosa debido a la intervención de varias personas que se encontraban presentes en el momento del hecho, entre ellos   Helen López Sigüenza. 

7.7 Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el siguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad. El maestro Claus Roxin en su obra Derecho Penal, Parte General, acerca de la antijuridicidad manifiesta: “Una conducta típica es antijurídica si no hay una causa de justificación (como legítima defensa, estado de necesidad, o derecho o corrección paterno) que excluya la antijuridicidad. En vez de causas de justificación también se puede hablar de “causas de exclusión del injusto”, en lo que no hay una diferencia de significado”. El artículo 20 del COIP, acerca de la antijuridicidad señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad tiene dos componentes básicos, a saber: a) Antijuridicidad formal: Debiendo entenderla como el desvalor de la acción, en la cual existe una contraposición entre la conducta realizada por el sujeto activo del delito y el ordenamiento jurídico. De acuerdo al autor Camilo Sampedro Arrubla, se la puede definir de la siguiente manera: “Es formalmente antijurídica, penalmente hablando, la conducta que se realiza cuando está prohibida por el ordenamiento jurídico penal o se omite cuando es mandada por el mismo sin justa causa, siempre que el resto del ordenamiento no la autorice. Entonces para que una conducta pueda ser tildada de antijurídica formalmente debe contradecir al derecho en general, aparecer prohibida por el derecho penal (mandada en el caso de la omisión) y no aparecer circunstanciada por una causal de justificación”. Del acervo probatorio no se ha establecido la existencia de causas de justificación que desvirtúe la antijuridicidad formal del acto realizado. No se ha verificado la existencia de ninguna de las causales de exclusión que desvirtúe la antijuridicidad formal del acto realizado. No se ha verificado la existencia de ninguna de las causales de exclusión de la antijuridicidad establecidas en el artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal.- b) Antijuridicidad material: Debiendo entenderla como el desvalor del resultado ; pues, debe de existir la lesión o puesta en peligro del bien jurídico que se busca proteger con la norma penal tal como lo señala Jorge Zavala Egas en su obra “ Código Orgánico Integral Penal- Teoría del Delito y Sistema Acusatorio” (pág. 259) al mencionar  que “la antijuridicidad debe de ser material, esto es, debe haber peligro o resultado lesivo a un buen jurídico, de otra forma la conducta no tiene relevancia penal”; y, en el caso, Rafael Iván Yugla Sosa al atacar con un objeto corto punzante a Juan Emmanuel Vizueta Castro ocasionándole una herida sangrante al nivel del tórax en el tercer espacio intercostal, la cual le representó una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días, y que por la gravedad de ésta, debido al lugar y a las características de la misma le pudo haber ocasionado la muerte, por lo que al no haberse consumado la infracción quedó en fase de tentativa.n Con lo cual, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad de la persona sentenciada como juicio de reproche.- 

7.8 En cuanto a la culpabilidad esta categoría dogmática se la puede conceptualizar como el conjunto de condiciones que permiten declarar a alguien como culpable o responsable de un delito; el autor Miguel Córdoba Ángulo, en la obra “Lecciones de Derecho Penal”, en relación con esta categoría dogmática indica: “ La culpabilidad puede definirse, desde una perspectiva meramente formal como aquel conjunto de condiciones necesarias que permiten justificar la imposición de una pena a un sujeto que ha realizado una conducta típica, antijurídica. La culpabilidad es, entonces, el fundamento de la pena”.- El articulo 34 Código Orgánico Integral Penal dispone: “ Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”.- Esta categoría dogmática se expresa a través de tres aristas, a saber: a) La imputabilidad o capacidad de culpabilidad: Al respecto, el español Carlos Suarez-Mira, en su obra Derecho Penal  Parte General (pág. 180), manifiesta “ la imputabilidad dese de ser definida como el juicio de valor, expresado sobre la base de la existencia en el individuo de un conjunto de requisitos psicológicos y normativos , que permite la atribución subjetiva de una infracción penal al mismo por poseer las condiciones mentales adecuadas y no existir impedimento legal alguno para poder formular contra él el reproche por haber actuado en contra de las exigencias del Derecho pese a haber comprendido la ilicitud del hecho y poder haber actuado conforme a dicha compresión”; es así que, no se ha determinado a lo largo de todo lo actuado, que la persona procesada Rafael Iván Yugla Sosa sea inimputable ante el derecho penal; es decir, que al momento de cometer la infracción se haya encontrado algún padecimiento de un trastorno mental o que sea menor de edad, conforme a los dispuesto en los artículos 36 y 38 del Código Orgánico Integral Penal.- b) El conocimiento de la antijuridicidad del hecho cometido: En el caso que nos ocupa no se ha demostrado con prueba alguna que  Rafael Iván Yugla Sosa haya obrado en virtud de error de prohibición, ya sea este vencible o invencible.- c) La exigibilidad de un comportamiento distinto: En relación con esta subcategoría de la culpabilidad Muñoz Conde, en su obra “Derecho Penal Parte General” manifiesta que: “En la culpabilidad, dicha idea obliga a comprobar, antes de formular el juicio completo de culpabilidad, si el autor, con capacidad de culpabilidad y con conocimiento de la antijuridicidad de su hacer realizó un hecho típico y antijurídico se encontraba en alguna situación tan extrema que no fuera aconsejable, desde el punto de vista de los fines de la pena, imponerle una sanción penal.”  y en esta causa, es claro que era exigible para la persona procesada Rafael Iván Yugla Sosa, una conducta diferente a la realizada; pues, conocía en todo momento las consecuencias de atacar a  Juan Emmanuel Vizueta Castro con un arma punzo cortante como es un cuchillo, sobre todo en la región del tórax donde se produjeron las heridas, y teniendo en todo momento el dominio del hecho; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito acusado por la Fiscalía, así como la responsabilidad en calidad de autor del ciudadano. 


7.9 Que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en su jurisprudencia constante ha señalado que: “Las reparaciones, como el término lo indica, consisten en las medidas que tienden a hacer desaparecer los efectos de las violaciones cometidas. Su naturaleza y monto dependen del año ocasionado en los planos tanto material como inmaterial”,  lo cual ha sido absorbido por nuestro país, es así que, en los últimos años los avances jurídicos han permitido que se norme y fomente una justicia restaurativa que establece una verdadera reparación integral de la víctima, misma que de manera subsidiaria origina la satisfacción de la sociedad; observando la proporcionalidad en la reparación conforme a la gravedad de la vulneración al bien jurídico y al daño causado; por tanto tenemos: el artículo 78 de la Constitución que reconoce que el derecho a la reparación integral, norma que se encuentra en concordancia, con el numeral 6 del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal que establece como requisito de la sentencia: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con determinación del monto económico que pagará la persona procesada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda”; y, el primer inciso del artículo 628 del ibídem. Respecto a la Reparación Integral la Corte Constitucional, en sentencia de 08 de octubre del 2009 N° 0012-09-SIS-CC, caso N° 0007-09-IS, señala: (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los Derechos establecidos en la Constitución. Su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación  Estatal no se limita a remediar el daño inmediato. Al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental (…).- Para la reparación integral, es necesario remitirse a criterios objetivos para el establecimiento de un monto que permita cumplir dicho fin, en el caso sub judice se ha comprobado que las heridas que sufriera Juan Emmanuel Vizueta Castro, las cuales casi provocan su deceso y que además le produjeron una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días, fueron causadas por Rafael Iván Yugla Sosa, atentado de esta manera contra su derecho a la vida y a la integridad física, por tanto, corresponde la reparación integral de dicho derecho; por lo cual, y en base a la conducta probada de la persona procesada, se considera como mecanismo de reparación integral la cancelación total de los daños causados a la víctima, los mismos que se determinan en $ 5.000.oo (cinco mil) Dólares de los Estados Unidos de Norte América.

7.10 Que al ser sancionado el delito de Homicidio con una pena privativa de libertad que oscila de 10 a 13 años, en concordancia con la disposición contenida en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se establece que la persona responsable de un delito que no se haya podido consumar quedando  este en tentativa será sancionada con uno a dos tercios de la pena que le correspondería si el delito se hubiere consumado, al analizar las circunstancias probadas que rodearon la consumación de la infracción y al verificarse que en el presente caso no se encuentran configuras ninguna de las circunstancias agravantes no constitutivas de la infracción contenidas en el Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, es procedente que éste tribunal de alzada, en virtud del principio de proporcionalidad, proceda con realizar una disminución de la pena privativa de libertad impuesta en contra del hoy sentenciado Rafael Iván Yugla Sosa por parte del tribunal a-quo.


8) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve, aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto, y se declara a Rafael Iván Yugla Sosa culpable en el grado de Autor Directo de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1, literal a) de la ley penal vigente, del Delito de Homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en fase de tentativa de conformidad con lo determinado en el Art. 39 ibídem, imponiéndosele la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y CUATRO MESES, en lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia venida en grado.  Agréguese a los autos el escrito presentado por Rafael Iván Yugla Sosa, con relación al mismo se debe de indicar que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal señala que se podrá solicitar la suspensión de la pena privativa de liberta de la sentencia de primera, y esto dentro de la audiencia de juicio o de las veinticuatro horas posteriores a la realización de dicha audiencia, por lo que la solicitud de suspensión condicional de la pena solicitada por parte de Rafael Iván Yugla Sosa deviene de improcedente y por ende es rechazada por ser solicitada fuera de término. Téngase en consideración el casillero judicial 4961 y el correo electrónico ab.r.mora@hotmail.com que señala para futuras notificaciones. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.- 