VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los trece días del mes de abril   del año 2015, siendo las 23h31 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado ALEJANDRO CABRERA RENNELLA, que certifica. Se instala la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 386, numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca sin haber obtenido licencia de conducir”,  y de conformidad a las competencias establecida  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales,  el Abogado de la Defensoría Pública JAVIER DAVILA, patrocinador  del detenido, JOSUE DANIEL JAIME BENAVIDES , y    el Agente de Tránsito OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL , quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00116123  de fecha trece  de abril    del 2015 ,  elaborado a las   18h10, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JOSUE DANIEL JAIME BENAVIDES, y en su parte pertinente dice “…El día 13 de abril  del 2015  a las 18hoo en  Av. Casuarina , ingreso a la Cooperativa Cañitas,  de esta ciudad de Guayaquil, el Sr. JOSUE DANIEL JAIME BENAVIDES, con cedula de ciudadanía N.- 0941295503,  conducía la motocicleta sin placas, con chasis N.- LAAAHKKA5B7C03618, el mismo que circulaba por la Av. Casuarina, en sentido Norte- Sur, al ingreso de la Cooperativa Las Cañitas fue detenido su marcha por el suscrito solicitándole los documentos,  indicando que no tiene licencia de conducir, por lo que fue conducido en el X-521 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte con la respectiva custodia policial, quedando en calidad de aprehendido. La motocicleta sin placas fue trasladada por la Grúa hasta el centro de retención vehicular de la CTE”“.  En este estado la suscrita jueza,  le concede la palabra Señor Defensor Público Abg. JAVIER DAVILA defensor  del ciudadano JOSUE DANIEL JAIME BENAVIDES,  para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado  el mismo que dijo que no tengo nada que alegar señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la detención, es usted, señora jueza la competente.- En este estado la suscrita jueza, declara la legalidad de la detención, y   por cuanto estaba dentro de las 24h00  calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral,  Pública   y contradictoria, la suscrita jueza le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL quien elaboró el Parte de Persona Detenida,  y manifestó: Me ratifico en el Parte de Persona Detenida N.- 09-00116123 elaborado por mi persona, ya que estaba de circulación a esa hora, se encontró al señor conduciendo sin licencia y lo trasladamos ante su autoridad señora jueza para darle a conocer de la presente contravención, gracias. En esta estado intervino el representante de la Defensoría Pública Ab. JAVIER DAVILA y manifestó; Señora jueza, comparezco a nombre y representación de mi defendido JOSUE DANIEL JAIME BENAVIDES, de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República, y Art 451 del COIP, mi defendido es una persona de escasos recursos económicos por eso es que no ha podido sacar su licencia, al momento y por la hora no se ha podido traer documentación 	que justifique un arraigo laboral y social, por lo que solicito su señoría se le aplique una pena mixta a mi defendido, de conformidad a lo establecido en el Art 63 del COIP, esto  con  un servicio comunitario.  RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que, en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto en el Art. 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, al trámite ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL CONTRAVENTOR.- Son; JOSUE DANIEL JAIME BENAVIDES,  ecuatoriano, de 21 años de edad,  de estado civil Unión Libre,  con cédula de ciudadanía N.-  0941295503, de religión católica, de profesión taxista,    domiciliado en Balerio Stacio,  de esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 386, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano JOSUE DANIEL JAIME BENAVIDES  el día 13 de abril   del 2015 a las 18h00,  realizada por el señor agente de la Comisión de Tránsito OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL,  con código No. 6864 quien elaboró el parte informativo N.- 09-00116123, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386. NUMERAL 1,   del Código Orgánico Integral Penal; que establece las contravenciones de tránsito de primera clase, las mismas que,  “… serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”,  SEXTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  miembro de la comisión de tránsito OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL quien se ratificó en su parte de detención   alegando que el ciudadano detenido manifestó no tener licencia de conducir .2.- También se escuchó al señor Defensor Público, Ab. JAVIER DAVILA el  mismo que  manifestó; mi defendido es una persona de escasos recursos económicos por eso es que no ha podido sacar su licencia, al momento y por la hora no se ha podido traer documentación 	que justifique un arraigo laboral y social,  solicito su señoría se le aplique una pena  a mi defendido, de conformidad a lo establecido en el Art 63 del COIP, esto  con  un servicio comunitario.  SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, el Código Orgánico Integral Penal, textualmente dispone,  en el Art. 386. NUMERAL 1, que ..”  las contravenciones de tránsito de primera clase,  “… serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  Por los antecedentes expuestos, y siendo el momento en que esta juzgadora debe poner de manifiesto toda su capacidad intelectual, su experiencia, su honestidad, transparencia para en base a derecho y a la sana crítica, valorar los medios probatorios aportados en la audiencia y darle la categoría de prueba, para   dictar una sentencia justa, y   teniendo presente de que la fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito  está establecida en la ley,  y por cuanto en esta audiencia se ha dejado en clara evidencia que JOSUE DANIEL JAIME BENAVIDES ha trasgredido la norma establecida en el Art 386 del código Orgánico Integral Penal , numeral 1, todo lo cual conlleva a esta juzgadora a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción por  lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgadora  de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra JOSUE DANIEL JAIME BENAVIDES,  ecuatoriano, de 21 años de edad,  de estado civil Unión Libre,  con cédula de ciudadanía N.-  0941295503, de religión católica, de profesión taxista,    domiciliado en Balerio Stacio,  de esta ciudad de Guayaquil , por la violación a la disposición legal establecida en el Art. 386, numeral 1, del Código Orgánico Integral penal y se lo sanciona con TRES DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, Y LA MULTA DE UN SALARIO BASICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe el Ab. Edgar Camacho,  en reemplazo del Abogado  Alejandro Cabrera Rennella, Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE