VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento del Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones penales suscrito por el Sr. Ivan Mauricio Bonilla Villacis, Tnte. de Policía Jefe del CRAC TPG, en el que hace conocer que: Por medio de la presente pongo a su conocimiento Mi Coronel, que mientras me encontraba circulando por las calles antes indicadas, el Sr. Agente Civil de Tránsito de la ATM LUIS MIGUEL MEDINA MORA, me indicó que en circunstancias que se encontraba cumpliendo sus funciones de control de tránsito, había sido víctima de agresión verbal e insultos con palabras soeces y degradantes, por parte de un ciudadano que a viva voz le había gritado “ÁNDATE A LA VERGA, CHUCHA DE TU MADRE” desconociendo las razones que habían motivado al ciudadano adoptar dicha conducta. Ante esta situación conjuntamente con el mencionado agente Civil de Tránsito, realizamos un patrullaje por el sector, logrando identificar al ciudadano de nombres MUENTES FARIAS EDUARDO JAVIER, de C.C. 091634202-5, el cual se encontraba con una barreta de metal en su poder, y al averiguarle sobre lo acontecido acepto haber  insultado al señor Agente de Tránsito de la ATM, LUIS MIGUEL MEDINA MORA…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. EXTRACTO DE AUDIENCIA. Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de agosto del 2015 Hora: 18H35. Acción: CONTRAVENCIONES  PENALES  Art. 394 inc. 1, numeral 2. Desarrollo en la Audiencia: Tipo de Audiencia: 1.- ORAL PUBLICA CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO. Partes Procesales: Tnte. de Policía: BONILLA VILLACIS IVAN MAURICIO. Agente de la ATM: LUIS MIGUEL MEDINA MORA. Aprehendido: MUENTES FARIAS EDUARDO JAVIER. Defensor Público: AB. GLADIS ALEMANIA MAZA PINARGOTI: ABOGADA PUBLICA: Con respecto a la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, conforme a los derechos constitución les han sido leídos, estamos dentro de las 24 horas.- Agente de la ATM: Yo pedí la colaboración por la central de radio, mientras estaba realizando mi trabajo, el señor aquí presente me agredió verbalmente, a lo que yo le indique caballero está hablando conmigo, diciéndome tómalo como tu creas, el señor intento agredirme con la barreta, mientras esperaba que llegaran a colaborar la central de radio. Tnte. de Policía: El día de hoy me encontraba realizando unas compras, en el centro de la ciudad, el señor ATM me indico que había sido agredido por parte del señor aquí presente, por lo que le preste la colaboración, y procedimos a la aprehensión, sin oponerse, llegaron varias unidades de la ATM, reconoció que le había faltado al agente, pidiéndole las respectivas disculpas. Aprehendido: Pido  me disculpe, no le voy a volver hacer. No sé qué me sucedió, soy un padre de familia tengo una niña que mantener, la barreta es una herramienta de trabajo, con la que realizo varios trabajos porque soy albañil, y con mi trabajo le doy de comer a mi pequeña hija...ABOGADA PUBLICA: Como ya ha escuchado señor Juez a mi representado está arrepentido, solicito se tome en consideración lo establecido por el Art. 44 aplicaciones de las atenuantes, ya que ha asumido el hecho factico. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. TERCERO.- Para Demogue, la culpa refiere, de acuerdo con la jurisprudencia dos requisitos: el uno objetivo y el otro subjetivo; un atentado contra el derecho y el hecho de ver advertido o podido advertir que se atentaba contra el derecho ajeno. RESOLUCIÓN.- El Art 22 del COIP, nos ilustra al momento de observar la conducta del agente activo del delito, cuando nos dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. Al interpretar esta norma podríamos indicar que con la denuncia de la víctima señor Agente de Tránsito de la ATM, LUIS MIGUEL MEDINA MORA, se describe y se demuestra, la conducta penalmente relevante, antijurídica y culpable, que lesiona sin justa causa un bien jurídico protegido por la ley. El procesado no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por el denunciante es sierto.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito establecido en el Art. 394.-Contravencion de Segunda Clase, Num. 2°, del Código Orgánico Integral Penal “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”; y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable tal como lo establece el Art. 455 del COIP.Es decir la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal, entre la infracción y la persona procesada;  Además queda demostrado que ha mantenido el dominio del acto por lo que es considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42 ibídem. Este juzgador considera que con los elementos probatorios actuadas en esta audiencia  y que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano aprehendido MUENTES FARIAS EDUARDO JAVIER. Por las consideraciones expuesta, en mi calidad de JUEZ DE GARANTÍAS PENALES, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, sus numerales 3, y 4 Ibídem, el suscrito Ab. Patricio Vidal campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- RESUELVO: DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO MUENTES FARIAS EDUARDO JAVIER, C.C. 091934202-5 de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, católico, albañil, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 394.-Contravencion de Segunda Clase, Num. 2°, del Código Orgánico Integral Penal “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones; consecuentemente se le impone la pena de 5 DIAS DE PRISION. Condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de  25 % de un salario básico unificado del trabajador, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de diez meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta que el Concejo de la Judicatura tiene destinada para este propósito. Intervenga la Abga. Mildred Calderón Jaén, como secretaria de esta Unidad. Cúmplase y Notifíquese