VISTO. Una vez que ha sido puesto el expediente en  mi despacho  por la actuaria la Abg. Maria de los Angeles Echaiz  y así consta en el Email institucional de fecha 24 de Abril  del 2017 a las 11H23,  se observa un retardo por parte de la actuaria por lo que se llama severamente la atención, y siendo el estado procesal de realizar la sentencia  se lo realiza en los siguientes términos: Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 24 de Marzo del 2017 a las 09h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura (e) y la secretaria de la Unidad Judicial Penal abogada Maria de los Angeles Echaiz, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal Abg. Maribel Haro Haro,  el señor procesado ARMANDO ENRIQUE  CARVAJAL PARRA, acompañado por su abogado particular de confianza Abg. Diego Perez Suarez. Y el señor  José Daniel Briones Farías acompañado de su abogada defensora Ab. Magali Maldonado.-    Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo y concluida los alegatos finales correspondió realizar la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se ratificó el estado de inocencia por falta de acusación Fiscal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO:  El acusado responde a los nombres y apellidos ARMANDO ENRIQUE  CARVAJAL PARRA de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 0914940036, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento la Fiscalía expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que indico: La Fiscalía trae a esta audiencia indica que se trata de un choque lateral angular, consta dentro del expediente de la Fiscalía parte policial de accidente de tránsito nº 7858 suscrito por el agente de tránsito Heredia Molleturo Daysi, de fecha 13 de marzo del 2017 a las 14h30, a la altura del Guasmo Norte Avenida Abdón Calderón frente a la altura de la chifa “Progreso” de esta ciudad de Guayaquil, en las circunstancias que el vehículo tipo Bus articulado de la Metrovía, de Disco T2-0022 conducido por CARVAJAL PARRA ARMANDO ENRIQUE, quien se encontraba detenida su marcha momentáneamente en el carril derecho, en sentido Sur-Norte de la Av. Abdón Calderón, dejando y recogiendo pasajeros y al continuar su marcha para ingresarse al carril central impactaron sus partes lateral izquierdo tercio con la parte frontal de la motocicleta que no se encuentra identificada porque fue retirada del lugar del accidente, conducida por BRIONES FARIAS JOSÉ DANIEL quien resultó con lesiones al realizarle la valoración médica se encuentra con un  tiempo de recuperación de 31 a 90 días. ALEGATO INICIAL DE LA AB. MAGALY MALDONADO ORDOÑES, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA JOSÉ DANIEL BRIONES FARIAS: Señor Juez, efectivamente el 13 de marzo del 2017 a las 14h30, cuando el Sr. JOSÉ DANIEL BRIONES FARIAS regresaba de su trabajo, en sentido Sur-Norte de la Av. Abdón Calderón se encontraba estacionada el bus de la Metrovía quien de manera intempestiva al tomar su carril no observa las situaciones del caso para poder hacer el cambio hace que una primera moto frenara y eso hace que pierda el control el Sr. BRIONES FARIAS, por lo que cuenta con las lesiones que determinó el médico. ALEGATO INICIAL DEL AB. DIEGO PÉREZ SUAREZ, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO CARVAJAL PARRA ARMANDO ENRIQUE: Señor Juez, mí representado el Sr. CARVAJAL PARRA ARMANDO ENRIQUE se encontraba conduciendo por la Av. Abdón Calderón, en donde el relata que vio dos motocicletas que entre ellas tienen un accidente por lo cual la supuesta victima sufre las lesiones, dentro de este proceso demostraremos que no exista ninguna prueba que las dos motocicletas hayan impactado con el bus de la Metrovía y así como lo dijo la abogada de la defensa el accidente fue entre dos motos. QUINTO.-Las consideraciones  en mérito de las pruebas realizadas por las partes procesales  en probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  procesado como también así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. Durante la eta probatoria  por parte de la Fiscalía  realizo las siguientes pruebas: PRUEBA  DE LA FISCALÍA: Testimonio de agente de tránsito Heredia Molleturo Daysi, quien en lo principal indicó: “Tuve conocimiento del accidente por moradores del sector, constate la motocicleta, la gente indicó que el conductor de la Metrovía cerró al de la motocicleta; la Metrovía se encontraba en circulación, sucedió en la  Av. Abdón Calderón en el Guasmo; la motocicleta si tenía daños al igual que la Metrovía; si tuve contactos con los conductores para tomarles la versión, me dirigí al hospital a tomar contacto con el  conductor de la motocicleta…”. Testimonio del agente Investigador de la CTE José Carlos Rodríguez Gonzabay, quien en lo principal indicó: “Realice un informe de reconocimiento del lugar de los hechos e investigativo, participante nº 1 JOSÉ DANIEL BRIONES FARIAS con su móvil nº 1 motocicleta  practicante Nº 2 CARVAJAL PARRA ARMANDO ENRIQUE, móvil nº 2 la Metrovía, de Disco T2-0022, en el Guasmo Norte Avenida Abdón Calderón frente a la altura de la chifa “Progreso”, la calzada es una vía de primer orden, la dinámica del accidente el participante nº 1 JOSÉ DANIEL BRIONES FARIAS con su móvil nº 1 motocicleta  iba en el sentido Sur-Norte carril derecho de circulación y practicante Nº 2 CARVAJAL PARRA ARMANDO ENRIQUE iba en el sentido Sur-Norte carril derecho de circulación, el participante Nº 1 realiza una maniobra de adelantamiento sin tomar las debidas precauciones, donde pierde el control y dominio de su móvil, la tipología es volcamiento de la motocicleta…”. Testimonio de la  víctima JOSÉ DANIEL BRIONES FARIAS, quien manifestó: “Tengo las lesiones producto del accidente que tuve el 13 de marzo de 2017 a las 14h00 había salido del trabajo, fue en el Guasmo en la Av. Abdón Calderón, yo iba en el carril izquierdo y la Metrovía iba carril derecho, delante mío iba una moto y la moto frena y yo evado al señor sin imaginar que la Metrovía iba a coger el carril izquierdo y me impacte con el señor del lado lateral izquierdo y de ahí la gente me decía tranquilo y mi esposa llorando y de ahí me llevaron al hospital, no tengo licencia de conducir… Llegamos a un ACUERDO PROBATORIO con respecto al informe médico del Dr. Mario Ramírez, del informe técnico de avalúos de daños materiales realizado por  el Teniente Jonathan Gabriel Rodríguez Gonzabay y Sub. Miguel Ángel Maldonado Vinueza; PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de accidente de tránsito; el informe de reconocimiento médico legal; el informe técnico de avalúos de daños materiales y el informe técnico investigativo. PRUEBA DE LA AB. MAGALY MALDONADO ORDOÑES, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA JOSÉ DANIEL BRIONES FARIAS: Señor Juez, me allano a la prueba presentada por la Srta. Fiscal.  PRUEBA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, mis pruebas fueron practicadas en conjunto con la Fiscalía, mi defendido se acoge al derecho al silencio, ALEGATO FINAL FISCALÍA: Señor Juez ha quedado demostrado en esta audiencia la materialidad de la infracción con la prueba practicada; pero no se ha podido demostrar la responsabilidad del Sr. CARVAJAL PARRA ARMANDO ENRIQUE, por lo tanto amparada en el principio de objetividad del art. 5 nº 21 del COIP en concordancia con el art. 444 nº 3 del COIP me abstengo de acusar al Sr. CARVAJAL PARRA ARMANDO ENRIQUE.  ALEGATO FINAL DE LA AB. MAGALY MALDONADO ORDOÑES, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA JOSÉ DANIEL BRIONES FARIAS: Señor Juez, nosotros acogemos lo manifestado por la Fiscalía. ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, siendo la Fiscalía siendo la dueña de la acción y una vez que no pudo acusar a mi representado, solicito se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de él y del Consorcio..- SEXTO.-: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SÉPTIMO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  OCTAVO.-  - CRITERIOS DE VALORACIÓN: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. NOVENO.- Fundamento de la decisión  el testimonio  del Agente Investigador Sr. José Rodriguez  perito de la OIAT CTE,  quien describe la dinámica General del Accidente de tránsito del presente caso señalando que el participante (1), en estado normal, conducía el móvil (1), sobre la calzada de la Av. Abdón Calderón en sentido Sur hacia el Norte, y por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2), en estado normal, conducía el móvil (2), sobre la calzada de la Av. Abdón Calderón en sentido Sur hacia el Norte, y por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante (1), sin tomar las debidas precauciones, realiza una maniobra de adelantamiento y en este proceso pierde control y dominio de su móvil, volcándose % sobre su lateral derecho, rozando su parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1), con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2), hecho acontecido en el interior de la zona de volcamiento A, Ocurrido lo anterior, el participante (1), es proyectado hacia la calzada, resultando con lesiones, siendo trasladado hasta una casa asistencial, no siendo posible acotar su posición final. De lo antes descrito el móvil (1), es retirado del lugar, no siendo posible acotar su posición final. Ocurrido lo anterior, el móvil (2) permanece en el lugar de los hechos, siendo imposible acotar su posición final, porque al constituirse el suscrito al lugar de los hechos ya había sido movido de su posición final. A raíz de lo sucedido, el participante (2), es trasladado hasta el complejo Judicial Florida Norte, no siendo posible acotar su posición final en razón que al constituirse el suscrito en el lugar de los hechos había sido movido de su posición final. CAUSAS CONCURRENTES: Realiza su incorporación al tomar su carril posterior de recoger pasajero en su respectiva parada. El Participante (1) conduce sin haber obtenido licencia de conducir. CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE (1) REALIZA UNA MANIOBRA DE ADELANTAMIENTO. SIN TOMAR LAS DEBIDAS PRECAUCIONES TENDIENTES A EVITAR UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE. Fundamenta su informe con base a la marcha analítica realizada por el suscrito agente investigador en el lugar de los hechos, datos obtenidos en el parte policial de accidente de tránsito No.00-00007858. la zona de volcamiento .- Con base a la marcha analítica realizada por el suscrito agente investigador, entrevistas realizadas; y, en base a los datos obtenidos en el parte policial de accidente de tránsito No.00-00007858. Los puntos de impacto.- Con base a la inspección técnica ocular del móvil (2), realizada por el suscrito agente investigador. El reconocimiento del lugar de los hechos.- Con base a los datos obtenidos en el parte policial de accidente de tránsito No.00-00007858. Dinámica general del accidente.- Con base a la marcha analítica del accidente de tránsito en su aproximación a la "Zona de Conflicto", seguida por el suscrito agente investigador en el lugar de los hechos,  bajo la exposición de la Fiscalía General del Estado  que se abstiene de acusar, y  en mérito  que la Constitución de la República del Ecuador otorgar a la Fiscalía General del Estado  una faculta exclusiva como titular de la investigación preprocesal y procesal penal en los procesos de acción pública, Art. 195 CRE  lo que es concordante con el Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 411 y siguientes del Código orgánico Integral penal,  sobre quien tiene la faculta de acusar a los infractores, y en todo proceso penal es un requisito que exista acusación fiscal conforme lo dispone el Art. 609 COIP “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”  y por cuanto el criterio  de la Fiscal se abstuvo de acusar, al procesado ARMANDO ENRIQUE  CARVAJAL PARRA, es decir  el criterio de la fiscalía se adecua a la realidad procesal.-   Por estas consideraciones,  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano ARMANDO ENRIQUE  CARVAJAL PARRA de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 091494003-6. ecuatoriano,  ocupación chofer profesional, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, sin multa ni rebaja de puntos.  Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra del ciudadano ARMANDO ENRIQUE  CARVAJAL PARRA,  por esta causa.-  Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a las autoridades de rigor para el cumplimiento de esta mandato  y para los fines correspondientes. ofíciese para la entrega de la licencia de conducir del recurrente.-    Déjese las copias correspondientes de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Notifíquese  y cúmplase.- 