VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona aprehendida número 0053428 suscrito por el Sgto. 1 3733 Galo Harrington García Angulo,  viniendo a mi conocimiento que el día 15 de mayo del 2012, a las 16.40, aproximadamente, en la calle Chember y calle 49 ava. de esta ciudad de Guayaquil, fue  detenido el señor  LEAL BASANTES SIMON BOLIVAR por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; y, el señor  y LOOR TORO EDDISON ANTONIO por estar conduciendo vehículo a motor sin haber obtenido licencia de conducir, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145 literal a) de la misma ley antes invocada. Habiéndose el señor Fiscal, abogado José Cañizares Mera, inhibido por cuanto la conducta de los detenidos se encuadra en una contravención muy grave de tránsito, envíe todo el proceso a esta Judicatura.- Los comparecientes no han impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual los  detenidos  LEAL BASANTES SIMON BOLIVAR y LOOR TORO EDDISON ANTONIO quienes manifestaron que se allanaban al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que están detenidos; así como la prueba de alcoholemia Negativa Rotunda número 39.262 de fecha 15 de mayo del 2012, realizada por el doctor Juan SOlorzano Pino, médico perito legista de la CTE, en la persona del contraventor Leal Basantes Simón Bolívar, dando como resultado  de la prueba POSITIVA, es decir que si demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica.- TERCERO.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de LEAL BASANTES SIMON BOLIVAR con cédula de ciudadanía número  0911259984  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2  numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS de prisión, la MULTA de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y REDUCCION de 10 PUNTOS en el  registro de su licencia de conducir.- En cuanto a la situación juridica del contraventor LOOR TORO EDISON ANTONIO   con cédula de ciudadanía número 0921682043, se dicta sentencia condenatoria en su contra y de acuerdo al Artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DIAS de prisión,  la MULTA  de una remuneración básica  unificada  del trabajador.- Se los condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con lo establecido en el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.-Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-