Causa: No. 01226-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por la senora Jessenia Katherine Reyes Arellano, dice: Debo manifestar que tengo un hogar en union de hecho con el senor Byron Ramiro Jadan Rivas, durante nueve anos, en la cual procreamos un nino de nombres Byron Esau Jadan reyes, de 6 anos de edad, que por los constantes problemas que tenemos desde hace aproximadamente tres anos, he decidido irme a vivir  con mi hermana en otra casa, por precautelar mi seguridad y la de mi hijo ya que es una persona que siempre me agrede  fisicamente y verbalmente. Senorita Jueza, quiero dejar constancia de mi voluntad de abandonar  mi hogar que mantenia con el senor Byron Ramiro Jadan Rivas, a vivir con mi hermana, llevandome a mi hijo Byron Esau Jadan Reyes, es por ello que mi decision es dejar constancia en vuestra judicatura el abandono de hogar y dar por terminada mi relacion marital con el senor antes mencionado. La denuncia no va dirigida en contra de persona alguna  que prohiba la ley, ofrezco reconocer esta denuncia cuando vuestra autoridad lo requiera. Notificaciones recibire en la casilla judicial No. 87 y/o correo electronico que indica y la autorizacion que confiere al Ab. Amable Paladines Espinoza. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso de abandono de hogar y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  NOTIFIQUESE.- 