VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 18 de Abril del 2017 a las 14h30 con la presencia del Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, el procesado NINA SALAS KEVIN RICARDO asistido del Defensor Particular Dr. Sergio Benítez Rodríguez, Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso es referente a un delito de Robo a personas (Objetos Personales), fundamentándose en el parte de aprehensión de fecha 21 de Marzo del 2017 a las 23h30, elaborado por el Sgos. De Policía Yamil Enrique Zambrano Solorzano, y Policía Nacional Bryan Manuel Haro Chauca, quienes se encontraban de servicio como Floresta 2, en circulación normal y dando cumplimiento a la orden de servicio 2017-P3-153-DS-Z8, avanzamos hasta el UPC Floresta dos y tomamos contacto con dos jóvenes y una señorita quienes correspondían a los nombres de JEFFREY RONALDO POVEA MARTILLO, JORGE EDUARDO VALLEJO VELEZ Y KARINA PAULA AGUIRRE MARTILLO (todos mayores de edad), los mismos que nos manifestaron que minutos antes, habían sido objeto de robo en el parque de la Floresta uno a la altura de la Manzana 38, en circunstancias que se encontraban en su vehículo particular, dejando una amiga en dicho lugar, en ese momento que se acercan varios ciudadanos en total seis, entre ellos uno con un arma de fuego y le apunta a la altura de la cabeza al señor JEFFREY RONALDO POVEA MARTILLO, mientras el resto desvalijan a todos los ocupantes del automotor, lográndoles sustraer en total 06 teléfonos celulares de diferentes marcas y modelos y 20 dólares en efectivo, por esta razón conjuntamente con los perjudicados procedimos a realizar un patrullaje por el sector de responsabilidad, es en ese momento que avanzamos hasta la Avenida Domingo Comín y Avenida Roberto Serrano y a la altura de la capa amarilla encontramos un grupo de tres ciudadanos entre ellos el señor de nombre NINA SALAS KEVIN RICARDO C.C 0959012378 de 18 años de edad, quien fue reconocido plenamente por el señor JEFFREY RONALDO POVEA MARTILLO, como quien le había apuntado con un arma de fuego, mientras que el resto desvalijaban a todos sus amigos, con estos antecedentes se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano de nombres NINA SALAS KEVIN RICARDO, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República de Ecuador, para posterior conjuntamente con los denunciantes trasladarnos hasta la Unidad Judicial Albán Borja donde tomamos contacto con el señor fiscal de turno de flagrancia Ab. Marco Gaibor Muñoz, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indicó que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante y que se acogía a lo que manifiesta el art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, La fiscalía inicio instrucción fiscal por el delito tipificado en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía una vez realizado el sorteo reglamentario, ha puesto conocimiento a este Fiscal se ha determinado, se ha conseguido los elementos necesario para llevar la instrucción fiscal, para probar lo que determina el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia va a probar la responsabilidad del procesado en este injusto, a criterio de este fiscal la situación jurídica del procesado ha variado debe de actuar con absoluta responsabilidad, es necesario hacer un análisis del tipo penal aquel que sanciona el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, es decir de aquellos elementos el tipo penal no puede ser ajustado a la conducta del procesado hay que demostrar los elementos constitutivos del delito, ya que no existe un arma de fuego, ni golpes ni lesiones han sido justificado ya que no existe un reconocimiento médico una valoración médica, todo este relación en lo que indica el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es del nexo causal que en su última parte indica, este fiscal indica que no se debe de presumir la existencia de un arma de fuego es por eso su señoría que este Fiscal considera llevar adelante la presente acusación por el art. 189 segunda parte, le dejo muy claro su señoría que la Fiscalía va emitir su acusación en cuanto lo indicado con el art. 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa del procesado expuso proclamo la libertad como un principio fin de las personas, invoco la justicia para este joven y se allana a lo manifestado por el señor Fiscal. CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, esto es el Parte de Aprehensión de fecha 21 de Marzo del 2017 a las 23h30, elaborado por el Sgos. De Policía Yamil Enrique Zambrano Solorzano, y Policía Nacional Bryan Manuel Haro, en el cual ha indicado el denunciante muy claro en reconocer al procesado por el delito de Robo; Informe Preliminar Investigativo No. 2298-PJ-Z8 suscrito por el Cbop. De Policía Ramos Simba Byron Gustavo; La Denuncia de JEFFREY RONALDO POVEA MARTILLO de fecha 22 de Marzo del 2017; Acta de reconocimiento de denuncia de fecha 22 de Marzo del 2017; Versión Libre y voluntaria del Denunciante, Certificado Médico, Certificado de Antecedentes Penales emitido por el Ministerio del Interior en donde se establece que no cuenta con ningún otro antecedente más que la presente, situación que beneficiará al procesado.- La defensa está de acuerdo en todas sus partes con el acuerdo probatorio, y presenta como Prueba Documental Arraigo Laboral, Arraigo Domiciliario, certificado de Antecedentes penales emitido por el Ministerio del Interior como no registra antecedentes, y Certificados de Honorabilidad.- La Fiscalía expuso en cuanto a los documentos puestos a la vista por parte de la defensa, los documentos si cumplen con la ley, se ha presentado un arraigo social, laboral y domiciliario, se ha presentado en legal y debida forma.-En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el procesado se acogió al derecho al silencio. QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, luego de haberse evacuado la prueba, la cual no ha sido objetado por parte de la defensa, se cumple con lo establecido en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la conducta está determinada en el art. 189 segundo inciso, es típica, antijurídica, culpable, del acuerdo probatorio de la denuncia considero que existe más que demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado NINA SALAS KEVIN RICARDO.- La Fiscalía solicita se considere las atenuantes, esto es del art. 45 en su numeral 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, se entiende que el acuerdo probatorio que se ha llevado por parte de la defensa se ha existido una colaboración y se considere circunstancia atenuante y se trata de un hombre 18 años de edad. Por lo que solicitó se declare la culpabilidad del procesado NINA SALAS KEVIN RICARDO, y se dicte sentencia condenatoria por el delito de ROBO tipificado en el Art. 189 Segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor tal como lo indica el art. 42 numeral 1 Literal A del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa indicó lo siguiente: para mi cliente es una experiencia amarga, nosotros creemos firmemente en la justicia, estamos de acuerdo someternos en esta pena, y desde ya si es procedente le solicitó lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la Suspensión Condicional de la Pena. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa a NINA SALAS KEVIN RICARDO por el delito de ROBO, de conformidad al Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico integral Penal, en calidad de autor como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas documentales presentadas, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado NINA SALAS KEVIN RICARDO, con los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-NOVENO.- El procesado NINA SALAS KEVIN RICARDO,  ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “fuerza en las cosas” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante violencia o a la fuerza se apodere de cosa mueble ajena, en este se ha demostrado plenamente la violencia y fuerza, ya que la víctima se encontraban en su vehículo particular, dejando una amiga en dicho lugar, en ese momento que se acercan varios ciudadanos en total seis, entre ellos uno con un arma de fuego y le apunta a la altura de la cabeza al señor JEFFREY RONALDO POVEA MARTILLO, mientras el resto desvalijan a todos los ocupantes del automotor, lográndoles sustraer en total 06 teléfonos celulares de diferentes marcas y modelos y 20 dólares en efectivo, a realizar un patrullaje los agentes policiales conjuntamente con el afectado, por el sector de responsabilidad, avanzando hasta la Avenida Domingo Comín y Avenida Roberto Serrano y a la altura de la capa amarilla encontraron un grupo de tres ciudadanos entre ellos el señor de nombre NINA SALAS KEVIN RICARDO C.C 0959012378 de 18 años de edad, quien fue reconocido plenamente por el señor JEFFREY RONALDO POVEA MARTILLO, como quien le había apuntado con un arma de fuego, mientras que el resto desvalijaban a todos sus amigos.- Manuel Ossorio, en su Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales 1ª Edición Electrónica define a la Violencia como Acción y efecto de violentar, de aplicar medios violentos a cosas o personas para vencer su resistencia. Violencia en las personas: La violencia, que se ofrece como alternativa tipificadora con la fuerza en las cosas (v.), es de toda índole, desde la muerte y las lesiones, los golpes o empujones, hasta el arrebato de algo que se tiene en sí o en la mano y que se disputa, sin daño físico o personal. Es decir, cuanto manifiesta la activa oposición del despojado.-DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado NINA SALAS KEVIN RICARDO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El suscrito Juez expresa que la conducta del procesado NINA SALAS KEVIN RICARDO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo indica el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NINA SALAS KEVIN RICARDO, de nacionalidad ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0959012378, ocupación estudiante, con domicilio en la Floresta 1 Manzana 14 Villa 13 de esta ciudad de Guayaquil, por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTICUATRO MESES, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se les aplica además la MULTA DE SEIS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal se le impone una multa de Un Salario Básico Unificados del Trabajador como indemnización a favor de la Víctima de este hecho.-La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, que en la misma Audiencia se resuelva la Suspensión Condicional de la Pena, se discutió y resolvió su petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra a la Ab. Sergio Benítez Rodríguez, Defensor Particular que asistió al sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad de 24 meses que no supera los cinco años de prisión.- numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, no lo tiene lo hemos probado; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Mi defendido no registra antecedentes penales anteriores corroborado con el Certificado de Antecedentes Penales emitido por el Ministerio del Interior, Una declaración juramentada en cuanto a la actividad laboral de mi defendido, declaración juramentada de su domicilio, Certificado de honorabilidad, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La fiscalía para poder pronunciarse usted dispuso que se pague a la víctima, la fiscalía requiere una acreditación que el procesado haya reparado el salario básico a la víctima, la Fiscalía expresa que se cumple con los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se cumplen estos presupuestos tanto del numeral 1,2,3 no estamos frente un caso de delito sexual, entiendo que el abogado de la defensa ha justificado su arraigo social, laboral y domiciliario, se ha presentado antecedentes personales y familiar.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones que deba cumplir.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, en cuanto a la pena privativa de libertad se aplica, ya que la pena mínima de veinticuatro meses impuesta se cumple el primer requisito; el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción conforme al numeral 3 se ha justificado con documentación personal, social y familiar; y este delito no está dentro de las prohibiciones tal como lo indica el numeral 4 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa del sentenciado, por el tiempo de veinticuatro meses, debiendo cumplir el sentenciado NINA SALAS KEVIN RICARDO con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; deberá residir en el lugar indicado en la declaración juramentada; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, esto es donde ocurrió este hecho, así mismo no frecuentar el domicilio de la víctima de esta infracción, tampoco debe acercarse al denunciante; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; ha indicado por medio de una declaración juramentada que ejerce una actividad laboral lícita, y en caso de cambiar de actividad laboral deberá comunicar oportunamente. 7).- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se indicó que debe cancelar el pago de Un Salario Básico Unificado del Trabajador a la víctima de este hecho, tiene un plazo de 45 días para cancelar.- 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, presentarse el primer día laborable de cada mes ante el juez de garantías Penitenciarias; 9).- No ser reincidente; no debe ser procesado por el mismo delito que fue sentenciado; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En atención a lo solicitado por la defensa, conforme al Art. 69 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal que indica: Pago a plazos o por cuotas durante el mismo tiempo de la condena, deberán pagar mensualmente $122 dólares, en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, hasta cumplir el pago de 06 salarios básicos Unificados del Trabajador en General, durante el plazo de la condena.- Estas condiciones deben de cumplirse en el plazo de Veinticuatro meses, consecuentemente al encontrarse privado de du libertad se ordena su excarcelación, en el caso que cumpla con todas las condiciones se podrá efectuarse el art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la extinción de la Pena.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-





	