UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04288G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16  de  noviembre   del 2016
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Impugnante: Junior Oliver Huacón  Escalante  
Abogado defensor:   Ab. Narcisa  Brígida  Lucas Santana
Casilla judicial: 
Agente de la  ATM: Orlando  Eliezer  Tapia  Beltrán 
Abogado defensor: 
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
IMPUGNANTE:  Yo estaba matriculando la moto, ingrese a la página de la CTE,  compruebo que tenía 3 citaciones  realizadas el mismo día  en diferentes horas y minutos, procedí a impugnar  , los  vehículos que se detallan  no son de  mi propiedad  y  en horas   en que yo me encuentro  trabajando.  La citación  tiene fecha sábado 15 de agosto  del 2015, nunca fui notificado, me entero el 17 de agosto  del 2015, presento la impugnación  el miércoles 19 de agosto del 2015, estoy dentro del término.  
ABOGADA DEFENSORA: Mi representado fue citado de una manera injusta  por parte del agente de la ATM  el 15 de agosto del 2015, a las 15h44, fue citado por medio del sistema  incorporado  el vehículo de placa GMF117  que no es de su propiedad , mi defendido trabaja para la Cia.  BRUNDICORPI S.A.  de lunes a  sábado,  de 08h00 a 17h00, el certificado  de vehículos determina que mi defendido no es  propietario  de los vehículos por los cuales se hicieron las citaciones , lo que tiene es una moto,  el mismo día 15 de agosto  de 2015, a las 17h37  también fue citado en otra dirección  y estas fueron resueltas ya a favor de mi representado.  Existe otra citación  de una moto  el 15 de  agosto   , a las 15h47  impugnada y resuelta  a favor de mi defendido , esto, para que tenga pleno conocimiento;  solicito  declare  sin lugar  la citación  realizada por el agente  Eliezer Tapia  Beltrán  quien  violó sus derechos y economía. 
AGTE. ATM.-  Tengo un año trabajando para la ATM  hubo un error por parte del aparato de digitación , había errores en el sistema , digitábamos el número  de licencia de la persona  y quedaba registrada  la licencia , por lo que, después se iban a las otras citaciones  que hacíamos , en este caso  yo indique la placa de la moto  que cité , este fue otro procedimiento, otro vehículo  está involucrado. 
Resolución de la Jueza:
La citación con el numero  1021850003  por cuanto  no se apega a la realidad de los hechos , en virtud de que el impugnante tiene otro vehículo , según consta del certificado que presenta  y mucho menos estos que aparecen en la citación , pues posee  una motocicleta Suzuki  , 2008, azul; presenta un documento que trabaja en Chiquita  Brands International , labora en el lugar desde hace 6 años  de lunes a sábado,  de 08h00 a 17h00 , ha presentado citaciones de similares características  y una sentencia de un Juez de Tránsito, que declara sin lugar  la citación.  Con la versión del agente de tránsito  que  afirma que si recuerda  la citación, que se quedaba el número de placa  y que reconoce que se ha cometido un error,  esta juzgadora  ratifica  el estado de inocencia del impugnante  y deja sin efecto la citación No. 1021850003. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E