VISTOS: Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor JUNIOR OLIVER HUACON ESCALANTE presenta su escrito impugnando la boleta de citación número 1021850003, el 019 de agosto del año 2015.-1.2) Mediante providencia emitida el 31 de agosto del año 2015, las 14h57, esta juzgadora, dispone oficiar al Director de la ATM, a efecto de que remita a este despacho, lo relacionado a la citación impugnada.- 1.3) Consta el oficio suscrito por el Abg. Manuel Cucalón Martínez, Jefe de la Unidad de Flagrancia, Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, mediante el cual remite el informe relacionado a la citación 1021850003. 1.4) Se convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito el 16 de noviembre del año 2016 a las 10h30; según providencia del 05 de octubre del año 2016 a las 15h24, y, esta juzgadora emite su decisión judicial.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención ocurrió en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas en base al siguiente análisis: 4.1) La citación con código No. 1021850003 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, el agente de tránsito compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que emitió. Por lo tanto, el testimonio del agente de Tránsito,  prueba que él,  elaboro la citación, manifestando que existe un error en el aparato de digitación, existía errores en el sistema, digitábamos el número de licencia de alguna persona y este quedaba registrada, por lo que después iban otras citaciones y salía el número de licencia ingresada, por eso que tenía fallas el sistema, en el presente caso yo indique la placa de la motocicleta, a cuyo conductor cite por la contravención cometida, pero existe otro citación que corresponde a otro vehículo.- 4.2) El testimonio del señor JUNIOR OLIVE HUACON ESCALANTE quien manifiesta, señora Jueza, yo me encontraba matriculando a mi vehículo, motocicleta, ingrese a la página  la CTE, comprobando que tenía tres citaciones realizadas el mismo días en diferentes horas, procediendo a impugnar, los vehículos que se detallan, en las citaciones, no son de mi propiedad y las horas que se manifiesta la citaciones, me encontraba laborando, tal como detalla la documentación que adjunto. Con la citación del 15 de agosto del 2015 nunca fui notificado me entero recién el 17 de agosto del 2015, presente la impugnación el 19 de agosto, estando dentro del término de ley, para hacerlo. ABG. NARCISA BRIGIDA LUCAS SANTANA, en representación del impugnante; señora Jueza, mi defendido, fue citado de una manera injusta por parte del Agente de la ATM, el 15 de agosto delm2015 a las 15h44, fue citado por medio del sistema incorporado al vehículo de placas GMF117, que no es de su propiedad, mi representado trabaja para la Compañía BRUNDICORPI S.A. de lunes a sábado en el horario de 08h00 a 17h00; el certificado de los vehículos, determina que mi defendido, no es propietario de los vehículos por los cuales se realizaron las  citaciones, lo que él tiene, es un motocicleta. Debiendo mencionar que el mismo 15 de agosto del 2015, también fue citado en otra dirección y esta impugnación, ya fue resuelta a favor de mi representado, adjunto copia de la sentencia, señora Jueza, esto lo indico par que tenga una idea clara, de que la falla ha sido del sistema interno de la ATM y solicito se declare, sin  lugar la citación realizada por el Agente  de la ATM Eliezer Tapia Beltrán, quien con su accionar, violo los derechos y economía de mi defendido.- Una vez que la suscrita ha hecho  un análisis de todos los medios de prueba, esta juzgadora concluye que la citación con número 1021850003, en su contenido no refleja la realidad de los hechos, en virtud que el impugnante tiene otro vehículo diferente al de la citación, ya que el posee una motocicleta marca Suzuki 2008, color azul, además presente una Certificación que labora en la compañía “CHIQUITA BRANDS INTERNACIONAL S.A.R.L.” BRUNDICORPI S.A., en horario de 08h00a 17h00, por lo que no podría haber cometido dichas infracciones, por cuanto se encontraba dentro de su horario laboral, ha presentado, además, citaciones de similares características, o sea, de otros vehículos, diferentes al que el impugnante posee, adjunta también, una sentencia de un juez de tránsito, que declara sin lugar la citaciones. Con la versión del Agente Civil de Transito, que afirma recordar la citación que se está impugnando, que es la placa del vehículo, que conducía el impugnante y que reconoce que existe un error en la digitación, por cuanto había falla del sistema. Además la parte impugnante, que tiene la carga de la prueba, ha presentado varios documentos, donde se puede apreciar que sustenta su teoría del caso, específicamente, el certificado laboral, que indica que tiene un horario de 08h00 a 17h00, que difiere de la hora en que fue citado el impugnante, por ende esta juzgadora no tiene el convencimiento que el señor impugnante, sea culpable de haber infringido el deber objetivo de cuidado como conductor. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA del señor JUNIOR OLIVER HUACON ESCALANTE portador de la cedula de ciudadanía No. 0920889219 y de nacionalidad ecuatoriana, porque la defensa técnica acredita la duda a favor del reo determinada en el Art. 5 numeral 3 del COIP, porque esta juzgadora no está convencida sobre la comisión de la infracción de tránsito. Por consiguiente, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación  No. 1021850003, la reducción de puntos en la licencia de conducir del impugnante y la multa pecuniaria.- La suscrita ordena  que el actuario del despacho oficie al director de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) para poner a su conocimiento esta decisión judicial.- 6) Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  