EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2013-5483
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de febrero de 2017
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción:  TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSÉ COELLAR PUNIN (PONENTE)  DR. EDGAR LOYOLA POLO  DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EDDER GUERRERO CRUZ
Abogado defensor: MARCEL DEL POZO BARREZUETA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: Se recurre por cuanto hay prescripción en el presente caso. Durante el proceso que se realizó en el accidente, la chica que fue golpeada venía en una zona oscura, en una zona lluviosa, mi defendido no tuvo la intención de golpearla un matarla, por lo que, considera que mi defendido es inocente. No se revisó la prueba aportada dentro del proceso. Solicita se emita un fallo de acuerdo a la justicia y al derecho. 

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
g. Otros: No cabe la prescripción en cuanto al tiempo, se dictó sentencia. Hubo acuerdos probatorios entre las partes, como los partes, las pericias, el testimonio del médico, quienes son los que examinan a la víctima. No previendo el deber objetivo de cuidados, se ocasionó la muerte. Se impuso la pena de 12 meses. La sentencia está motivada, está fundamentada.

5. Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión de la sentencia y de la revisión de la legislación, de lo que consta en el expediente el accidente ocurrió en el año 2011, intervienen los agentes de la comisión de tránsito y se inicia una audiencia de formulación de cargos el 25 de diciembre de 2011, la sentencia se dicta el 22 de diciembre de 2015, se alega la defensa que se ha prescrito la acción. El juez aplicó las normas del COIP porque era más favorable que la Ley de tránsito. El Art. 101 en su sexto inciso: “Si el indicado se presentare voluntariamente a la justicia en el plazo máximo de seis meses posteriores al inicio de la instrucción, los respectivos plazos se reducirán a diez años en los delitos reprimidos con reclusión mayor especial; a ocho años en los demás delitos reprimidos con reclusión; y, a cuatro años en los delitos reprimidos con prisión. En estos casos, los plazos se contarán desde la fecha del inicio de la instrucción. No surtirá efecto está regla en caso de reincidencia.” En concordancia con el Art. 108, 114 CP, por no haber reincidencia se declara la prescripción de la acción penal. El proceso cuando llegó a la Sala ya se encontraba prescrito. Por lo que se acepta el recurso de apelación y se declara la prescripción de la acción penal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA