EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-02430

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez  de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2016-02430
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  30 de agosto del 2017
Presunta Infracción/Delito / ACCIÓN PENAL PUBLICA.  ESTAFA    

2016-02430

Abg. Freddy Alcivar Pinargotty
Maria de Lourdes Galarza Bayona
Abg. Hector Ruiz Porras
Sr. Manuel Romero Pin   
Abg. Nelson  Vela Andrade   Fiscal 

Abg. Freddy Alcivar Pinargoty , Dentro de esta causa no solamente alego la nulidad alego todas las violaciones procesales dentro del mismo consta abundante  como asuntos comerciales sostengo que esta no es la vía ni tomar a la función judicial como agencia de cobro de una simple observación del cheque, es un acto de comercio pre protesto de cheques, dentro del expediente constan cheques pagados facturas pagadas del presunto perjudicado, consta u n  primer dictamen abstentivo de un primer fiscal   violaciones omisiones del procedimiento de los derechos constitucionales de la inocencia de mi representada, 

Abg. Héctor Ruiz Porras , las alegaciones carecen de consistencia legal en la que en forma mal intencionada alega que se pretende cobrar la totalidad de la deuda es falso de falsedad absoluta es cheque es materia de la acción penal la procesada María de Lourdes   Galarza Bayona,  manifiesta que pago los cheques, estamos frente a un delito que no alega vicios de solemnidad alguna 

Abg. Nelson Vela, a fojas dos aparecen texto de la denuncia por cuenta cerrada de un cheque, el cheque de fojas 110 reposa como girado el año 2013, a fojas 144 oficio del banco dice que no fue protestado en agosto del 2013, en cuanto a la existencia de un vicio Ud. es el competente para conocer la presente causa

Señor Juez.
En cuanto no se ha demostrado por parte de la defensa,    se declara valido todo lo actuado.-     


Abg. Nelson Vela Fiscal, existe una  denuncia  (lee la misma)   con esta noticia la fiscalía dio apertura a la etapa de indagación previa obran las versiones por el denunciante y denunciada  quien alega que fue entregada en condición de pago por una factura   se entregó 4 cheque    24 de mayo 24 de junio, 24  julio y el ultimo 24 de agosto del 2013, manifiesta que es una acción comercial,   la cuenta había sido cerrada desde el 1 de abril del 2013 según la certificación del banco, acusa a la señora   Galarza Bayona María en como autora directa en el sentido de estafa  la prueba testimonial Manuel  Romero Pin, testigo al agente investigador de la policía judicial de la zona 8 Cabo Giovanny Torres Caiza, versión perito de inspección ocular técnica  Dennis Iban Chamba Vega, declarar documentales   todas las versiones del denunciante  Manuel Romero Pin,  también de la señora procesada documento original como es el cheque, el  oficio que obra a fojas 144 del expediente por el banco Internacional,  todos los documentos que contienen el expediente de instrucción fiscal,   expediente 238 fojas 

Abg. Héctor Ruiz Porras,  con respecto a los elementos de convicción que la fiscalía  ha expuesto en su exposición  y que da materia a la acusación dichos elementos se encuentra plenamente establecido en el Art. 186 del COIP, conforme se ha establecido y que en forma categórica  en sus versiones lo ha manifestado  que ella entrego el cheque que las cuentas estaba  cerrada en forma clara y diáfana la procesada ha aceptado que efectivamente incurrió en dicho delito entregándole  el cheque signado con el numero 001003  el mismo que fue protestado conforme consta de la certificación  emitida por el señor fiscal que fue protestado por cuenta cerrada el 27 de agosto del 2013, no he justificado el pago respectivo el Art. 11 de la misma ley de la materia también el  Art 27 de la misma ley señor juez estamos al frente de una persona que se ha programado para perjudicar a mi defendido por lo que acogiéndome en todas sus partes me allano a lo manifestado por la fiscalía, 

Abg. Freddy Alcívar, como Abg. me siendo sorprendido por la acusación fiscal, si el cheque fue girado en el año 2013,   dentro del expediente de la fiscalía que este cheque se encuentra cancelado en demasía se pretende utilizar a la fiscalía  como una agencia de cobro se está violando con esta acusación fiscal según el código de procedimiento  penal vigente a esa fecha no podemos por el principio de indubio pro reo  el CODIGO PENAL en su art. 560 desde estamos violando las normas del debido proceso , señor me permito presentar documentos  para el arraigo de mi representada, solicito  de la presunción  de inocencia no se dicte orden de prisión rechazo el dictamen fiscal anuncio como  pruebas todas las que constan en el expediente fiscal, aplique la ley como debe de ser y la justa ley en el presente caso.


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil