CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 19 de noviembre del 2013, las 16h55 VISTOS.- Habiendo escuchado ya a todos los intervinientes, la juzgadora aquí presente, en esta misma Audiencia Oral de Juzgamiento, el día de hoy martes diecinueve de noviembre del dos mil trece, siendo las catorce horas treinta y cinco minutos, en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, emite su decisión y para hacerlo se considera: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido, de fecha 22 de octubre de 2013, elaborado por el Vigilante  F. Mendoza, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias refiere: “En que el auto de placas GSC7383 particular del Guayas, conducido por el Sr. TRUJILLO CHÁVEZ ÁNGEL EDUARDO, portador de la licencia de conducir #1234374985, tipo C de Babahoyo, quien circulaba por la Av. Pedro Menéndez y Democracia, y pude observar que dicho vehículo se encontraba realizando transporte de pasajero sin su respectivo título habilitante para prestar dicho servicio, y en el cual se encontraban 4 personas, se le detuvo la marcha a dicho vehículo, y al solicitarle la documentación al conductor (licencia, matrícula, SOAT) se pudo constatar que realizaba transporte de pasajeros. Los mismos que no quisieron identificarse retirándose del lugar” PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.-  De los hechos expuestos en esta audiencia se advierte que por una parte el impugnante Sr. Trujillo Chávez Ángel Eduardo ha manifestado que en su vehículo iban unos amigos, sin embargo no ha comparecido ningún testigo que asegure lo manifestado por el impugnante, se observa también que el impugnante dice que en su vehículo estaba con unos amigos, sin embargo no sabe los nombres de ellos, y por otra parte el Vigilante Sr. Mendoza ha declarado que se detectó que el Sr. Trujillo recogía a cuatro personas, que estas personas no se identificaron pero que una mujer que iba en el vehículo le dijo que efectivamente le estaba haciendo una carrera.  Por los antecedentes expuestos, existiendo el nexo causal determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del Sr. Trujillo Chávez Ángel Eduardo, quedando desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de TRUJILLO CHÁVEZ ÁNGEL EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 1204374985, conductor del vehículo de placas GSC7383, por haber incurrido en Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Art. Art. 145, literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GSC7383, será retenido por el plazo mínimo de siete días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador. Que el secretario encargado obtenga copias de esta sentencia para el archivo respectivo. Dése cumplimiento con el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Cúmplase y Notifíquese.-