Guayaquil, martes 18 de febrero del 2020, las 13h41, 

I. ANTECEDENTES
1.-  De la acción ordinaria de protección: 
El miércoles 24 de julio del 2019, el señor JONATHAN JAVIER PACHECO RAMOS presenta acción ordinaria de protección de derechos en contra del MINISTERIO DEL INTERIOR y otros, y sintetizado el contenido de la misma, sostiene que el 19 de septiembre del 2018 se  presentó en la Unidad de Asuntos Internos  de la Zona 8 de la Policía Nacional,  una denuncia en su contra y de otros policías; habiéndose iniciado un sumario administrativo, el Coronel Jaime Hernán Carrera Amores,  Jefe del Distrito Durán  Z8, mediante Resolución No. 2018-011-AJ-D-DURAN-Z8-PN-, con fecha 19 de diciembre del 2018, le impone una sanción pecuniaria mayor, por supuestamente haberse adecuado su conducta en el presupuesto fáctico estatuido en el numeral 12 del Art. 120 del COESCOP.

Que, de la referida resolución interpuso apelación ante la señora Ministra  del Interior, habiéndose mediante Resolución No. 0684 del 19 de febrero del 2019, aceptado su recurso de apelación y declarado la NULIDAD del expediente administrativo No. 0104-2018-UZAI-Z8-SA, exclusivamente a partir de la audiencia llevada a cabo el 14 de diciembre de 2018.

Que, el  Coronel Jaime Hernán Carrera Amores, Jefe del Distrito Durán  Z8, realizó nuevamente la audiencia del sumario, y mediante Resolución  sustitutiva No. 2018-011-AJ-D-DURAN-Z8-PN, del 14 de marzo del 2019  a sabiendas de su incompetencia para pronunciarse nuevamente sobre los hechos materia del procedimiento administrativo instaurado en su contra -,  le impuso la sanción pecuniaria mayor, por supuestamente haberse adecuado el accionar del accionante, en el presupuesto fáctico estatuido en el numeral 12 del Art. 120 del COESCOP.

Pretensión:

Que se declare la vulneración de sus derechos constitucionales.

2.- De la contestación de los accionados:

Admitida a trámite la acción ordinaria de protección, se ha convocado a la audiencia pública, misma que se lleva a efecto el  19 de octubre del 2019, a las 09h30, a la que han concurrido las siguientes personas:

2.1.- MINISTERIO DE GOBIERNO: El procedimiento nace de una denuncia y explica los antecedentes, luego tenemos el sumario administrativo, tenemos el oficio  donde se comunica al Coronel Amores que él conozca la causa y la resolución administrativa disciplinaria consta el oficio que indica que se va a presentar la apelación ante la Ministra de Gobierno; viene el expediente de la apelación en que resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación, se acepta la apelación por haberse impuesto una sanción de manera colectiva, por eso se declara la nulidad a partir de la audiencia: que en esa resolución se le dice que el mismo conozca pero evitando caer en causales de nulidad, no es algo de fondo, no dice que la sanción está mal impuesta; posteriormente él vuelve a hacer la resolución y  no hay causales de nulidad puesto que resuelve de manera individual, se volvió a presentar la apelación y se niega dicho recurso. Que estamos ante un tema de mera legalidad, no temas de derechos constitucionales, no se ha indicado que la vía contenciosa no es la vía adecuada para resolver esta sigue siendo la vía pertinente, solicita se declare improcedente esta acción.

2.2.- COMANDANCIA DE LA POLICÍA NACIONAL: Se ingresará el acta de la audiencia oral de calificación de flagrancia donde se declara la ilegalidad de la detención, se inició sumario administrativo, y el que tiene la competencia para resolver es la Inspectoría General de la Policía o su delegado, y se declaró que quien tenía la competencia  es el Coronel Jaime Amores, se impugnó la resolución emitida por él; con esto se garantizó derecho a la defensa debido proceso y tutela judicial efectiva. Este recurso fue aceptado parcialmente y se declaró la nulidad a partir de la audiencia y se dispone al Coronel Amores corrija los vicios y emita el acto administrativo sustitutivo, por tanto él es competente. El abogado del accionante sostiene que el Coronel amores no tiene competencia, pero no existe norma que declare dicha incompetencia él solo actuó conforme a lo dispuesto a la Resolución del Ministerio de Interior, no existe en el COESCOP, ninguna norma que le prohíba realizar la resolución administrativa. No cumple los requisitos esta acción no hay vulneración de derechos, existe la vía administrativa que es la idónea, y ha presentado una acción ante esa vía, solicita se rechace esta acción por no ser la vía adecuada. 

2.3.- INSPECTORÍA DE PPNN: Que no hay vulneración de derechos, el requisito de procedibilidad para una acción de protección es que se haga análisis minucioso de los actos administrativos, se habla de una incompetencia del Coronel de la Policía por conocer nuevamente la acción, en derecho público se hace lo que señala la norma y se señaló en resolución que él era el competente, hay una contradicción de la parte accionante quien menciona que la acción de protección no es residual sin embargo el pidió apelación y presentó acción en vía contenciosa administrativa; si consideró que no existen otra vías porque presentó el proceso subjetivo, adjunta documentación. La nulidad que solicita como reparación integral no puede declararse en acción de protección esto sería desconocer la naturaleza de la acción de protección, esta acción no cumple con los requisitos de procedencia, no hay vulneración de derechos, este acto puede ser impugnada en vía judicial es por eso que el presentó su acción ante el contencioso administrativo, entonces el considera que es la vía ideal, solicita se desestime esta acción. 

3.- De la decisión oral y se la sentencia por escrito:

El juez de la causa, considera que estos actos administrativos  pueden ser impugnados en vía constitucional o judicial el requisito dice que no procede cuando los actos pueden ser impugnados en la vía judicial existe esta impugnación que la conoce el tribunal contencioso administrativo, considera el suscrito juez, esta acción ha sido presentada ante dicho órgano por lo que se declara improcedente.

El Ab- Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, del cantón Guayaquil, mediante sentencia de fecha 21 de octubre del 2019, a las 14h30, “declara sin lugar la  acción de protección deducida por  el Subteniente de Policía Jonathan Javier Pacheco Ramos…”

4.- Del recurso de apelación interpuesto por el accionante:

El accionante interpone apelación,  recurso que es concedido por el juez a quo.

5.- De las actuaciones en segunda instancia:

Mediante sorteo se ha integrado el tribunal que conocerá y resolverá el recurso de apelación; el juez de sustanciación dispuso que pasen los autos al tribunal, conforme al Art. 24 de la Ley Orgánica y Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.

A pedido del accionante se convocó a audiencia, donde se escuchó sus alegatos.

II.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS ACTUANDO COMO TRIBUNAL DE APELACIÓN DE GARANTÍAS JURISDICCIONALES 

PRIMERO: Competencia de la Corte

6.-  A las salas de las cortes provinciales, les corresponde conocer y resolver los recursos de apelación que se interpongan en contra de los autos y las sentencias de las juezas y jueces de instancia respecto de las acciones de protección, hábeas corpus, hábeas data y acción de acceso a la información.

7.-  Que el Pleno del Consejo de la Judicatura, creó la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.

8.- Dentro de los derechos de protección consagrados en el Art. 76.7.m) de la Constitución del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". Que el ejercicio de este derecho debe realizárselo en los términos que determine la Constitución, la ley y la Jurisprudencia, sosteniendo la Corte Constitucional del Ecuador que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde  con la Constitución y las leyes". 

9.- El Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina que las partes podrán apelar en la misma audiencia o hasta tres días hábiles después de haber sido notificadas por escrito, y que la apelación será conocida por la Corte Provincial; si hubiere más de una sala, se radicará por sorteo; teniendo el juez de alzada, potestad para determinar si dentro del proceso se justificado vulneración de derechos constitucionales o garantizados en el Bloque de constitucionalidad. 

Integrado el Tribunal mediante sorteo por  los jueces: Clemente Rivas Calderón (ponente), Amado Joselito Romero Galarza, y Ulises Torres Soto;  somos competentes para pronunciarnos respecto del recurso de apelación interpuesto. 

SEGUNDO: De la legitimación

10.- La parte accionante se encuentra legitimada para interponer la presente acción ordinaria de protección, en virtud de cumplir con los requerimientos establecidos en el artículo Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, que determina que las garantías jurisdiccionales se regirán, en general, por disposiciones tales como (1) cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá proponer las acciones previstas en la Constitución en concordancia con el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

TERCERO: Determinación del problema jurídico a ser examinado 

11.- Este Tribunal de la Sala Especializada Civil, actuando como juez de apelación de garantías jurisdiccionales, examinará: Si se han vulnerado las reglas del debido proceso, consagrados constitucionalmente. Y de habérselo hecho, si estamos ante un asunto de mera legalidad como refiere el juez de primer nivel, o dicha vulneración tiene una protección constitucional, y como tal, debe ser declarada. 

CUARTO: De la motivación para resolver, desde la argumentación jurídica 

12.- Conforme lo dispone el Art. 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 4.9 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la jueza o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso. 

13.- La Corte Constitucional del Ecuador sostiene que "Una de estas garantías del debido proceso es el derecho de toda persona a recibir de la autoridad una decisión motivada, es decir, con razonamiento que permita identificar la relación entre las normas invocadas y los hechos juzgados. Esta actividad que evita los actos arbitrarios del juez se encuentra físicamente ubicada en las consideraciones que constan en las sentencias impugnadas, donde es claro identificar cuáles fueron las razones que el juez encontró para decidir sobre el juicio". 

QUINTO.- Resolución del problema jurídico 

14.-  En el Capítulo VIII: DERECHOS DE PROTECCIÓN, la Constitución de la República del Ecuador, Art. 82, se establece que “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Asimismo,  se prevé en el Art. 76 que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluye “garantías básicas” como son: “k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto”.

El Código Orgánico Administrativo,  establece que en materia administrativa se  aplicarán  los  principios  previstos en la Constitución, en los instrumentos internacionales y los referidos en dicho código, entre ellos encontramos, al principio de eficacia por el cual, las actuaciones administrativas se realizan en función del cumplimiento de los fines previstos para cada órgano o entidad pública, en el ámbito de sus competencias; al principio  de  coordinación, por el cual, las  administraciones  públicas  desarrollan  sus  competencias  de forma racional y ordenada, evitan las duplicidades y las omisiones; principio de buena fe, por el cual se presume que los servidores públicos y las personas mantienen un comportamiento legal y adecuado en el ejercicio de sus competencias, derechos y deberes; principio  de  control, por el cual, los  órganos  que  conforman  el  sector  público  y  entidades  públicas competentes  velarán  por  el  respeto  del  principio  de  juridicidad,  sin  que  esta  actividad  implique afectación o menoscabo en el ejercicio de las competencias asignadas a los órganos y entidades a cargo de los asuntos sometidos a control. Los  órganos  y  entidades  públicas,  con  competencias  de  control,  no  podrán  sustituir  a  aquellos sometidos a dicho control, en el ejercicio de las competencias a su cargo. Las  personas  participarán  en  el  control  de  la  actividad  administrativa  a  través  de  los  mecanismos previstos; principio  de  lealtad  institucional, por el cual, las  administraciones  públicas  respetarán,  entre  sí,  el ejercicio legítimo de las competencias y ponderarán los intereses públicos implicados.

15.- En la especie, en la Unidad de Asuntos Internos  de la Zona 8 de la Policía Nacional,  se inicia un sumario administrativo,  y luego del trámite respectivo, el Coronel Jaime Hernán Carrera Amores,  Jefe del Distrito Durán  Z8, dicta la Resolución No. 2018-011-AJ-D-DURAN-Z8-PN-, de fecha 19 de diciembre del 2018, le impone la accionante una sanción pecuniaria mayor, por supuestamente haber adecuado su conducta al presupuesto fáctico estatuido en el numeral 12 del Art. 120 del COESCOP. Dicha Resolución es impugnada ante el Ministra  del Interior, entidad que en Resolución No. 0684 del 19 de febrero del 2019 declaró la NULIDAD del expediente administrativo No. 0104-2018-UZAI-Z8-SA, a partir de la audiencia llevada a cabo el 14 de diciembre de 2018, leyéndose en la referida resolución (fojas 46): “3.- Disponer al Coronel de Policía de Estado Mayor Jaime Hernán Amores Carrera, Jefe del Distrito Duran-DMG- Zona 8 de la Policía Nacional, delegado de la Inspectoría General de la Policía Nacional que corrija los vicios que motivan la nulidad  del procedimiento administrativo y del acto administrativo impugnado y emita el acto administrativo sustituto…”.

Si bien es verdad que la referida resolución ordena que sea el mismo Coronel Jaime Hernán Amores Carrera, sea quien corrija los vicios que motivan la nulidad  del procedimiento administrativo y emita el acto administrativo sustituto, dicha decisión debía enmarcarse en la Constitución y las leyes, ya que habiendo el referido oficial de policía conocido y juzgado el caso, al haberse declarado la nulidad, estaba impedido de seguir conociendo el expediente disciplinario, justamente porque ya emitió su criterio; por lo que estaba obligado a separarse del conocimiento del expediente disciplinario, para precautelar justamente el derecho constitucional del accionante a ser juzgado por un juez o jueza imparcial. Al no hacerlo, se le vulneró al accionante las garantías básicas del derecho al debido proceso, concretamente, el derecho de las personas a la defensa, que incluye entre las siguientes garantías: “k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto”. 

Adicional a ello, debe considerarse que en la misma resolución emanada del Ministerio de Interior, en el numeral 4, se dispone oficiar a la Inspectoría General de la Policía Nacional  para que “inicie la investigación para establecer las responsabilidades de los servidores policiales cuya actuación dentro del sumario administrativo que tuvo como resultado el acto apelado  obligando a esta autoridad a la presente nulidad….”, lo que significa que los servidores policiales que conocieron el expediente disciplinario iban a ser objeto de una investigación por esa declaratoria de nulidad.

16.- Las juezas y jueces, cuando actuamos como jueces constitucionales dentro de la jerarquía y organigrama constitucional, estamos amparados en la Constitución de la República del Ecuador y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y demás cuerpo normativo pertinente, por lo que el análisis a realizar en esta causa, apunta justamente a determinar si a la accionante se han violentado o no derechos constitucionales o de raigambre constitucional. Sobre las atribuciones de los jueces constitucionales, la Corte Constitucional como máximo órgano de administración de justicia constitucional del Ecuador, ha sostenido: 

Conforme lo ha señalado la Corte Constitucional dentro de la sentencia de jurisprudencia constitucional vinculante N.° 001-10-PJO-CC, la acción de incumplimiento de sentencias, resoluciones y dictámenes constitucionales se constituye per se en una auténtica garantía jurisdiccional de protección y reparación de derechos constitucionales, pues, sin dicho mecanismo, de nada serviría la presencia de garantías para la protección de todos los derechos constitucionales. Asimismo, la Corte ha reconocido en esta acción una doble función: la primera de ellas es la de garantizar un efectivo recurso para la protección de derechos constitucionales y fundamentales por medio de la ejecución de la sentencia y la segunda función u objetivo, consiste en dar primacía a los normas y derechos constitucionales. 

Por lo tanto, como jueces constitucionales, nos corresponde realizar un análisis objetivo respecto a la existencia de derechos constitucionales vulnerados, y siendo el objeto de la acción propuesta, justamente  protege derechos constitucionales, nos corresponde como operadores de justicia tutelar los derechos consagrados en la Norma Suprema. En la sentencia referida, la Corte Constitucional del Ecuador ha sido clara y enfática en manifestar que no basta con enunciar que el caso corresponde a un tema de mera legalidad, sino que se debe determinar si efectivamente se han vulnerado o no derechos constitucionales: 

La Sala de lo Civil al conocer nuevamente el recurso de apelación, fundamenta sus análisis en el tipo de acto que fue objeto de la acción de protección, para a partir de aquello determinar que se trata de una cuestión de materia laboral; sin embargo, no se justifica que el acto impugnado no ocasione vulneración de los derechos constitucionales demandados por los accionantes, aspecto que nos conduce a determinar que el examen efectuado por los jueces provinciales no se encuentra enmarcado en la naturaleza de la acción de protección. Pues no resulta suficiente señalar que el tema sometido a conocimiento de los jueces constitucionales versa sobre una cuestión de legalidad para determinar la improcedencia de la acción de protección, sin antes fundamentar jurídicamente que no existe en el caso concreto derechos constitucionales afectados. En ese sentido, se pronunció la Corte dentro de la sentencia objeto de esta acción y así lo ha manifestado en reiteradas ocasiones a través de su jurisprudencia. 

17.- Lo señalado nos permite inferir que  los argumentos que esgrime el juez de primer nivel para desechar la acción propuesta son impertinentes al problema jurídico analizado, y al haberse probado la vulneración de derechos, procede  conceder la acción.

SEXTO: de la reparación integral

18.- El Art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala que en caso de declararse la vulneración de derechos se ordenará la reparación integral por el daño material e inmaterial. La reparación integral procurará que la persona o personas titulares del derecho violado gocen y disfruten el derecho de la manera más adecuada posible y que se restablezca a la situación anterior a la violación. La reparación podrá incluir, entre otras formas, la restitución del derecho, la compensación económica o patrimonial, la rehabilitación, la satisfacción, las garantías de que el hecho no se repita, la obligación de remitir a la autoridad competente para investigar y sancionar, las medidas de reconocimiento, las disculpas públicas, la prestación de servicios públicos, la atención de salud.

Siendo procedente la reparación integral, y considerando que per se la sentencia constituye ya una forma de reparación,  es necesario restablecer la situación al momento anterior a la violación. 

III. DECISIÓN EN SENTENCIA:

En mérito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitución de la República del Ecuador,  este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS, expide la siguiente SENTENCIA: 

I.- ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por la parte ACCIONANTE. Como consecuencia de ello, se REVOCA la sentencia dictada por el juez a quo. 

II.- Aceptar la acción ordinaria de protección incoada, por lo tanto, se declara la vulneración del derecho constitucional al debido proceso en la garantía consagrada en el Art. 76.7.k) de la Constitución de la República del Ecuador, concretamente el derecho al debido proceso, en una de sus garantías básicas, como es el derecho a la defensa de todas las personas, en la garantía de ser juzgado por una jueza o juez imparcial.

Como medida de reparación integral se dispone: Dejar sin efecto la Resolución  sustitutiva No. 2018-011-AJ-D-DURAN-Z8-PN, de fecha 14 de marzo del 2019, expedida por el  Coronel Jaime Hernán Carrera Amores, Jefe del Distrito Durán  Z8, de la Policía Nacional.

Que se oficie a la Inspectoría General de la Policía Nacional, para que delegue a otro oficial de la Policía Nacional, para que dé cumplimiento a la Resolución No. 0684 del 19 de febrero del 2019, por la cual se declaró la NULIDAD del expediente administrativo No. 0104-2018-UZAI-Z8-SA, a partir de la audiencia llevada a cabo el 14 de diciembre de 2018, y una vez  corregidos o subsanados los vicios que motivan la nulidad  del procedimiento administrativo y del acto administrativo impugnado, emita la resolución que corresponda.

III.-  Ejecutoriada la resolución se dará cumplimiento a lo que dispone el Art. 86.5 de la Constitución de la República del Ecuador  en concordancia con el 25.1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

IV.- Cumplido lo ordenado, devuélvase el expediente al juez de primera instancia. 

NOTIFIQUESE: