CAUSA No. 2015-0006
VISTOS: Esta causa se inició en contra de los ciudadanos PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO Y OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL , mediante audiencia de calificación de flagrancia acorde a  lo manifestado en el  Art. 529 COIP, a quienes se les   imputo  el cometimiento de un delito de tránsito con resultado de lesiones en la persona de LOPEZ VARGAS ROCIO NARCISA, (victima) cuya incapacidad  mediante reconocimiento médico legal practicado por un Perito Médico de la CTE  es  de 9 a 30 días,  al encontrarse comprendido dentro de aquellas infracciones que no superan los cinco años de prisión, de conformidad al Art. 640 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de procedimiento directo, para el 12 de enero del 2015 , a las 15H00, audiencia oral, pública y contradictoria que se celebró conforme  a lo dispuesto  en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica, en la  que se resolvió  la situación jurídica de los ciudadanos PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO al que la Fiscalía acuso  por cuanto consideró que el accidente se produce por su  imprudencia, siendo el   autor del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 2 del COIP , Y con relación al Señor  OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL, fiscalía   se abstiene de Acusar, por cuanto  no ha violado el deber objetivo en su rol de conductor, no violó ninguna norma de tránsito . Por lo que esta Autoridad luego de efectuar la valoración de las pruebas actuadas en el procedimiento directo, dicta sentencia condenatoria de culpabilidad en contra de  PROAÑO NAVARRETE RAÚL ANTONIO,  con relación al señor OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL, ratifica su estado de inocencia, siendo el momento procesal oportuno de emitir sentencia, para hacerlo se considera lo provisto en el Art. 76 numeral 7 literal l: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-. Conforme a lo dispuesto en el Art. 604 numeral 1.- Se concedió la palaba al   Ab. Carlos Morales Manrique, en Representación de PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO quien  manifiesta: No hay vicios de procedibilidad ni de procedimiento por lo tanto es competente para sustanciar la presente causa señora Jueza. El  Ab Jorge Lara Criollo, en Representación de OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL manifiesta: No hay vicio alguno, por lo que  es usted  la competente. DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL, Fiscal de Transito expone : Respecto a los vicios de prejudicialidad, procedibilidad y competencia la Fiscalía tiene claro que no se ha violado ningún vicio que afecte la validez del proceso, es usted una Juez competente para conocer este caso.  Se deja constancia que la víctima acudió a la Audiencia, quien  no fue  representada por  Patrocinador alguno JUEZA.- Una vez  escuchadas a las partes procesales,  se puede apreciar  que la presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, no se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido  todo lo actuado hasta el momento.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en concordancia con lo que establece el Art. 147 LOTTTSV  en relación con el Artículo 640 numeral 3 del Código Integral Penal, y en armonía con la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador, esta Jueza de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa penal de tránsito; TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, Art. 76 de la Constitución de la Republica de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal..  CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado PROAÑO NAVARRETE RAUL  ANTONIO,  ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el art 379 del COIP en concordancia con el Art. 152 No. 2 del cuerpo de ley citado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones de 9 a 30 días por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: TEORÍA DEL CASO POR PARTE  DE  FISCALÍA.-.-  Fiscalía va a presentar una acusación por el delito de lesiones, delito tipificado y reprimido por el Art. 379 de COIP en concordancia con el Art. 152 No. 2 del mismo cuerpo legal, los señores OQUENDO VERA ARMANDO y PROAÑO NAVARRETE ANTONIO fueron procesados por el delito ya mencionado en calidad de presuntos autores. Estas lesiones son provenientes de un accidente de tránsito, teniendo  como antecedente el Parte de accidente de tránsito Nro 09-00111675  de fecha primero de enero del 2015 a las 18h40,  lugar Av. Francisco de Orellana a la altura del Cóndor de esta ciudad de Guayaquil. Debemos considerar para esto que el señor OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL  conducía la motocicleta de placas HP261V y el señor PROAÑO NAVARRETE RÁUL ANTONIO iba en calidad de peatón, el señor Ismael llevaba como acompañante a la señora LOPEZ VARGAS ROCIO NARCISA. Las circunstancias del hecho se presentan de la siguiente manera: OQUENDO VERA ARMANDO circulaba en estado normal mientras conducía la motocicleta antes mencionada en la calle Francisco de Orellana sentido norte a sur mientras que el señor PROAÑO NAVARRETE RAÚL ingresa a la Francisco de Orellana de la acera oeste hacia la acera este en esta circunstancia el motociclista atropella al peatón por la parte delantera de esta motocicleta y se desplaza el motociclista y el acompañante de este accidente de tránsito resulta con lesiones el peatón de 31 a 90 días esto es el señor PROAÑO NAVARRETE RAÚL, mientras que el acompañante del motociclista NARCISA LOPEZ VARGAS resulta con una lesión de 9 a 30 días. Es decir, que los señores OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL como motociclista y el señor PROAÑO NAVARRETE RAÚL como peatón han sido procesado en procedimiento directo por el delito tipificado y reprimido con  el Art. 379 de COIP en concordancia con el Art. 152 No. 2 como presuntos autores del delito de lesiones provenientes de un accidente de tránsito, hasta aquí la teoría del caso señora Juez SE CONCEDE LA PALABRA A LA  DEFENSA DEL SEÑOR PROAÑO NAVARRETE RAUL MANIFIESTA:  Sin tener más que decir  también el señor Proaño es una parte lesionada en el accidente de tránsito no queremos alargar el proceso, sin tener más que decir acojo lo manifestado por la señora representante del Ministerio Público. SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA DEFENSA DEL SEÑOR OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL MANIFIESTA.-  Como acabó  de decir el compañero profesional del derecho lo que queremos nosotros es llegar a un acuerdo entre las partes en este accidente de tránsito, está a su consideración que tome sus palabras que las partes lleguen a una conciliación y así poner fin a esta causa. POR EL PRINCIPIO DE CONTRADICCION FISCALIA EXPONE:  La defensa de los procesados manifiesta que existe una especie de realizar una  conciliación o acuerdo entre ellos pero por resolución del Consejo de la Judicatura, esta conciliación se hará conocer después de la audiencia de procedimiento directo, es decir, hasta que se dicte sentencia porque estamos en procedimiento directo. SEXTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: La Dra. Alexandra Castro Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de los procesados, 6.1.-  TESTIMONIO DR JOSE GILER MUÑOZ, REALIZO EL RECONOCIMIENTOMEDICO LEGAL ,  lo realiza bajo juramento.-  generales de Ley , estado civil casado, profesión Médico, labora   en la CTE 17 años 6 meses,  cédula 1305481711.-  Fiscalía P /  Díganos que tiempo lleva usted como médico perito legista trabajando en delitos provenientes de accidentes de tránsito?  R /  17 años P/  Le voy a poner a su vista el reconocimiento médico díganos si las firmas que consta en el informe son las suyas? .R/Si este es un informe de reconocimiento médico legal preliminar y esta es mi firma. P/ Nos podría explicar sobre  el reconocimiento médico realizado al señor RAÚL PROAÑO NAVARRETE? R/  Este es un informe médico realizado el día 2 de enero a las 00h15 al señor PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO de 31 años de edad aproximado que estaba inmerso en un accidente de tránsito en la Francisco de Orellana , el 1 de enero a las 20h00 aproximadamente en un atropello, cuando llegue a la casa asistencial que es la clínica Alborada había un paciente de 31 años aproximadamente con un traumatismo cráneo encefálico, estaba el paciente desorientado somnoliento  Glasgow 13/15, excoriaciones hemifaciales lado izquierdo, hematoma edema y equimosis de región ocular izquierda, en las extremidades había edema y excoriación en rodilla izquierda, solicitado en los estudios de rayos x estaba pendiente y en la radiografía no hay signos de lesión ósea. Con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. P/  Usted se ratifica en ese informe médico?. R/  Si me ratifico. 2.- FISCAL P/  Respecto al informe médico realizado a la señora ROCÍO LÓPEZ VARGAS. R/ Fue hecho también en la clínica Alborada fue el día viernes 2 de enero a las 00h30 también estaba inmersa en el mismo accidente de tránsito y ella era una paciente que al momento del examen estaba en tiempo y espacio, colaboró con el reconocimiento médico el Glasgow era normal 15/15 pupilas reactivas, excoriaciones en hombro izquierdo y en ambas rodillas, la radiografía no mostraba signos de lesión ósea por lo tanto el diagnostico era politraumatismos superficiales, tiempo de recuperación 9 a 30 días P/ Usted se ratifica en el informe médico legal. R/ Si me ratifico. P/ Producto de que es el informe médico? R/ Producto del accidente de tránsito.  Como prueba documental adjunto  al expediente los reconocimientos médicos. 6.2.-  TESTIMONIO JOSHUA TADEO MARCILLO SANTANA QUIEN CONFECCIONÓ EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO,  lo realiza bajo juramento,  generales de ley, de edad 21 años, estado civil Soltero, domiciliado en  Guayaquil , profesión e instrucción  Vigilante., religión católico   FISCAL PREGUNTA /  Señor vigilante que tiempo lleva como miembro de la CTE?  R/ 2 años P/ Que tiempo se  dedica  lo que es el control del tránsito en las calles?  R/ Un año y medio. P/ Le voy a poner el Parte del 1 de enero del 2015 respecto de la detención del señor OQUENDO VERA ARMANDO y PROAÑO NAVARRETE RAUL que usted elaboró el día indicado .R/ Si así es. P/ Nos podría decir los nombres de las personas que intervienen en este accidente de tránsito y sus calidades? R / Oquendo Vera Armando Ismael con licencia tipo 1205183542 B en calidad de detenido., y el señor Proaño Navarrete Raúl Antonio por su calidad de recuperación de 31 a 90 días quedó con custodia y la señorita que venía en calidad de pasajera López Vargas Rocío Narcisa tiene de 9 a 30 días. P/ Nos podría decir si usted al llegar al lugar del accidente usted realizó averiguaciones? R/  Al momento ya había un compañero Cbo. Primero Washington Sánchez, unidad GOM-23 DMG. P/ Cual fue la circunstancia de las averiguaciones que usted hizo? .R/ Al momento un compañero me indico que era un atropello P/ Como ocurrió el atropello R/ La indicación que me dio él fue que el señor Proaño Navarrete Raúl, venía cruzando por media vía y el señor Oquendo circulaba por vía de circulación de la Av. Francisco de Orellana y lo impactó .P/ Que tipo de vehículo conducía el señor Oquendo? .R/ Una moto P/ Las placas de la moto R/ HP261V  P/ En qué condiciones el señor Oquendo Armando atropella al peatón al señor Proaño Navarrete.? R/ El señor Cabo. Primero Sánchez vio. P/  Según el Parte que usted hizo como ocurre el accidente?  el impacto como ocurre? R/ Mi Parte con testimonio del señor Sánchez que la motocicleta circulaba por el carril derecho impacta al señor Proaño Navarrete quien circulaba por media vía .P/ Señor vigilante porque el señor Oquendo Armando y Proaño Raúl no se les hizo prueba de alcoholemia? R/ Al  momento que les sugerí a los señores Fiscales ya que solo me entregaron la valoración médica y la prueba de alcoholemia no me la entregaron, por eso no se le hizo solo adjunte al Parte lo que es valoración médica. P/ Usted recuerda en qué estado estaba el señor Armando Oquendo? R/ En ese momento no se percibía ningún grado, y solo lo trasladé a la clínica. P/ Ya eso es en cuanto al motociclista y en cuanto al peatón? R/ Tampoco le sentía, porque fue trasladado de urgencia a la clínica por los golpes y laceraciones que tenía. Como prueba documental adjunta  al expediente el parte policial de accidente de tránsito 6.3.- TESTIMONIO  SR. MOREIRA FIGUEROA FERNANDO QUIEN  REALIZO EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EL AVALÚO DE LOS DAÑOS DEL VEHÍCULO..- Bajo juramento, generales de Ley,  edad  33 años, estado civil casado, ocupación Agente de tránsito y psicólogo organizacional,   trabaja en la Institución 11 años aproximadamente,  realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y el avalúo de los daños del vehículo,  religión Católico FISCAL P/  Dígale a la señora jueza que tiempo tiene  en lo que es el  peritaje de avalúo de daños materiales R/ Aproximadamente 7 años. P/   Le voy a poner a la vista el informe de daños materiales que usted hiciera dentro del procedimiento directo seguido en contra del señor Oquendo Armando. Dígame si la firma que consta en el mismo es la suya? .R/ Efectivamente el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo motocicleta de placas HP261V  el mismo que fue realizado en el centro de retención vehicular de la CTE y es mi firma la que consta al pie del informe, conjuntamente con el Ing. Christian Briones Navarrete. P/ Como es esta motocicleta R/ Es una moto marca Suzuki modelo GD110 color negro año de producción 2012 y año de matrícula 2012-2016. P/ Podría describir los principales daños materiales que usted encontró en esta motocicleta? .R/ Los daños materiales se localizaron en la parte frontal las barras de amortiguación y desplazadas, faro desplazado y roto, tacómetro desplazado y roto, timón desplazado y doblado. En su parte lateral derecha guía anterior desplazada y rota, retrovisor desalojado, manija del freno desplazada y doblada. Mientras que en su parte izquierda apoya pie desplazada, bocina desplazada y rota, retrovisor desalojado, manija del embrague desplazada y doblada, guía delantera desplazada y rota. P/ El avalúo de daños materiales a cuánto asciende. R/ Un monto aproximado de 400 dólares. P/ Se ratifica en el contenido de su informe? R/ Me ratifico en el contenido del informe.2.-  P/ dígale a la señora jueza que tiempo lleva como perito acreditado para el reconocimiento de lugar de los hechos R/ Aproximadamente 7 años. P/ En el informe de reconocimiento del lugar de los hechos dígame si esa es su firma .R/ Efectivamente es mi firma la que consta en el informe que tengo en mis manos informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Realizado el miércoles 7 de enero del 2014 a las 12h30 en la Av. Francisco de Orellana que asocio con el Capitan. Christian Briones Navarrete. P/ Nos puede describir la avenida principal del lugar de los hechos. R/ El lugar donde se realiza esta diligencia es la Av. Francisco de Orellana desde el norte hacia el sur, esta avenida es de doble sentido con dirección sur hacia el norte y viceversa los sentidos están separados por un parterre que mide 6,85 cm, esta avenida tiene un volumen vehicular intenso moderado, la movilidad vehicular y peatonal es normal, al momento de la diligencia se la realizó al medio día por lo que había un cielo despejado, su calzada está estructurada de concreto en buen estado la calzada donde ocurre el accidente es de 11,90 metros que es el primer canal de circulación vehicular toda la avenida tiene capacidad para 10 carriles de circulación 5 carriles para cada sentido. En cuanto a la señalización de lugar del accidente vertical, horizontal no existen semáforos, en la zona del accidente debo indicar que si existe un semáforo que está a 68,10 metros hacia el sur de la zona del accidente pero la estación del semáforo no influye en lo que es la circunstancia o la zona del accidente. FISCAL Queda presentado como prueba documental el informe pericial  6.4 TESTIMONIO  SEÑOR ROSERO MARTÍNEZ MIGUEL ÁNGEL QUIEN REALIZA EL  INFORME INVESTIGATIVO.- lo realiza bajo juramento generales de Ley, edad 31 años,  Estado civil Casado, Ocupación Agente de tránsito, labora  en la Institución 7 años,    de religión católico,  realizó el Informe investigativo., FISCAL Le voy a poner a la vista la documentación de las investigaciones que usted realizara para la detención del señor Oquendo Armando, revise y nos diga si la firma que consta en el mismo es la suya. R/Es mi firma. P/Que tiempo lleva usted como agente acreditado investigador? R/ más de un año. P/ Realizando los informes investigativos R / Más de un año P/ Díganos quienes son las personas intervinientes en este accidente de tránsito que usted realizó la investigación R/Tenemos que es un accidente de tránsito ocurrido el día jueves 1 de enero aproximadamente a las 18h40 tenemos como vía principal Francisco de Orellana pasando el Riocentro norte ciudadela el Cóndor, tenemos como participante 1 Proaño Navarrete Raúl, como participante 2 tenemos a Oquendo Vera Armando junto con su móvil 1 que es el vehículo de placas HP261V de la provincia del Guayas. P/ Díganos qué tipo de acto usted realizó en esta investigación? R/En la investigación primero se hizo la inspección técnica ocular del accidente que es ir al lugar del accidente establecer donde fue el punto de impacto atropello y las respectivas fotos para el informe P/Que tipo de vía es la Av. Francisco de Orellana? R Es una calzada artificial, de hormigón P/ Que tipo de vía es la Av. Francisco de Orellana?  R/ Es una calzada artificial, de hormigón armado seco y flexible, con espacio para dos canales de circulación interno y externo; en el canal interno donde fue el accidente tiene tres carriles con un ancho de 11,80 metros, con aceras y bordillo debidamente delimitados/ En cuanto a la circulación como es la vía. R/ Es una avenida de bastante afluencia vehicular, al momento de la inspección tiene un volumen moderado, la movilidad de los vehículos es normal y el comportamiento descongestionado .P/ Nos puede explicar la dinámica del accidente ¿ R/El participante 1 el señor Proaño Navarrete en un estado normal transitaba por sus propios medios e ingresa a cruzar la calzada de la Av. Francisco de Orellana desde la acera oeste hacia la acera este por un lugar no configurado para el efecto. El participante 2 el señor Oquendo Vera en estado normal se desplazaba en el móvil 1 por sobre la calzada de la Av. Francisco de Orellana por el carril derecho en el sentido norte-sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan determinar su cálculo. P/ Estableció una causa basal en este accidente de tránsito. R/ El participante 1 se expone al riesgo de accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto. P/ Alguna causa concurrente .R/ El participante 2 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía .P/ Usted se ratifica en todo el contenido del informe  .R/ Si me ratifico en el contenido del informe.  Culmina la prueba por parte de fiscalía  SEPTIMO: NO EXISTE PRUEBA SOLICITADA NI ACTUADA POR EL SEÑOR PROAÑO NAVARRETE RAUL, OQUENDO VERA ARMANDO,  Y  LOPEZ VARGAS ROCIO NARCISA EN LA AUDIENCIA ORAL PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- Toda vez que manifiestan las partes  que han llegado a un acuerdo extrajudicial. OCTAVO.-  ALEGADO FINAL. FISCAL.-  En esta audiencia la Fiscalía ha presentado una serie de pruebas para la infracción penal respetando los principios que rigen el proceso penal, de esas pruebas me permito hacer el siguiente resumen Fiscalía expone:  primero presentó el testimonio del médico legista que realizo el reconocimiento médico de las personas que resultaron lesionadas en este accidente de tránsito, examen médico al señor PROAÑO NAVARRETE RAÚL ANTONIO a quien le determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, así como también a la señora ROCIO NARCISA LOPEZ VARGAS acompañante del  conductor  de la motociclista resultó con lesiones se determinó un tiempo de recuperación de 9 a 31 días el médico legista se ratificó en el contenido de sus informes y fueron presentados como pruebas documentales.2.-  Posteriormente la Fiscalía ha presentado el informe de Parte policial de accidente de tránsito en el que se relata  cómo el 1 de enero del 2015 aproximadamente a las 18h40 el señor ARMANDO OQUENDO VERA conducía la motocicleta de placas HP261V en la Av. Francisco de Orellana iba de norte a sur , cuando ingresó cruzó la vía Francisco de Orellana el señor PROAÑO NAVARRETE RAÚL ANTONIO y lo atropelló. 3.- Fiscalía presentó el testimonio del señor perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos esto es de Fernando Moreira Figueroa, se destaca en este testimonio que en la Av. Francisco de Orellana es una vía de amplia circulación vehicular, este informe fue presentado como prueba documental en esta audiencia. 4.- El mismo perito realizo el informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta interviniente en este accidente de tránsito daños que llegan a 400 dólares y nos relata que los principales daños se producen en la parte frontal de la motocicleta de placas HP261V marca Suzuki color negro, el señor agente investigador en esta audiencia Miguel Rosero Martínez, nos ha relatado una dinámica del accidente realizada en base al reconocimiento del lugar que hiciera en sus investigaciones al punto de impacto y a los daños materiales del vehículo que se ha causado en este accidente de tránsito, el señor agente investigador establece como causa basal que el señor peatón cruza una vía no configurada para el tránsito peatonal. De las pruebas que la Fiscalía ha aportado en esta audiencia se ha podido demostrar como el peatón ingresa a una zona que no es configurada para el cruce de los peatones en una vía de amplia circulación que contrala la Ley y el Reglamento de Tránsito e ingresa a una vía de más amplia circulación provocando el accidente de tránsito del cual resulta con lesiones propias el señor PROAÑO NAVARRETE RAÚL ANTONIO y la señora pasajera en la que llevaba el señor ARMANDO ISMAEL  OQUENDO VERA , la Fiscalía es del criterio de acusar al señor PROAÑO NAVARRETE RAÚL ANTONIO de ser el autor del tipo penal   tipificado y reprimido en el Art. 379 del COIP en concordancia con el Art. 152 No. 2  del citado cuerpo legal,  Fiscalía solicita se le imponga  la pena 45 días, respecto al ciudadano OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL la Fiscalía se abstiene de emitir acusación por cuanto no ha violado el deber objetivo en su rol de conductor, no violó ninguna norma de tránsito y más bien el accidente se produce por imprudencia del peatón, hasta aquí la intervención de la Fiscalía. - ALEGATO FINAL DEL ABOGADO LARA CRIOLLO JORGE EN REPRESENTACION DE OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL quien manifiesta:   Se deben aplicar los mecanismos alternativos resolución de conflictos que están incorporados en el proceso penal de tránsito, por esta situación solicito como primera instancia el acuerdo entre las partes, hasta aquí mi intervención.  ALEGATO FINAL POR PARTE DEL ABOGADO MANRIQUE MORALES CARLOS .EN REPRESENTACION DE PROAÑO NAVARRETE RAUL ( PEATÓN)  Acogiendo lo manifestado por el colega Criollo queremos llegar a un acuerdo doctora, lo dejo a su mejor criterio ,luego de su resolución.  NOVENO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- Se define a la imprudencias. Como   Falta de juicio, sensatez y cuidado que una persona demuestra en sus acciones: la imprudencia es la principal causa de accidentes de tráfico. Inconsciencia. Prudencia. Sinónimos imprudencia sustantivo femenino descuido, ligereza, insensatez, irreflexión, impremeditación, imprevisión, temeridad, precipitación, irresponsabilidad. Previsión, acierto, reflexión, cuidado. Cabanellas, define a la imprudencia como: Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. | Omisión de la diligencia debida. | Defecto de advertencia o previsión en alguna cosa; punible e inexcusable negligencia por olvido de las precauciones que la prudencia vulgar aconseja, la cual conduce a ejecutar hechos que, a mediar malicia en el actor, serían delitos. PROFESIONAL. Omisión de las precauciones extremas, como consecuencia de la confianza y abitualidad que crea el desempeño de una actividad. TEMERARIA. Grave negligencia, imprevisión o descuido que, con olvido o desprecio de elementales precauciones, ocasiona un hecho castigado como delito cuando se realiza con dolo. La imprudencia  integra una de las formas de la culpa, junto con la impericia  y la negligencia. La Legislación Ecuatoriana, sanciona la imprudencia tanto en materia especial de tránsito, como en el campo penal común, estableciendo que, si la muerte de una persona se produjere como consecuencia de un accidente causado por evidente imprudencia. Para el  tratadista colombiano Carlos Olano Valderrama respecto a la imprudencia en su obra Tratado Técnico- Jurídico sobre Accidentes de Circulación y Materias Afines, nos dice, “es aquella actitud síquica de quien no prevé el peligro o previniéndolo no hace todo lo posible para evitarlo” (Olano, 2003, pág. 57).En tal sentido, podemos decir que la  imprudencia asume también el aspecto de la culpa  y que en materia de tránsito es la expresión de una excesiva confianza en la propia habilidad del conductor o peatón para poder sortea (evitar) una situación que de por si se sabe que es peligrosa. . El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece  culpa.-  “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”  En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo. El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos. El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo.. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, previo a la prueba evacuada en audiencia es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…”. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.. DÉCIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: 10.1.- Según consta del parte de accidente No 09-00111875 el accidente de tránsito materia de juzgamiento se suscitó el 01 de enero del 2015, a las 18h50 , en la Avenida Francisco de Orellana a la Altura del Condor, donde el vehículo motocicleta de placas  HP261V marca Suzuki conducido por el señor OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL impactó con la parte frontal tres tercios contra la humanidad del señor  PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO  peatón, quien se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado por su efecto ( fuera de la zona peatonal) sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguar su integridad ante la presencia y proximidad del participante 2, cuyo impacto produce un accidente de tránsito que a más de sufrir lesiones el peatón sufre lesiones la acompañante del conductor de la motocicleta , ocasionando lesiones de 9 a 30 días de incapacidad , si bien es cierto que el parte conforme a lo dispuesto en el Art. 164 de LOTTTSV es referencial , una vez con juramento constituye prueba,  y de acuerdo al testimonio dado por el suscriptor del parte Joshua Tadeo Marcillo Santana , se determina que el señor Oquendo Vera Armando Ismael con licencia tipo B circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido sur- norte, y por el carril central derecho atropella al señor PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO con la parte anterior de su motocicleta, esto es debido a que el peatón se cruza la via sin tomar la precaución al hacerlo por un lugar no determinado para el cruce de dicho móvil de tracción humana. 10.2.- EL testimonio otorgado por el Agente de Tránsito Miguel Rosero Martinez  , en la audiencia de juzgamiento determinó que efectúo las investigaciones correspondientes al accidente de tránsito, determinado que el participante 1( ) cruza por una zona no configurada para transitar y que se expone a riesgo de accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto, produciéndose el accidente así como menciona que el participante 2  Oquendo Vera Armando Ismael,  conducía no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la via, puesto que aduce que por el impacto el conductor de la moto pierde el equilibrio y cae sobre la calzada junto con su acompañante sufriendo lesiones en su humanidad al igual que el peatón. , sin embargo da a conocer que el lugar al momento de la inspección es bueno que existe un flujo de transito volumen moderado 10.3.- El procesado OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL, al rendir su testimonio hace conocer que pasando el Rio centro Comercial Rio centro Norte se percata de que un peatón comienza a cruzar la vía, lo cual procedió a frenar para no impactarlo pero se le hizo imposible después pierde el control de su moto y cayó sobre la calzada con su esposa, se  paró  para auxiliar a su  esposa ya qué estaba inconsciente y moradores ayudaron al peatón luego llego la ambulancia y miembros de la CTE para tomar procedimiento 10.4 EL señor PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO .-No se pronuncia al respecto 10.5.- Del informe médico legal practicado por el Dr. Jose Giler, Medico Perito de la CTE.- se determina que el señor Proaño Navarrete Raúl Antonio y la Sra. López Vargas Roció Narcisa  presenta lesiones de 31 A 90 y  de 9 A 30 días en su orden respectivamente . DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE  ESTA AUTORIDAD.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la  juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada y el Art. 615 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales.-  Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado la Juez  debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 2 del Art. 152 ibídem, sanciona el accidente de tránsito que produce lesiones de 9 a 30 días con una pena privativa de libertad de dos meses a uno año , en tal sentido, con el informe médico elaborado  por el Perito  Médico José Giler Muñoz  , se determina que  la señora  Lopez Vargas Rocio Narcisa presenta lesiones con una incapacidad de 9 a 30  días y que dichas lesiones son atribuibles, según consta el parte de accidentes de tránsito, al impacto suscitado el 01 de enero del 2015, a las 18h50, entre el vehículo  motocicleta de Placas HP261V conducido por el señor  Oquendo Vera Armando Ismael, quien le impacta en contra de la humanidad de  Proaño  Navarrete Raúl Antonio, ( peatón )  quien al cruzar por la  Av. Francisco de Orellana , resulto  también con lesiones de 30 a 90 días por lo tanto, la materialidad de la infracción está comprobada; y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. En esta causa la Fiscalía   se abstiene  de acusar al procesado  OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL: 1) El Art. 600 del Código Orgánico Integral Penal, establece en su parte pertinentes “….De no acusar, emitirá su dictamen debidamente fundamentado y será notificado a la o al juzgador para que disponga su notificación a los sujetos procesales y  dicte el sobreseimiento en el plazo máximo de tres días cuando exista una persona privada de libertad, caso contrario lo dictará en el plazo de hasta diez días. En el mismo auto, revocará todas las medidas cautelares y de protección dictadas. …”. El Art. 609 ibídem determina “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” 2) En la audiencia de juzgamiento la Dra. Alexandra Castro Coronel, , Fiscal de Tránsito se abstuvo de acusar al señor Oquendo Vera Armando  , por no contar con los elementos necesarios para determinar su responsabilidad; 3) Para que una acción culposa sea atribuida a una persona es necesario que se determine que infringió el deber objetivo de cuidado, en el caso que nos ocupa, El señor PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO, cruza por el lugar de los hechos sin adoptar las medidas necesarias para salvaguardar su vida e integridad personal, poniéndola  en riesgo su vida e integridad personal, y de la acompañante del conductor de la motocicleta  hecho que se acredita al momento que es impactado por el vehículo MOTOCICLETA de placas HP261V conducido por OUENDO VERA ARMANDO ISMAEL, quien no tuvo tiempo de reacción para evadir la actitud riesgosa e imprudente del  PEATON , produciéndose el impacto que determinó lesiones, hecho que se encuentra acreditado con el testimonio del agente investigador,  quien determinó que el participante 1 ( PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO  ) cruza por un lugar no configurado para el cruce de PEATONES así como también NO determina un exceso de velocidad en el participante 2 que no ha podido ser comprobado de forma científica ni técnica, A criterio de esta Juzgadora se debe   tener en consideración que el tránsito de los peatones deberá hacerse de acuerdo con las normas legales establecidas en su Reglamento como son :1.- Por las aceras 2.- En aquellas vías públicas donde no haya acera, deberán hacerlo por las bermas o franjas laterales de la calzada y por el costado izquierdo de ellas, enfrentando los vehículos que circulen en sentido opuesto;3.- No podrán permanecer en las calzadas de las calles o caminos;4.- Pasar las calzadas sólo en los cruces y por los pasos para peatones.  En las zonas urbanas, el peatón podrá, también, cruzar la calzada en aquellos lugares señalizados o demarcados especialmente para ese objeto;5.- En los caminos rurales sólo podrán cruzar la calzada, cuando no haya vehículos próximos y puedan hacerlo con seguridad;6.- En ningún caso podrán cruzar la calzada en forma diagonal o por el área de intersección de las calzadas;7 .- En los lugares regulados por Carabineros o semáforos, deberán respetar sus señales y no podrán iniciar el cruce o bajar a la calzada hasta que les sea indicado.  MEDIANTE DECRETO SUPREMO Nº 033-2001-MTC Reglamento Nacional de Tránsito, art. 276 .-EN  EL VECINO PAIS DE PERU.-  El peatón goza del beneficio de la duda y de presunciones a su favor, en tanto no incurra en graves violaciones a las normas de tránsito, como cruzar la calzada en lugar prohibido; pasar por delante de un vehículo detenido, parado o estacionado habiendo tránsito libre en la vía respectiva; transitar bajo la influencia del alcohol, drogas o estupefacientes; cruzar intempestivamente o temerariamente la calzada; bajar o ingresar repentinamente a la calzada para intentar detener un vehículo; o subir o bajar de un vehículo en movimiento y por el lado izquierdo.  El Art. 373 del COIP establece sobre la :  Responsabilidad de las o los peatones pasajeros o controladores.-  Cuando el responsable del accidente no sea la o el conductor de un vehículo sino la o el peatón, pasajero, controlador u otra persona, será sancionado con las penas previstas en los artículos  es correspondientes, según las circunstancias de la infracción a excepción de la pérdida de puntos que se aplica en forma exclusiva a los conductores infractores.   Estando en su sistema donde prima la imputación objetiva del comportamiento, es claro advertir que el señor  Oquendo Vera Armando Ismael, no ha generado ningún riesgo jurídicamente relevante y desaprobado, puesto que su accionar fue la de cumplir con las normas de conducción siendo que EL PROCESADO PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO  generó su propio riesgo poniendo en peligro no solo su vida,  si no del conductor de la motocicleta y de su acompañante así como también al intentar cruzar por una zona no configurada para el cruce de peatones,   de las pruebas evacuadas en las que se puede determinar la imprudencia del peaton  y existiendo un  dictamen acusatorio en contra del  señor PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO . Por todas estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  SE  SENTENCIA   A PROAÑO NAVARRETE RAUL ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriano,  cedula de ciudadanía Nro. 0921300596,  por considerarlo autor y culpable del delito culposo  de transito tipificado en el  Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal,  y sancionado  en el art. 152 numeral 2 del cuerpo de Ley citado,  a CUARENTA Y CINCO DÍAS  DE PRISIÓN así como  al pago de la multa de  UN SALARIO BASICO UNIFICADO  Art. 70 COIP. Con relación al señor OQUENDO VERA ARMANDO ISMAEL ratifico el estado de inocencia, por las consideraciones expuestas anteriormente, se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan decretado en contra de Oquendo Vera Armando Ismael. Con Relación a la Reparación Integral    Art. 77  COIP.-Se deja a salvo el derecho de reclamar indemnización por daños y perjuicios por cuanto hasta   la presente fecha no se ha proporcionado ningún elemento para cuantificar el daño ocasionado. Intervenga el Abg. Israel Bustos Wong , Secretario del despacho,.- NOTIFÍQUESE , OFICIESE Y CUMPLASE 