VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de policía el CABO DIMAS DICAO MAQUILON, da a conocer que detuvo al señor TORRES THOMPSON MAX ALEXANDER por cuanto se había sustraído productos de GRAN AKI ubicado en la avenida 9 de octubre y Chile.  Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en numeral en artículo Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA DETENIDA: TORRES THOMPSON MAX ALEXANDER, 28 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 023885693. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del CABO DE POLICIA DIMAS  DICAO MAQUILON.- Señor Juez, encontrándome de servicio  de patrullaje  fuimos advertidos por la centra com, llegando al mercado gran aqui, una vez en el sitio nos entrevistamos con el ciudadano Leonardo Izurieta Pinargote,  Supervisor de la compañía  nos indicó que en circunstancias que se encontraba laborando en dicho centro comercial, fue solicitada su presencia en el acceso principal, donde se había procedido con la aprehensión, del ciudadano TORRES THOMPSON MAX ALEXANDER el mismo que en el momento en que se aprestaba a salir del almacén llevaba puesto una camisa y una bermuda de color azul ambas valoradas en la camntidad de 66 dóalres y que del video de seguridad se aprecia que este ciudadano ingresó al local se saco su ropa para ponerse la camisa azul y el short de varon, saliédno de dicho lugar sin conatr que fue detectado; b) Testimonio del Representante judicial de la Compañía quien introdujo como prueba el video de seguridad que al ser solicitado por la Defensoría pública se aprecia que el señor TORRES THOMPSON MAX ALEXANDER ingresa a los vestidores del  mercado gran aki, se despoja de su ropa para después ponerse una camisa azul y el short de varon, saliéndo de dicho lugar sin contar que fue detectado ; c) Testimonio del señor TORRES THOMPSON MAX ALEXANDER .- quien aceptó haber cometido la infracción.  QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES.- 5.1.) El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. 5.2.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el 30 de junio del 2015, a las 18H35, el señor  TORRES THOMPSON MAX ALEXANDER , se encontraba en mercado Gran Aki, que queda ubicado en la 9 de octubre y Chile de Guayaquil, en la cual, procedió a sustraerse cuatro un short de varon y una camisa azul, poniéndose esta ropa en su cuerpo, y al momento que se disponía a salir del local fue detenido por el señor guardia de seguridad, quien se percató en las afueras del local que se llevaba mercadería sin haber pagado por la misma, hecho que se encuentra probado con las declaraciones del mismo del señor  Cabo de Policía Dimas Dicao y con el video de las cámaras de seguridad del local antes mencionado.- Puesto a la vista de Juzgador la mercancía se divide: 1) Short de varon y una camisa azul que dan un total de 66 dólares. Por lo analizado no cabe duda alguna que el presente hecho fáctico trata de un hurto contravencional contenido en el Art.- 209 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad al señor TORRES THOMPSON MAX ALEXANDER , como autora y responsable de la contravención de policía tipificada y sancionada en el artículo Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona quince días de privación de la libertad que los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional. Se lo condena al pago de una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá ser pagado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura Provincial del Guayas. Gírese la boleta de privación de la libertad y la papeleta para el pago de la multa. Actúe en la presente causa la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 