JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: El 10 de febrero del 2016, siendo las 16h09, el señor Dr. José López  Torres, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano Héctor Eduardo Quintanilla Ortega y/o Segundo Ricardo Campuzano Mero, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 449 del Código Penal,  en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos de la denuncia presentada por el Doctor Moisés Núñez Rodríguez, Director Encargado del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, que textualmente indica: “Es el caso señor Fiscal que el día martes 13 de agosto del 2013, aproximadamente a las 13h00, fui informado, mediante parte de novedades suscrito por el señor Byron Mera, Agente de Tratamiento Penitenciario del Grupo No. 2, quien se encontraba asignada a la guardia del área del Policlínico, que en el Policlínico del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1, había fallecido la persona PRIVADA DE LIBERTAD, MINA ACOSTA WILLIAM RICARDO (alias chiquito), y dispuse al señor Jefe de Guías Roque Rodríguez Tacle, que se realice el procedimiento de ley, disponiendo además que el señor medico de turno, Doctor Jaime Pineda Anzules, me informe las razones de la muerte del PPL, antes mencionado..”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, el día 10 de mayo del 2016, a las 09h00, la cual continuó el día viernes 13 de mayo del 2016 a las 11h30, con la intervención del señor Ab. José Francisco Dávila Álvarez, en razón de la acción de personal No. 4910-DP09-2016-MA, en reemplazo de la Ab. Alizon Ramírez, Juez titular de este Tribunal Penal y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal; a quien se le ratificó su estado de inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, el mismo que expresó lo siguiente: “De conformidad con el Art. 195 de la Constitución  de la República, comparezco en representación de la Fiscalía, teniendo como antecedente la denuncia presentada por el Doctor Moisés Núñez Rodríguez, Director Encargado del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, que textualmente indica: “Es el caso señor Fiscal que el día martes 13 de agosto del 2013, aproximadamente a las 13h00, fui informado, mediante parte de novedades suscrito por el señor Byron Mera, Agente de Tratamiento Penitenciario del Grupo No. 2, quien se encontraba asignada a la guardia del área del Policlínico, que en el Policlínico del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1, había fallecido la persona PRIVADA DE LIBERTAD, MINA ACOSTA WILLIAM RICARDO (alias chiquito), y dispuse al señor Jefe de Guías Roque Rodríguez Tacle, que se realice el procedimiento de ley, disponiendo además que el señor medico de turno, Doctor Jaime Pineda Anzules, me informe las razones de la muerte del PPL, antes mencionado..”. Esto se probará a través de las cuestiones tratadas y discutidas a través de los testimonios y pericas que en el devenir de esta Audiencia se  presentarán  ante ustedes”.- En este estado, estando presente en la Audiencia la señora Acusadora Particular, Marisol Esperanza Yépez Yépez, sin la presencia de su Abogado patrocinador,  por los derechos que tiene en calidad de víctima, es preguntada por la señora Jueza de sustanciación si desea intervenir en la misma, a lo que ella respondió que no va a intervenir, sino en el momento en que sea llamada por la Fiscalía.- En su alegato de apertura, el señor defensor público Ab. Stalin Guarnizo Espinoza, quien comparece en representación del procesado Segundo Ricardo Campuzano Mero, quedando así protegido el derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, manifestó lo siguiente: “Comparezco en calidad de defensor público en esta Audiencia, a fin de exponerle  lo siguiente: La Fiscalía en el transcurso de esta Audiencia tendrá que quebrar el estado de inocencia,  esto se trató de un fatal accidente que terminó con el deceso del señor Mina Acosta William Ricardo (alias chiquito)”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DEL DR. AGAPITO JORGE  SALVATRIERTA CANTOS (Perito médico legista), quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No.  091002053-6, de 51 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación médico, domiciliado en el Cantón Guayaquil, quien de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “El documento que se pone a la vista se trata del Protocolo de Autopsia  998.DML.2013, fechado el 13 de agosto del 2013, consta el protocolo de autopsia médico legal de quien en vida se llamó Mina Acosta William Ricardo, ordenado por el Ab. Nelson Vela, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, en cuanto a la realización del examen externo y a la descripción de la traumatología forense, en el hemicráneo derecho se palpa un hematoma subgaleal de 8cmm de diámetro, en la mejilla derecha una escoriación de tres por un centímetro, en el tórax simétrico, varias zonas equimoticas rojizas de  ocho por dos centímetros a otra de siete por dos centímetros; en tórax posterior dos escoriaciones de tres y cuatro centímetros de extensión. En el  tórax posterior presentaba escoriaciones de diferentes formas y tamaños. Al  hacer examen interno abriendo todas la cavidades a nivel de cabeza en la cara interna del cuero cabelludo un gran hematoma que ocupaba las regiones parieto occipito temporal derecho, al abrir el cráneo éste se encontraba  bastante congestivo y se apreciaba cinco milímetros de espesor, se aprecia líneas de fracturas en cara antero superior de peñasco derecho y otra de seis centímetros que se dirige a la occipital derecho; hemisferios cerebrales congestivos, con hemorragia sub aracnidea en lóbulo temporal derecho, lóbulo cerebeloso derecho, membranas que recubren a la masa encefálica se encontraban bastantes congestivas, en el cerebro gran hemorragia en el lado derecho en el lóbulo, estructuras anatómicas hinchadas edematosas, las demás vísceras del cuello, del tórax, todas ellas estaba congestivas, igualmente las vísceras abdominales, a nivel de retroperitoneo congestivo, gran infiltrado hemorrágico en lado izquierdo de retroperitoneo. Como causa de muerte: Hemorragia sub aracnoidea; fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico y politraumatismo, desde el punto de vista médico legal la muerte es violenta, intervalo post mortem de 7 a 8 horas, eso realicé”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Si pudo deberse a caída de altura,  pero hay otras características por  observarse, además tiene otras lesiones al examen externo, equimosis, infiltrado hemorrágica a nivel peritonial y abdominal y hematoma de la región derecha del cráneo es diseminada, en toda esta región.-TESTIMONIO DE MARISOL ESPERANZA YEPEZ YEPEZ (Acusadora particular), quien luego de ser juramentada indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 172162014-2, de 25 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación  estudiante de enfermería, domiciliado en Quito, Comité del Pueblo y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “El fallecido Mina Acosta William Ricardo, era mi hermano mayor, en el 2013, yo no podía venir a visitarlo, lo vine a buscar después de un año, habían cambiado los pabellones, no lo encontraba, me acercaba a preguntar en qué pabellón lo ubicaron, me dijeron que los trasladaron, que estaba en la Regional, yo quería decirle que podría salir con el quinquenio, viendo que no aparece, me acerco a la Defensoría Pública, con la Dra. Magaly Vaca, le buscamos después de un mes la Dra. dice que se ha desparecido una persona, aparece un acta de levantamiento de cadáver con los nombres de mi hermano indicando que  había  fallecido por enfermedad, que era epiléptico, viendo esto, mi hermano no era enfermo, me acerco a la casa del ex compañero de mi hermano de apellido Montecè, de apodo Rioja, me dijo de la muerte y le pregunté por qué no me había dicho, me dijo que lo mataron feo, que él no murió así, porque se había perdido 100 dólares del señor que está aquí, que a mi hermano le echaban la culpa de que se había perdido 100 dólares, este señor alias NICOLO, lo había llamado a alias “Campana”, para que le comiencen a torturar a mi hermano y le devuelva los 100 dólares, le ha estado ahogándole en una alcantarilla afuera del pabellón, por eso tiene las escoriaciones en el pecho, lo estaban ahogando, él dice que no cogió nada y lo llevan a la celda a maltratarlo, a él le decían chiquito, viendo que no reacciona, salen y lo botan al patio diciendo que se estaba escapando para el Samaritano, viendo que mi hermano no reacciona, lo tapan unos amigos para ayudarlo, lo sacan y lo llevan al Policlínico, eso es lo que me enteré. Lo matan por 100 dólares, lo matan y van a ver dónde él vivía y él nunca tenía esa plata allí. La persona que me contó eso, no vino ni la otra vez ni ahora, estaba en el mismo pabellón que mi hermano. La persona que me  comentó se llama RIOGA, de  apellidos Alberto Alonso Montecè, vive en la 25 en el suburbio. Yo me fui a la Doctora para preguntarle por mi hermano, después  de un año y medio sin saber, yo no conocía a estas personas, ni nombres. El señor Montecé  vivía en Quito, lo vine a ver a los 8 años en el mismo pabellón  que mi hermano, cuando me contó en enero del 2014 ya estaba libre, lo busqué  y me dice esto así pasó, a tu hermano lo mataron tal y tal persona, mi hermano fallece en agosto y él sale en enero del 2014”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Conozco de los hechos inicialmente por la Dra. Magaly Vaca, me dijo que  apareció un acta de levantamiento de cadáver de mi hermano, fue el 26 de diciembre, me llamó y me dijo de la penitenciaria, que había muerto por epilepsia, ella me dijo que había un acta de levantamiento de cadáver en ese  sentido, es un documento de la Penitenciaria, que tenía espuma por la boca y que era epilepsia, yo fui a poner la denuncia, era el único familiar que estaba era yo. La forma de muerte me la contó el señor Montecè, alias Rioga, a él lo conozco en Quito hace 8 años, lo vine a ver a mi hermano cuando los trasladaron desde Azogues a mi hermano, ahí recién lo volví a ver. A mi hermano lo matan el 13 de agosto y en enero él sale de la Peni. Después de  año y medio fui a buscarlo para preguntarle, yo lo encontré en el pabellón que mi hermano estaba, no sé por qué estaba preso, se dónde vive. Yo venía a la visita,  no tenía donde dormir y la mamá me ofreció donde dormir, por eso conocí el domicilio de él, con la Fiscalía le dije el nombre, traje a una persona y rendía  versión, le pregunté por qué no me haba dicho, ni por enfermedad ni accidente.- TESTIMONIO DEL SGTP. DE POLICÌA MANUEL CARLOS ILBAY ZULA ( Agente  investigador y levantamiento de cadáver), quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No.  020139576-1, de 41 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción  superior, de profesión u ocupación SgtP. de Policía, investigador de la DINASED, domiciliado en la Policía Judicial y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “En primera instancia el día 13 de agosto del 2013, me encontraba asignado como Jefe de Patrulla Bravo 2, de levantamiento de cadáver, a eso de las 10h30 de la mañana aproximadamente fui asignado por la central de radio de patrulla, a realizar la diligencia en la Penitenciaria, en el área del Policlínico se  encontraba un cuerpo humano, en la Regional 1, un cuerpo humano sin vida, en posición decúbito dorsal, de raza afoecuatoriana, vestía una pantaloneta color azul con los nombres de Mina Acosta William Ricardo, de aproximadamente 30 años de edad, a dicha diligencia comparecí con el señor Fiscal de turno Dr. Nelson Vela Andrade, al realizar la inspección, el examen externo de la víctima Mina Acosta William Ricardo, se pudo apreciar que presentaba escoriaciones antiguas en la parte toráxica, al mismo tiempo paralelamente se acudió hasta los patios del pabellón “3 bajo”, en donde se encontraba más o menos a unos 100 a 120 internos en ese lugar, tal como consta en el informe la fotografías, que se observa donde se encontraban los internos, conjuntamente acudimos  con el señor Fiscal y se pudo entrevistar en primera instancia al señor guía de nombres Byron Andrés Mera, quien se encontraba de servicio en los pabellones  “3 bajo” y “3 alto”, quien supo indicar que en circunstancias que se había  encontrado en “3 bajo”, se habían acercado 2 internos de nombres León SantaCruz Jefferson Andrés y Vergara Vera Darwin Agustín, manifestándole que  había un enfermo en los patios de “tres bajo”, en una camilla, lo cual se autorizó que se lo lleve al policlínico del centro de salud ubicado en la parte anterior del ingreso del centro penitenciario donde fue atendido por el Dr. Jaime Pineda Anzules, señala en la entrevista que los dos PPL, habían manifestado que habían traído una camilla y que la víctima no presentaba signos vitales y que presentaba escoriaciones vitales a la altura del tórax, se entrevistó a  los 2 PPL León SantaCruz Jefferson Andrés y Vergara Vera Darwin Agustín, quienes manifestaron que el día 13 de agosto del 2013, en circunstancias en que se encontraban en el pabellón “3 bajo” el hoy occiso Mina Acosta William Ricardo, se había caído por ataques epilépticos, luego de unos minutos dijeron que procedieron a llevar al centro de salud antes mencionado, luego ingresado a la morgue de la Policía Judicial, para la autopsia. Posteriormente el señor Fiscal César Peña Morán, delega mediante oficio No. 685-2013-FGE-FPG-FEPG, de fecha 19 de agosto del 2013, se realice las investigaciones pertinentes a ese caso, siendo así, donde se receptó la versión de los señores guías, adquiriéndose documentación del mismo Parte y obteniéndose la documentación del señor director del Centro de Privación de Libertad, el señor Dr. Moisés Núñez Rodríguez, en el cual también indica de cada uno de los guías penitenciarios habían hecho el Parte haciendo conocer a la superioridad, siendo así el día 3 de febrero del 2015, se acercó hasta la Policía Judicial la ciudadana Marisol Esperanza Yépez Yépez, hermana del hoy fallecido Mina Acosta, manifestando que su familiar había sido victimado dentro de la Penitenciaria, pabellón bajo y que tenía el conocimiento de quiénes habían participado en el hecho, procedió a ir a verificar hasta Socio Vivienda 2, en donde vivía el señor Alberto Alonso Márquez Montece, testigo presencial, quien con su hermano, Mina Acosta William Ricardo, se encontraba también pagando una pena en los mismos pabellones “3 bajo” con el  hoy  occiso  y  había sido testigo presencial, menciona que el 3 de febrero del 2015 rindió versión de la DINASED,  acompañado del Ab. defensor público Juan Carlos Espinoza Méndez, fuimos a “Socio Vivienda”, luego a las 19 y la Ñ,  callejón de la curva donde se localizó al señor Alberto Alonso Márquez Montece, quien luego de haberse entrevistado  en presencia del defensor público, aceptó rendir voluntariamente su versión, manifestando que el 13 de agosto del 2013, el ciudadano recluido con el alias de NICOLO, con los nombres de Héctor Eduardo Quintanilla Ortega, quien le había dado quejas al jefe de pabellón, Benito Padilla, éste estaba durmiendo en su celda, como este ciudadano no se levantó, por lo que se acercó a otro ciudadano conocido con el alias de “cojo campana”, de nombre Jorge Javier Huayamabe Beltrán, este ciudadano le había cogido solo al hoy occiso y le había indicado que devuelva los 100 dólares, que devuelva ese dinero que había estado en el pabellón bajo, y que insistentemente le había dicho al occiso, le había pedido que le devuelva y que había pedido a los otros internos que salgan al “3 bajo”, quedando en el lugar Nicolo y otros ciudadanos procediendo a golpearlo, luego lo llevaron a una alcantarilla, tratando de ahogarlo, tipo submarino, este ciudadano resistía de tantas intenciones de ahogamiento, nuevamente se lo habían llevado a las celdas de “3 bajo” y le habían puesto corriente y se dan cuenta de que el ciudadano Mina Acosta William Ricardo, ya se encontraba sin vida, proceden a ponerlo en una camilla y lo llevan al patio del pabellón “3 bajo”, en donde existe en el patio unos huecos en la pared que  divide el pabellón “Buen Samaritano” y ahí lo echan para el otro pabellón, ahí lo colocan y dan alerta que se había caído y los otros internos toparon el cuerpo y se dan cuenta que no tenía signos vitales y es allí donde lo llevan al dispensario  médico  donde  es atendido  por  el Dr. Jaime Pineda Anzules. La señora Marisol Esperanza Yépez Yépez, dijo que su hermano había sido detenido por el delito de violación en Quito, luego trasladado a Riobamba, Azogues y en el 2009, lo había trasladado a este centro carcelario, ella le había depositado 300 a 400 dólares al procesado Héctor Eduardo Quintanilla Ortega y/o Segundo Ricardo Campuzano Mero, alias NICOLO y en otras ocasiones también depositaba en el Banco Guayaquil a nombre de terceras personas el mencionado dinero para que su hermano haya sido tratado de la mejor manera, ya que había tenido amenaza el hoy occiso. También menciona la ciudadana que luego de esta versión que recepté en la Policía Judicial, dijo que recibió llamadas del número de celular 0980627602, una persona, indicándole que deje las investigaciones de la muerte de alias “chiquito”, caso contario le iban a victimarla a ella, además también el día de los hechos, luego el levantamiento de cadáver, este ciudadano Héctor Eduardo Quintanilla Ortega y/o Segundo Ricardo Campuzano Mero, alias NICOLO, en los pabellones, se había acercado a decir que “cuidado les iba hacer lo mismo por sapos”, esto lo dijo también Montecè y se preocupó porque podía ser una de las victimas del hoy procesado que estaban inmersos en este hecho delictivo, razón por la cual temen por su vida y pide a la Fiscalía aplique al programa de Víctimas y Testigos, luego señala que el día que estuve de servicio aquel día, el guía Mera Díaz Byron Andrés, tuvo pleno conocimiento de la muere de alias “chiquito”, el cual dentro de su Parte no fundamenta mayor detalle, simplemente hace conocer de la muerte que se había caído y tenía ataque de epilepsia”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Llegué el centro penitenciario y me entrevisté con varias personas. Los dos ciudadanos constan en el Parte de levantamiento de cadáver, de igual forma los otros ciudadanos que no quisieron dar los nombres también manifestaron que se habían percatado en circunstancias que está trepando al pabellón de “Buen Samaritano”. Del número de internos me entrevisté con unos cuatro o cinco, dijeron que trataba de pasar el otro pabellón del Buen Samaritano, esa es la pared, es  una parte, es la parte, la parte oeste y de la otra pared el pabellón, la pared es de unos cuatro metros.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: Al examen externo poseía escoriaciones antiguas a la altura del tórax, medio  borroso  a la altura del tórax, no se puede verificar, ni había espuma,  había sido  auxiliado. En la parte externa no tenía lesiones frescas.- TESTIMONIO DEL DR. MOISES NUÑEZ  RODRIGUEZ (Denunciante), quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No.  0601448178, de 57 años de edad, estado civil divorciado, de instrucción superior Doctor en Leyes, empleado público, de profesión empleado público, domiciliado en Alianza 1500 y la tercera Este y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “En esa fecha tuve conocimiento mediante Parte informativo realizado por el señor agente Byron Mera, a las 13H00, realicé la denuncia, me enviaron el Parte haciendo conocer del fallecimiento de tal persona Mina Acosta William Ricardo (alias chiquito), realicé la denuncia respectiva”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: No presencié nada de los hechos, desconozco, simplemente dentro de mis funciones de Director, está la de comunicar el hecho a la Fiscalía sobre los hechos  sucedidos.- Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorporó: Denuncia presentada por el Dr. Moisés Núñez Rodríguez; protocolo de autopsia del fallecimiento del ciudadano  Mina Acosta William Ricardo; informe preliminar y Parte elaborado por el Sargento de Policía Manuel Carlos Ilbay Zula, sobre las investigaciones realizadas en torno al fallecimiento del PPL Mina Acosta William Ricardo; y  copias certificadas de la señores que rinden las versiones.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO SEGUNDO RICARDO CAMPUZANO MERO.- Se le concede la palabra al señor defensor público del señor procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que manifestó: Objeta prueba documental, versiones que no pueden ser consideradas como prueba por expresa ley, la prueba se debe practicar en juicio no ha venido a rendir versión.- En este estado el señor defensor público del procesado Segundo Ricardo Campuzano Mero, manifestó que su defendido se acogerá al derecho al silencio, en este estado la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente manifestó que no va a rendir su testimonio, manifestando llamarse: SEGUNDO RICARDO CAMPUZANO MERO, de 31 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 092366182-1, de estado civil  unión libre, de Instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio Pilar.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Segundo Ricardo Campuzano Mero, manifestó: “La prueba debe hacer llevar al juzgador el convencimiento y su finalidad es llevarle a ustedes el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción, así como la responsabilidad de los hechos. El 13 de agosto del 2013, en la sección varones del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, ocurrió el lamentable deceso de un interno, el ciudadano Mina Acosta William Ricardo, lo cual fue debidamente denunciado por la autoridad, se delegaron las investigaciones por medio de la Policía Judicial y el Fiscal consideró relevante dicha información y ponerla a disposición de los Jueces, formulando cargos entre ellos en contra del procesado Héctor Eduardo Quintanilla Ortega y/o Segundo Ricardo Campuzano Mero y algunos guías penitenciarios y otros ciudadanos que fueron procesados, el Fiscal luego de las investigaciones consideró que los elementos que había recolectado habían sido claros y suficientes para acusar al ciudadano Segundo Ricardo Campuzano Mero y lo acusó al ciudadano de ser participe directo, más cómplices y encubridores de la muerte del ciudadano Mina Acosta William Ricardo. Compareció el Dr. Jorge Salvatierra, en su protocolo de autopsia la forma en que falleció el señor Mina Acosta William Ricardo, fue a causa de politraumatismos y una fractura de cráneo, sin embargo señores Jueces conocen suficientemente que la Fiscalía está obligada a actuar con objetividad, dado que no compareció el supuesto testigo presencial, el ciudadano Alberto Alonso Márquez Montece, a rendir su testimonio en esta Audiencia, además de que ustedes de la revisión de la prueba documental podrán notar las serias contradicciones en sus dichos, por lo tanto la Fiscalía, con pesar se abstiene de acusar al ciudadano Segundo Ricardo Campuzano Mero.”.- El señor abogado defensor del procesado Segundo Ricardo Campuzano Mero, en su intervención dijo: “Me acojo y allano a la posición de la Fiscalía que se ha abstenido de acusar a mi defendido y solicito se orden su inédita libertad”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Penal, en su Art. 449, homicidio. En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, que se encuentra comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el occiso William Ricardo Mina Acosta, (mayor de edad); esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba: con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por el señor perito médico legista Dr. Jorge Salvatierra Cantos, quien bajo juramento indicó al Tribunal, lo siguiente: “El documento que se pone a la vista se trata del Protocolo de Autopsia  998.DML.2013, fechado el 13 de agosto del 2013, consta el protocolo de autopsia médico legal de quien en vida se llamó MINA ACOSTA WILLIAM RICARDO, ordenado por el Ab. Nelson Vela, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, en cuanto a la realización del examen externo y a la descripción de la traumatología forense, en el hemicráneo derecho se palpa un hematoma subgaleal de 8cmm de diámetro, en la mejilla derecha una escoriación de tres por un centímetro, en el tórax simétrico, varias zonas equimoticas rojizas de  ocho por dos centímetros a otra de siete por dos centímetros; en tórax posterior dos escoriaciones de tres y cuatro centímetros de extensión. En el  tórax posterior presentaba escoriaciones de diferentes formas y tamaños. Al  hacer examen interno abriendo todas la cavidades a nivel de cabeza en la cara interna del cuero cabelludo un gran hematoma que ocupaba las regiones parieto occipito temporal derecho, al abrir el cráneo éste se encontraba  bastante congestivo y se apreciaba cinco milímetros de espesor, se aprecia líneas de fracturas en cara antero superior de peñasco derecho y otra de seis centímetros que se dirige a la occipital derecho; hemisferios cerebrales congestivos, con hemorragia sub aracnidea en lóbulo temporal derecho, lóbulo cerebeloso derecho, membranas que recubren a la masa encefálica se encontraban bastantes congestivas, en el cerebro gran hemorragia en el lado derecho en el lóbulo, estructuras anatómicas hinchadas edematosas, las demás vísceras del cuello, del tórax, todas ellas estaba congestivas, igualmente las vísceras abdominales, a nivel de retroperitoneo congestivo, gran infiltrado hemorrágico en lado izquierdo de retroperitoneo. Como causa de muerte: Hemorragia sub aracnoidea; fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico y politraumatismo, desde el punto de vista médico legal la muerte es violenta, intervalo post mortem de 7 a 8 horas, eso realicé”.- Con el testimonio del señor Sgtp. de Policía Manuel Carlos Ilbay Zula, en cuanto al levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó William Ricardo Mina Acosta.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Segundo Ricardo Campuzano Mero, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en razón de aquello el señor Fiscal interviniente en la Audiencia, al finalizar la fase de alegato final, se abstuvo de acusar al procesado Segundo Ricardo Campuzano Mero, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso” y a la disposición contenida en el Art. 609, del Código Orgánico Integral Penal que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, decisión que se la comparte en razón de lo siguiente: comparecieron a rendir sus testimonios la señora acusadora particular Marisol Esperanza Yépez Yépez y el denunciante Doctor Moisés Núñez Rodríguez, Director Encargado del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, quienes se limitaron a indicar la manera cómo se habían enterado del fallecimiento de quien en vida se llamó William Ricardo Mina Acosta, tornándose en testigos referenciales. En cuanto al testigo Sgtp. de Policía Manuel Carlos Ilbay Zula, en su calidad de agente investigador, éste se limitó a narrar el procedimiento realizado el martes 13 de agosto del 2013, aproximadamente a las 13h00 y posterior toma de versiones de personas que estuvieron en el lugar de los hechos y del testigo presencial Alberto Alonso Márquez Montece, quien pese a ser notificado para que rinda su testimonio en esta Audiencia no compareció, de los referidos testimonios no se puede establecer algún elemento de certeza sobre la participación del procesado Segundo Ricardo Campuzano Mero, en el hecho materia de este enjuiciamiento penal. Por otro lado, ha quedado claramente establecido que no compareció ningún testigo presencial de los hechos, la versión del ciudadano Alberto Alonso Márquez Montece, fue incorporada como prueba documental, sin embargo no compareció a rendir su testimonio, para poder ser sometido al interrogatorio y contrainterrogatorio y por ende ser valorado por el Tribunal Penal, en razón de ello citamos el Art. 454 numeral 6, inciso último del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; y Art. 615 del mismo cuerpo de ley, en cuanto a la práctica de prueba, que en su numeral 3, establece: “Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que las contengan, salvo el caso de prueba anticipada. La declaración de los testigos se sujetará al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales”. Por lo antes expuesto, este Tribunal Penal considera, que más allá de toda duda razonable no se ha probado la responsabilidad penal de Segundo Ricardo Campuzano Mero, esto de conformidad con el Art. 5 principio 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; en igual sentido no se ha establecido de forma irrefutable el  dolo, esto es la conciencia y la voluntad por parte del procesado de adecuar su conducta al tipo penal acusado por la Fiscalía; dado que la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El señor procesado Segundo Ricardo Campuzano Mero, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de SEGUNDO RICARDO CAMPUZANO MERO, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 092366182-1, de estado civil  unión libre, de Instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio Pilar y en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictada en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes, y como el procesado se encuentra detenido, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el Doctor Moisés Núñez Rodríguez, Director Encargado del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.