VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor GALO RENE ALMEIDA ANDINO, a la citación de transito Nº 694636, de fecha 01 de octubre del 2020, aproximadamente a las 08h45, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 inc. 1 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 03 de marzo del 2021, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- El acto impugnado,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en la sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el 11 de diciembre del 2020, esta audiencia se llevara a cabo, con la intervención de las partes procesales; el impugnante GALO RENE ALMEIDA TAPIA, con cedula de identidad N°. 090320431-1, y GALO RENE ALMEIDA ANDINO, con cedula de ciudadanía N°. 091127983-4, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con su abogado patrocinador impugna la citación N°. 694636, de fecha 01 de octubre del 2020, aproximadamente a las 08h45.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) Intervención del AB. GALO RENE ALMEIDA TAPIA, en representación del impugnante GALO RENE ALMEIDA ANDINO, quien expone lo siguiente: buenos días, comparezco ante su autoridad para impugnar la citación N°. 694636 que fue emitida el 1 de octubre del 2020, en contra del vehículo de placas  GCB7195, por una presunta infracción que se encuentra establecida en el Art. 389 núm. 6 del COIP, en esta primera parte debo indicar que mi intención no es desconocer el supuesto conocimiento propio de la infracción, quien conducía el vehículo es mi hijo Galo René Almeida Andino, a fin de que una persona sea sancionada no solo tiene que existir el acto sino también tiene que verificarse el acto judicial y la culpabilidad los cuales se van a desvirtuar en esta audiencia con las pruebas que se presentaran más adelante.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la Autoridad e Tránsito Municipal, quien expone: Buenos días, es el caso señora jueza que el día 1 de octubre del 2020, a las 08h45, el vehículo de placas GCB7195, conducido por el señor impugnante aquí presente Galo René Almeida Andino, se encontraba circulando a la altura de la avenida Perimetral por el sector del Hospital Universitario en sentido sur-norte, en esta avenida señora jueza la velocidad permitida para circular es hasta 90 km por hora, en este caso el vehículo en referencia iba a 101 km por hora, por ende está incurriendo en la contravención establecida en el Art. 389 inc. 1 núm. 6 del COIP, cabe recalcar señora jueza que en este tipo de multa, citaciones no toma procedimiento ningún agente, en este caso quien factura la infracción es el dispositivo foto radar en este caso la cámara SPC1553, en este caso señora jueza está debidamente calibrada y homologada a la fecha, recordemos que esta certificación tiene una vigencia de tres meses.- QUINTO: ETAPA PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Una vez que las partes procesales han realizado sus alegatos de apertura, se da inicio a la etapa probatoria.- Intervención del AB. GALO RENE ALMEIDA TAPIA, en representación del impugnante GALO RENE ALMEIDA ANDINO, quien expone en la etapa probatoria lo siguiente: señora jueza como prueba documental, se presenta este documento que la misma Autoridad de Tránsito Municipal ha presentado en el expediente citación que es materia de la impugnación, que fueron los hechos ocurridos el 1 de octubre del 2020, que fue la infracción cometida, quiero hacer una aclaración señora jueza, el primero de ,octubre del 2020 yo me encontraba en la Unidad de Balzar, en la que ejercía las funciones de juez de la Unidad judicial Multicompetente y por ende el vehículo quedo al mando y cuidado y para uso de mi hijo, señora jueza existe violación reglamentaria del señalamiento del acceso del supuesto control de exceso de velocidad, pero  solicito que se agregue el certificado médico del Centro Dental Hidalgo, del cual por principio de contradicción hago entrega, con el que se hace conocer que el en ese instante estaba requiriendo, produciéndose con ello el estado de necesidad que estaba en esos momentos utilizando u requiriendo en la persona de mi hijo Galo René Almeida Andino, la matricula original el documento del vehículo con la que justifico que dicho auto motor se encuentra debidamente matriculado, copia de las cedulas de mi persona y de mi hijo quien era la persona que conducía el vehículo en ese momento, como prueba testimonial se recepte el testimonio de mi hijo Galo René Almeida Andino, quien conducía el vehículo el día de la supuesta infracción.- Testimonio del señor GALO RENE ALMEIDA ANDINO; efectivamente estoy impugnando la citación porque efectivamente iba a exceso de velocidad, pero porque iba a exceso de velocidad, aquí lo que se va a demostrar es el estado de necesidad establecida en el Art. 32 del COIP, el que indica;  Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio, por el inmenso dolor que yo tenía debía llegar donde mi dentista por eso el exceso de velocidad, lo que el riesgo mayor que estaba protegiendo es mi vida en ese momento tenía una emergencia, ese dia salí de mi casa con un dolor terrible que era la muela del juicio la tercera muela superior derecha llegando donde mi odontólogo que estaba ubicado en las calles Quisqui 1112 y José Macotes, a realizarme un examen clínico, examen que lo tiene la abogada de la ATM, al tomarme un tomografía se me indico que tenía una infección con pus en la muela superior derecho sustrayéndome inmediatamente dicha muela, motivo por el cual me dirigía por la vía perimetral ya que me urgía llegar donde mi dentista. Interrogatorio por parte de la ATM: P.ATM ¿buenos días señor Almeida me podría usted indicar en qué sentido usted se dirigía el día 1 de octubre del 2020? R; tal como lo dice la citación yo iba en sentido sur norte. P.ATM ¿en dónde está ubicado el Centro al que usted asiste? R; en las calles Quisqui y José Mascote. P.ATM ¿me podría indicar si el Dr. Hidalgo Olmedo, quien suscribe esta certificación ha venido a rendir su testimonio y en este caso dar fe de su certificado? R; no ha venido.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la Autoridad e Tránsito Municipal, quien expone en la etapa probatoria lo siguiente: gracias señora jueza, como prueba documental el detalle de la citación N°. 694636, fotografías que emite el dispositivo foto radar donde fue el lugar que se cometió la infracción la velocidad que iba no permitida, la fecha de calibración y la cámara que capto la infracción SPC1553, la certificación de cuando fue notificada en legal y debida forma al correo electrónico galoalmeida@hotmail.com, galmad1980@gmail.com, el 2 de octubre del 2020, un certificado de calibración de los equipos donde se puede apreciar las pruebas analíticas, la prueba de campo, la evaluación del sensor, al exactitud de la velocidad, la fiabilidad del límite de velocidad, se puede apreciar la fecha de la calibración 18 de septiembre del 2020,  de la cámara que efectuó la infracción con una vigencia de tres meses y por último el certificado de homologación de los dispositivos de fotos radares que emite la agencia nacional de tránsito.- Intervención del AB. GALO RENE ALMEIDA TAPIA, en representación del impugnante GALO RENE ALMEIDA ANDINO, quien expone lo siguiente: en cuanto a la documentación entregada por la defensa de la ATM, existe una notificación a  galmad1980@gmail.com, mas no existe o no consta dentro de la documentación de notificación al correo electrónico galoalmeida@hotmail.com, que es el propietario del vehículo del cual consta la matrícula del vehículo materia de esta impugnación.- SEXTO: ALEGATOS DE CLUSURAS. Una vez concluida la etapa de prueba se pasó a los alegatos de clausura por parte de los sujetos procesales.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. OCTAVO: En base a lo que se ha establecido en esta sala de audiencias es necesario establecer indicar que la citación si bien es cierto que es entregada por un agente de tránsito va envestida de legalidad, y bajo este principio también el impugnante de acuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, el impugnante tiene su derecho en caso de que se sienta afectado por la citación realizada por el señor agente de tránsito. Es así que durante el desarrollo de esta audiencia se ha escuchado al señor impugnante señalar en cuanto a la citación N°. 694636 impuesta al vehículo de placas GCB-7195, el mismo que era conducido por el señor Galo René Almeida Andino, cuyo propietario también se encuentra presente en esta audiencia el señor Galo Almeida Tapia, quien ha señalado que ese día no se encontraba conduciendo dicho vehículo, que ese día se encontraba bajo el cuidado de Galo Almeida Andino, quien es su hijo y que dada las circunstancias se escuchó al señor conductor quien indico que ese día realmente se encontraba conduciendo el vehículo de su papa de placas GCB-7195, que ese día el no niega haber excedido la velocidad por la avenida perimetral por el Hospital Universitario, que más bien el estado de necesidad que en ese momento tuvo por cuanto necesitaba salvaguardar su vida ya que  se presentaba un dolor intenso y tremendo al llegar al lugar indicado presentando su documentación respectiva, justifico que este presentaba una inflamación con pus en la muela del juicio y así mismo se había infectado una parte de las amígdalas en dicha situación de salud que se encontraba en ese momento que se encontraba conduciendo el vehículo de placas GCB7195 por otra parte el señor impugnante galo Almeida Tapia, quien es el propietario del vehículo señala que la citación no le fue notificada a su correo personal más bien se le ha notificado a los correos que constan de su hijo, se ha escuchado a la defensa de la Agencia de Tránsito Municipal, referente al registro de los correos electrónicos a fin de que sean notificados cada una de estas citaciones de tránsito, es obligación del propietario del vehículo cada vez que se hace la matriculación respectiva actualizar datos en ese sentido la agencia de tránsito Municipal ha indicado cuales son los correos que tiene registrado el vehículo de placas GCB7195, en caso de que el propietario de dicho vehículo haya realizado una actualización de datos esta debe registrar en dicha agencia de la cual la Agencia de Tránsito Municipal, atreves de la procuradora que interviene dentro de esta audiencia justifica claramente con la documentación respectiva cuales son los correos que se encuentran registrados en el mismo en ese sentido se le recuerda al impugnante propietario del vehículo que es obligación del dueño del vehículo registrar la actualización de datos y correos cada vez que se haga una matriculación. En cuanto al estado de necesidad que fue justificado y que es motivo de la impugnación que se hace en este despacho no niega el exceso de velocidad  y más bien justifica el estado de salud en el que se encontraba en ese momento, esta juzgadora considera que al cumplirse lo que establece cada uno de los numerales 1, 2 y 3 del Art. 32 del COIP, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que GALO RENE ALMEIDA ANDINO, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCION: Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana GALO RENE ALMEIDA ANDINO, con cedula de ciudadanía N°. 091127983-4, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 694636 que fue emitida el 1 de octubre del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-