VISTOS.- En mi calidad de Jueza Titular de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa continuando con la tramitacion de la causa se dispone: 1)  Agreguese a los autos el escrito presentado por la parte actora de esta causa, el mismo que no se atiende por extemporaneo. 2) De la revision del expediente se determina que la actora de la presente causa no  completo su demanda en el termino de ley, por lo que de conformidad  con lo que establece el articulo 69 del Codigo de Procedimiento Civil, me abstengo de tramitar la presente causa, disponiendo el archivo de la misma. 3) Por secretaria se proceda a la devolucion de los documentos aparejados a la demanda sin necesidad de dejar copias en el expediente. 4) Que la actuaria del despacho de de baja la presente causa de los archivos a su cargo. Intervenga Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria encargada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-