VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por  el DR. FERNANDO OTOYA DELGADO , AB.IRMA GOMEZ MERO y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del RECURSO DE  APELACION de la sentencia, interpuesto por los procesados  TELLES SOSA OMAR, SANABRIA LOPEZ JOSE ANGEL, Y PRECIADO AVEIGA ALEX DARWIN  en el juicio penal No.0135-2014, de la sentencia  condenatoria dictada en su contra por el TRIBUNAL TERCERO DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS el dia lunes 10   de marzo de 2014 , las 13h51 ; que,  por el presunto delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS , y por no estar de acuerdo con ella interpusieron  dentro de termino, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar la pretension de las partes, senalandose para el dia miercoles 11 de junio de 2014 a las 10H30, para cumplimiento de la misma. En efecto, habiendose cumplido la diligencia, que conto con la presencia de los recurrentes y su Abogado Lenin Solis Donoso, y el senor Fiscal   Dr. Jorge Chicaiza, garantizandose  el debido proceso, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.-La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art.76 numeral 7, literal m) dela Constitucion de la Republica del Ecuador, Art.208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, y Art. 326.1 del Codigo de Procedimiento Penal es    competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal, y asi se lo declara. TERCERO.-ANTECEDENTES.- El Juez Primero de Garantias Penales de esmeraldas, Ab. Paul Cabrera Nazareno, con fundamento en el Art.32 del Codigo de procedimiento Penal, el jueves 23 de enero de 2014 las 09H48 dicta auto de llamamiento a juicio contra  los acusados TELLES SOSA OMAR, SANABRIA LOPEZ JOSE ANGEL, Y PRECIADO AVEIGA ALEX DARWIN, por considerarlos presuntos autores  del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Codigo Penal, confirmandoles el auto de prision preventiva  dictada en su contra. Al exponer la teoria del caso manifiesta que el 27 de agosto de 2013 a eso de las 18H00 aproximadamente en el sector del balneario Las Palmas de esta ciudad de Esmeraldas, en circunstancias que los miembros de la policia nacional  al ser alertados por los senores miembros de inteligencia de fuerzas armadas de que en esta ciudad se encontraba circulando , en cuyo interior se encontraban cuatro personas que pretendian posiblemente cometer un hecho delictivo, por lo que los agentes de la Policia Nacional alertan a todos sus miembros y comienzan a la  localizacion del vehiculo con las caracteristicas dadas por los miembros del ejercito nacional y en esta busquedase trasladaron al balneario Las Palmas y ahi cuando llegan los procesados , estacionan el vehiculo y se bajan todos, se acercan los miembros de la Policia nacional, se identifican, le piden los documentos, registran el vehiculo, registran el vehiculo y encuentran armas de grueso calibre y pretender darse a la fuga, para ser capturados por los miembros de la Policia , teoria del caso que expone y justifica con las siguientes pruebas: a) El testimonio del agente Fabio  Nazareno Villavicencio Andrade, que declara haber realizado la detencion de los procesados, que realizo el reconocimiento de las evidencias, y el reconocimiento del lugar de los hechos, que alertados por inteligencia militar procedieron a interceptarlos, tirarlos al piso e identificarse como policias, que uno de ellos salio en precipitada carrera hacia Balao por la playa, pero que fue detenido por sus companeros , que se acerco al vehiculo y en su asiento posterior del que se habian desembarcado los sujetos se acerco al vehiculo y pudo observar   que en el asiento posterior en una funda color negro habia un bolso , observando una subametralladora y una pistola, que al ver que habia armas de grueso calibre  solicito a la central de radio que envien mas unidades llevando a los detenidos a la Policia, que Criminalistica  tomo procedimiento para fijar las evidencias  que esa pericia la hizo el Teniente Endara  y el Cabo Ronny , que llego el Fiscal Quinones que  abalizo el trabajo que en el sistema de identificacion constaba  el senor Santillan y otro con antecedentes policiales , que los detenidos no dijeron nada, que , sobre la pistola al otro dia llego un militar con el grado de oficial diciendo que  esa pistola se la habian robado en Quito, que se hizo el reconocimiento del lugar, que el combo no sabe en que lugar se encontro , que en el vehiculo se encontraron  veinte billetes de diez dolares falsos, que el vehiculo es marca Nissan color negro, y mas detalles, narrando los hechos que determinaron la detencion de los procesadosb.) El testimonio de Miguel Angel Cobos Verdesoto quien realizo la inspeccion tecnica ocular  del vehiculo y las evidencias encontradas en informe 102-UAC-E-2013, que tambien es prueba del juicio, que la diligencia la realizo el mismo dia de la detencion, .c.)  Los procesados rinden testimonio en el juicio, y en el caso concreto de Jose Angel Sanabria Lopez dice  que las armas son de ely da explicaciones que no son creibles en afan de mantener una estrategia exculpatoria a favor de los coacusados que igualmente rinden testimonios de  acomodo, pero lo cierto y evidente a pesar de toda la estratagema, es que estan inmiscuidos de manera directa en la infraccion que acuso el Fiscal y acepto el senor Juez de Garantias Penales, llamandolos a juicio por  estar probada efectivamente tanto la  materialidad de la infraccion como las responsabilidad penal de los imputados, sobre lo que no existe duda alguna,   acusandolos de infringir lo senalado en el Art. 162 del Codigo Penal; pero,  por las consideraciones del Tribunal expresado en la sentencia, de aplicar el principio IURA NOVIT CURIA , ubicando el tipo penal  como  violacion al Art. 31 de la Ley de Fabricacion, Importacion, Exportacion, Comercializacion y Tenencia de Armas Municiones y Explosivos y Accesorios, les impone a cada uno de los procesados, la pena de Tres Anos de prision correccional y Un Mil dolares de multa. Sentencia apelada , que en nuestro conocimiento  determina la siguiente reflexion:3.1.-La Constitucion de la Republica del Ecuador en su Art.76 numeral 5, dice textualmente: En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea  posterior a la infraccion.En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones , se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora." El Art. 5 de la Ley Organica de la Funcion Judicial, senala : Art. 5.-PRINCIPIO DE APLICACION DIRECTA E INMEDIATA DE LA NORMA CONSTITUCIONAL.-Las juezas y jueces , las autoridades administrativas, y las servidoras y servidores  de la Funcion Judicial, aplicaran directamente las normas constitucionales  y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos  cuando estas ultimas sean mas favorables  a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente. (Las negrillas nos corresponden) Los derechos consagrados en la Constitucion  y los instrumentos internacionales de   derechos humanos seran de inmediato cumplimiento y aplicacion. No podra alegarse falta de ley  o desconocimiento de las normas  para justificar la vulneracion de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion ,para desechar la accion interpuesta en su defensa, o para negar el reconocimiento  de tales derechos."Asimismo, el Art 10, el Art. 11 numerales  1, 3, 4 ,5; el Art. 426 de la Constitucion, son demostracion plena de la prevalencia de los derechos humanos de las personas. Nuestra norma suprema es absolutamente garantista de esos derechos y los servidores judiciales, con mayor razon, encargados de su pleno cumplimiento. 3.1.2. El principio  IURA NOVIT CURIA lo incluyo en nuestra legislacion positiva  la Ley de Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 4 numeral 13 que textualmente reza " La jueza o juez podra aplicar una norma distinta a la invocada por los participantes en un proceso constitucional". En dicho articulo se regulan los principios procesales de la justicia constitucional. Al respecto, el tratadista Jose Garcia Falconi en uno de sus comentarios(Derecho Ecuador.) manifiesta: "este principio IURA NOVIT CURIA exime a las partes de alegar ,probar la norma juridica aplicable al caso, que pone en conocimiento de la jurisdiccion , y permite que el Juez pueda apartarse de las consideraciones juridicas realizadas por estas, pero eso se dice en la doctrina, se aplica exclusivamente en los procesos constitucionales (el resaltado es nuestro). 3.1.3. Textualmente el Codigo Penal dice  en el Art.162.-(SANCION POR TENENCIA DE ARMAS SIN PERMISO)  .-Los particulares  que sin el permiso necesario y sin debida explicacion portaren armas de uso militar o policial o de cualquier otro tipo similar, seran sancionados con prision de uno a cinco anos y multa de nueve a cuarenta y cuatro dolares de los Estados Unidos de America. La actuacion dolosa reiterada de este tipo de conducta sera sancionado con una pena de reclusion de tres a seis anos...... El Art. 31 de la Ley de Fabricacion, Importacion, Exportacion, Comercializacion y Tenencia de Armas Municiones y Explosivos y Accesorios dice: "Los que con violacion a las normas de esta Ley fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas, municiones , explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricacion seran reprimidos con reclusion menor de 3 a 6 anos y con multa de cinco a diez mil sucres sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan infraccion." La Ley mencionada concede la potestad del Juzgamiento indistintamente a jueces de lo Penal e Intendentes de Policia. En el Art. 1 de la misma  senala que regula la fabricacion, importacion, comercializacion ... y tenencia de armas de fuego.....", 3.1.4. El Art. 315 del Codigo de Procedimiento Penal dice textualmente: "LIMITACION DE SENTENCIA.-  El Tribunal de Garantias Penales  no podra pronunciar sentencia sobre hechos que no tengan relacion o conexion con los determinados en el auto de llamamiento a juicio;(las negritas son nuestras) ni dejar de pronunciarse sobre todos y cada uno de ellos" .Dicho auto llamo ajuicio a los recurrentes por la infraccion tipificada y sancionada por el Art.162 del Codigo Penal . El principio  IURA NOVIT CURIA rige para los procedimientos de caracter constitucional regulados en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que son : las acciones de proteccion,  habeas data, habeas corpus, accion de acceso a la informacion publica, accion por incumplimiento y accion extraordinaria de proteccion. Existiendo de manera prevalente la norma  constitucional del Art. 95 numeral 5 citado, ante el conflicto de dos leyes sobre la misma materia, es decir el Art. 162 del Codigo Penal y el Art. 31 de la Ley de Fabricacion, Importacion, Exportacion, Comercializacion y Tenencia de Armas Municiones , Explosivos y Accesorios, es evidente que el Tribunal Tercero de Garantias Penales  no podia asumir el cambio del tipo penal acusado por el Fiscal  con  aplicacion del principio mencionado, imponiendo una sancion mas grave cuando constato dos sanciones diferentes  que le imponen aplicar segun la norma constitucional citada, la menos rigurosa  en el sentido mas favorable a los infractores. Por tanto, concluimos que no tienen justificacion los argumentos relacionados con la pretension de los recurrentes de considerarse inocentes  pues su culpabilidad esta demostrada .En lo que tiene que ver con la pena,  se impuso la que no correspondia, por los argumentos expresados. Tambien abona a nuestro parecer, la sentencia de la Segunda Sala de la  Corte Nacional de Justicia en resolucion No.269-2009 de 31-III-2009que consta publicada en la Coleccion de Jurisprudencia  2009-I de Ediciones Legales de paginas 231 a 234,donde se caso la sentencia dictada por el Primer Tribunal Penal de Loja queimpuso sancion a una persona aplicando el Ar. 31 de la Ley de Fabricacion, Importacion, Exportacion, Comercializacion ,Tenencia de Armas, Municiones,  Explosivos y Accesorios, con la siguiente argumentacion: "SEPTIMO...2.-Es de advertir que los miembros del Tribunal inferior....han considerado idoneas para llegar a tomar su conviccion acerca de la existencia de la infraccion penal de accion publica, asi como de la responsabilidad del acusado, y, aun mas, han realizado el analisis respecto de las particularidades que rodean a este delito, lo adecuan en lo previsto en el Art.19 de la Ley de Fabricacion...Tenencia...  y Art. 31 reformado, mediante Ley publicada en el R.O numero 231 de 17 de marzo de 2006, en relacion con el Art. 80, regla tercera del Codigo Penal, sin considerar la tipificacion contenida en el inciso primero del Art. 162 del Codigo Penal que sanciona el  a esta clase de ilicitos con pena de prision de uno a cinco anos; 3.-En virtud de todo lo dicho, es evidente que en la sentencia  de merito se han vulnerado las garantias  basicas del debido proceso, previstas en los articulos  76 y 169(antes Art.24, en relacion con el Art. 23 y192 de la Constitucion de la Republica , y en ellas se han enunciado  erronea e incorrectamente  las normas juridicas , asi como la pertinencia de su aplicacion a los hechos en el caso concreto, incumpliendose asi lo dispuesto en el articulo 24 numero 13 de la Constitucion   Politica de la Republica (se refiere a la de 1998)...Por  lo anteriormente expuesto...ADMINISTRANDO JUSTICIA....., se casa la sentencia pronunciada por los Vocales del Primer Tribunal de Lo Penal de Loja, en el sentido de que se declara a NN... autor del delito previsto y sancionado por el Art.162 reformado del Codigo Penal"QUINTO.- RESOLUCION.-Por todo lo dicho, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se acepta parcialmente el recurso de apelacion y se impone a cada uno de  los procesados en esta causa, Un Ano de Prision Correccional por haber infringido el Art. 162 inciso primero del Codigo Penal, y la multa maxima prevista en la misma disposicion legal. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.