El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención confeccionado por el Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, a través de la cual se pone en conocimiento entre otras cosas lo siguiente: “…El día 02 de Diciembre del 2014,  en que el señor MORAN CAMPOVERDE GERMAN AURELIO, con cédula de ciudadanía No. 0925711327, quien circulaba en la motocicleta de placas IA013U, por la calle Otto Arosemena Gómez y Babahoyo (S02 07 59 W79 35 33), fue detenida su marcha ya que el acompañante el cual no se identificó no portaba el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos de conducir, manifestó que no posee licencia de conducir. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El detenido señor MORAN CAMPOVERDE GERMAN AURELIO, compareció a la audiencia en compañía del Abogado Jofrre Lara Hidalgo, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985,  quien indico que estando realizando operativo se le detuvo la marcha del vehículo, por cuanto su acompañante no cargaba casco homologado y dijo no haber obtenido licencia por lo cual fue detenido, él iba conduciendo la moto y otra persona como acompañante. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al presunto contraventor, recordándole que tiene el derecho a guardar silencio, el mismo que dio su exposición por intermedio de su Abogado defensor quien expreso: Lo único es que hacia un favor a una señorita Marcia Elvira para que encienda la moto y continúe la marcha, el parte está alejado a la verdad. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado,  que las dos partes,  tanto el miembro de la CTE, como el detenido MORAN CAMPOVERDE GERMAN AURELIO, coinciden  en su teoría, es decir que el hoy detenido conducía un vehículo a motor sin haber obtenido licencia para ello. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORAN CAMPOVERDE GERMAN AURELIO, titular de la cédula de ciudadanía No. 0925711327, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo sin licencia de conducir, imponiéndole por tanto 3 días de privación de la libertad, además multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la CTE-Milagro de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-