EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0783
Lugar y Fecha de realización: Durán; 29 de mayo  del 2015
Hora: 16h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Lesiones en transito 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			             SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	              SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                          SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:	             SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	               SI ( x )   NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito:                   SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			                          SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		                            SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Vicios de Procedibilidad 			                 si   (    )  NO ( X )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave 
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HIDALGO ESMERALDA JEFFERSON ADALBERTO
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 
Victima: Miguel Ángel Intriago Hidalgo.- el señor se ha hecho responsable de los gasto por lo ocasionados por el accidente.-yo no tengo nada que reclamarle al respecto.
Testigos: 
Denunciante;  
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			             SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   				SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Directo:  			              SI (   )  NO  ( x)
Solicita procedimiento Expedito:  			             SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:   				SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    					SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
La defensoría pública representa al señor HIDALGO ESMERALDA JEFFERSON ADALBERTO, le ha hecho conocer cuáles son sus derechos y en que consiste el procedimiento abreviado.  Actualmente nos rige una legislación garantista, donde prima una cultura de paz, hemos escuchado a  mi procesado donde el acepta el hecho factico, solicito se acepte el procedimiento abreviado, solicito se aplique el art. 63 del coip, por lo que es aplicable una labor comunitaria, ya que está usted ampliamente calificado para eso.

HIDALGO ESMERALDA JEFFERSON ADALBERTO: yo soy la persona que cometió el error acepto someterme al procedimiento abreviado nadie me obliga. 
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            SI (    )  NO    ( X )
Acepta procedimiento abreviado: 			            SI (     ) NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI (     ) NO  ( X )
Acepta acuerdo Reparatorio:   				SI (    )  NO  ( X )
Existen vicios de procedibilidad:  			              SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   				SI (   )  NO  ( X )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (    )  NO   (X )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía inicio la presente instrucción fiscal en contra de HIDALGO ESMERALDA JEFFERSON ADALBERTO, este fiscal ha dispuesto las diligencias necesarias para esclarecer  el presente caso.- La fiscalía hace una propuesta de procedimiento abreviado para que decida si se acoge o no de 54 días de prisión,  habiendo el procesado el sometimiento al procedimiento abreviado. La fiscalía presenta como prueba a su favor: 1) parte de aprehensión; 2) informe de prueba de alcohol; 3) reconocimiento médico legal; 4) informe técnico investigativo, donde la causa basal recae sobre el participante uno HIDALGO ESMERALDA JEFFERSON ADALBERTO.- 
Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  HIDALGO ESMERALDA JEFFERSON ADALBERTO, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por el procesado quien de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptaron el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador, acepta el cambio de trámite de procedimiento directo a procedimiento abreviado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria en contra de HIDALGO ESMERALDA JEFFERSON ADALBERTO, por el  delito que tipifica y reprime el art. 379 inciso tercero en concordancia con el art. 152 numeral 1 del código orgánico integral penal, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (54) días de prisión. Así como la multa de 1 salario Unificados del Trabajador.-  de conformidad con lo manifestado por la defensa se Impone labor comunitaria de cuatro semanas.- se ordena la reducción de 10 puntos a la licencia y la suspensión por cincuenta y cuatro días  Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA