VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. EDGAR LOYOLA POLO, AB. MANUEL ULISES TORRES SOTO y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por los recurrentes LUIS MIGUEL GRANIZO ÁLAVA Y JUAN CARLOS VILLAFUERTE JORDÁN, en contra de la Sentencia dictada el día 25 de octubre del 2016 a las 12h26; por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DE LOS RECURSOS DE APELACIÓN: De conformidad con el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a los sujetos procesales a audiencia de fundamentación de los recursos de apelación planteados, la misma que fue celebrada el 01 de agosto del 2017; a las 10h20, en la cual la Sala procedió en primer lugar a escuchar al ciudadano LUIS MIGUEL GRANIZO ALAVA quien a través de su abogado defensor, expresó lo siguiente (resumen): “…dentro de esta causa se sentenció a mi cliente a 4 años de reclusión por el delito de robo que dispone el art. 189 inc 2 del coip, en la sentencia dictada por el juez de primera instancia señala claramente elementos que no fueron en su momento cumplido de acuerdo a lo que dispone el art. 455 del coip es decir la relación de la causa con la responsabilidad de los procesados, la sentencia de dicha jueza carece de motivación, es decir, se violentó ahí el art. 76 num. 7lit. l que expresa que toda sentencia debe ser motivada, al revisar la misma no existe motivación en la cual sustenta la señora jueza las razones por las cuales llega a determinar de una manera desproporcionada una pena de 4 años por un delitos que en su momento procesal no fue probada la participación de mi cliente, cabe recalcar, que a fojas 256 consta un escrito presentado por la presunta víctima del día donde ocurrieron los hechos, en la audiencia la defensa pudo demostrar que mi cliente, Luis Miguel Granizo Alava se encontraba el dia de los hechos en su domicilio, es decir, mientras la víctima era asaltada, el señor Granizo se encontraba en su domicilio, sin embargo, la fiscalía objetó los testimonio de 4 testigos que dieron fe que mi cliente se encontraba el día 26 de septiembre del 2016 en su casa y no en el lugar de los hechos donde ese momento había sido asaltado el señor Víctor Rosendo Tuzo Galán, tampoco se valoró las condiciones en que se encontraba mi cliente, que demostró que no había sido causante del delito por el cual se lo estaba acusando por cuanto tenía una lesión en sus piernas, incluso andaba con muletas, consecuentemente vemos que se violentó el debido proceso. Existe en autos los documentos en cuanto se demuestra que el señor estaba convaleciendo de dicho problema en las piernas. Juez parte del tribunal pregunta. ¿Cómo se llegó a establecer que el señor tenía una participación? El abogado responde: En el momento de la aprehensión, mi cliente se encontraba trasladándose a realizar una actividad correspondiente a su trabajo, se encuentra con unos vecinos y se introduce al domicilio de ellos y minutos después cae la policía y es allí donde la policía lo toma. Juez Pregunta ¿La victima lo reconoció delante de los policías? Responde: dentro del procedimiento la víctima no había reconocido a las víctimas en ese momento detenidas por eso existe el documento que manifiesta claramente lo siguiente “Me dirijo a usted señora jueza Dra. Narcisa Rosado para hacerle conocer que por error involuntario y debido a la oscuridad de la noche la identificación que se hizo contra las personas que están actualmente detenidas por supuesto delito de robo cometido contra mi persona, por lo que aclaro y corrijo voluntariamente sin presión alguna de que las dos personas que señalé que responden a los nombres de Luis Miguel Granizo Alava y Juan Carlos Villafuerte Jordan que están detenidos no fueron correctamente señalados. Consecuentemente la víctima se encuentra en estos momentos, en esta audiencia de ser el caso como la ley prevé, puede ser escuchado de acuerdo al art. 76 No. 7 Literal a) y c) de la Constitución. El Juez pregunta: ¿Por qué no presentó el testimonio en la audiencia de juicio? El abogado responde: Porque justamente se acogió al derecho constitucional de silencio y en este momento de acuerdo a la normativa que acabo de expresar el puede expresar las razones que él no se encontraba en el momento del hecho, consecuentemente se han violentado elementos en las normas constitucionales y procesales, por lo que pedimos, se considere de ser el caso se revoque la sentencia y se reafirme el estado de inocencia de mi defendido…”; y, en la réplica manifestó: “…De lo dicho por la fiscalía como ustedes han podido escuchar, la fiscalía basa su teoría con hechos referencias de los agentes aprehensores no basa su acusación con el testimonio real y fehaciente de la presunta víctima ni de algún testigo que demuestre que efectivamente mi cliente Luis Miguel Granizo Alava fue el autor de manera directo del injusto penal. La fiscalía manifiesta claramente de que no se le puede permitir el testimonio en los actuales momentos a mi cliente, pero, la constitución en el art. 76 manifiesta en su numeral 7 en el literal 6 ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, hoy se encuentra mi cliente al igual que se encuentra la presunta víctima del justo penal por el cual se ha sentenciado a mi cliente. La fiscalía también manifiesta de que la sentencia si tiene motivación pero sin embargo el aporte constitucional va más allá ya que la motivación debe ser la coherencia entre la parte motivada y lo que se resuelve. La sentencia dictada por la jueza lo que hace es transcribir lo que en su momento la fiscalía acusa mas no motiva las razones por las cuales e llega a sentenciar a mi cliente a 4 años, por consiguiente esta defensa solicita se observe su sentencia ya que no fueron valoradas en su debida formas las pruebas y de ser el caso se recepten el testimonio tanto de mi cliente Luis Miguel Granizo Alava y de la presunta víctima que se encuentra presente, el señor Víctor Rosendo Tuzo Galán…”. Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a JUAN CARLOS VILLAFUERTE JORDAN, quien a través de su abogado defensor expresó lo siguiente (resumen): “…Cabe recalcar que el señor Juan Carlos Villafuerte Jordan fue sentenciado conforme lo tipifica el art. 189 segunda parte, esto es de 4 años impuesta por el Juez A Quo, dentro de las mismas circunstancias de este hecho, en la audiencia de juzgamiento se evaluaron las pruebas de la fiscalía como las de cargo y descargo, dentro de la parte de la defensa compareció ante la autoridad una denuncia la cual no fue reconocido por la víctima, tanto la materialidad del hecho como lo indica el COIP esto es las evidencias supuestamente  encontradas donde no indica o corrobora documentación alguna que sea perteneciente a la supuesta víctima, es más el señor Víctor Rosendo Tuzo Galán indica dentro de la foja del expediente 276 indica que fue en tiempo hora y espacio, en la noche, en la oscuridad, donde no pudo a ciencia cierta identificar a los participantes o autores del hecho acaecido, asi mismo indica dentro de la audiencia de juzgamiento categóricamente que el representado señor Villafuerte Jordan Juan Carlos, la victima antes de dar su testimonio en su propia razones indica que observo características físicas diferentes a las características y descripciones atléticas a mi representado es decir al señor Juan Carlos Villafuerte Jordan, asi mismo no concuerda, no existe el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad como lo indica el art. 455 del coip, no existiendo la certeza en la cual se  pueda desvirtuar la presunción constitucional de inocencia como lo indica el art. 76 numeral 2 en concordancia con el art. 5 numeral 4 del coip, por todo lo expuesto ustedes como jueces garantistas de este tribunal de alzada sabrán valorar a ciencia exacta si la fiscalía recabo los suficientes documentos y pruebas contundentes de cargo para demostrar y acrecentar la presunción de inocencia de mi patrocinado. Dentro del expediente indica categóricamente la misma versión de la víctima que estos presuntos autores del delito estaban llevando chompas y un casco, entonces como a ciencia cierta se puede divisar en un momento infortunio que no dura más allá de 5 a 10 minutos en el cual de forma de pronto rápida bajaron de una moto una persona en el cual presuntamente lo apunto con algún tipo de arma de fuego que no consta dentro de la audiencia de juzgamiento. Por todo lo dicho y ante la duda razonable solicito se ratifique su estado de inocencia o en última instancia se le aplique la pena modificada…”; y, en la réplica manifestó: “…Cabe recalcar que dentro de la misma aprehensión se indica categóricamente que se ha detenido a 4 presuntas personas sospechosas involucradas en el cometimiento del delito que en materia de juzgamiento fueron dos absueltas, en el cual la victima indica que había señalado y reconocido penalmente a los presuntos autores, es decir, ahora existen los documentos en el cual lastimosamente en el audiencia de juzgamiento no rindió el testimonio la victima pero asi mismo indica categóricamente que fue en oscuridad y por motivo de oscuridad y del tiempo del cometimiento le delito no pudo divisar a ciencia exacta y tener la certeza de quienes eran los presuntos autores del hecho imputado, por el cual asi mismo en la audiencia de juzgamiento se absolvieron a dos de los cuatro presuntos participantes del hecho, por lo que toda duda razonable favorecerá al procesado, es decir, en este caso a mi representado señor Juan Carlos Villafuerte Jordan. Señoría en aras de la sana crítica y de la justicia que se le confirme su estado de inocencia a mi patrocinado o en últimas instancias que se le tome en cuenta la proporcionalidad de la pena como lo indica la constitución en su art. 76numeral 6, cabe recalcar que dentro de la misma audiencia no se introdujo como prueba contundente por parte de la fiscalía alguna arma o pericia medica por lesiones a la presunta víctima…”. Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “...Señores jueces con respecto a lo manifestado por la defensa de los sentenciados, la fiscalía le pone a su conocimiento que la sentencia dictada por la Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla Jueza de la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, dentro del juicio No. 09292-2016-0028 mediante procedimiento directo dictado el 26 de octubre del año 2016 cumple con los requisitos del art. 622 del Coip y se encuentra debidamente motivado de acuerdo al art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República por las razones siguiente. Señores jueces la fiscalía presentó el caso realizado el día 26 de septiembre del año 2016 aproximadamente a las 22h00 ya que la víctima Víctor Rosendo Tuzo Galán se encontraba con Alex Moreira Solorzano y Darwin Carrera en las calles 44 y la E, se acercaron en una motocicleta, color negro, sin placas dos personas se aparcaron frente a ellos, uno de los sujetos, esto es Juan Carlos Villafuerte Jordan, había sacado una arma de fuego despojándolos de sus pertenencias, esto es de un teléfono celular con gps y un reloj marca casio color plata y el que se quedó en la moto, este es, Luis Miguel Granizo Álava le grito que se quite el reloj a carrera, justamente estos señores fueron aprehendidos en las calles 43 y la M. El fiscal hace la interrogante ¿Cómo fueron aprehendidos señores jueces? Respondiendo el mismo que el teléfono celular de la víctima tenía gps entonces la víctima como se encontraba afuera de la oficina de taxi, ya que el taxista inmediatamente ingresa y le hace seguimiento al teléfono por el gps pidiéndolo auxilio a la policía, la policía hace la persecución tratando de ubicar el teléfono celular, para esto ya le pagan la señal, al amanecer el nuevo día otra vez como ya la policía tenía el gps y el rastreo otra vez entra en contacto con la victima ya que a las 08h00 am prenden otra vez el gps en la 43 y la M, aquí fueron aprehendidos Leonardo Alfredo Chavez Ortiz, Roy Aron Varela Alvarado, Juan Carlos Villafuerte Jordan y Luis Miguel Granizo Alava, es necesario resaltar que los cuatro se encontraban solos en un domicilio que se encontraba semi abandonado. Durante la audiencia de juzgamiento la fiscalía se comprometió en esta teoría del caso se comprometió probarla ya que él solicitó el testimonio del señor Teniente de Policía Diana Garla Quimi y del Cabo Segundo de Policía Joffre Antonio Mendoza Tapuy quienes fueron los agentes aprehensores quienes manifiestan que efectivamente tomaron contacto con la victima esto es con el señor Víctor Rosendo Tuzo Galán quien le manifestó de cómo le habían sido sustraídos sus pertenencias, razón por la cual ellos procedieron a la aprehensión. También la fiscalía llevo a rendir el testimonio del señor Cabo Segundo de Policía Christian Danilo Torres Mora, quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, este reconocimiento de lo realizo tanto en las calles 44 y la E donde fue sustraído el teléfono celular; asi como también, en las calles 43 y la M donde fueron aprehendidos los hoy sentenciados. También la fiscalía llevo a rendir el testimonio del señor oficial Segundo de Policía Eduardo Aquiles Navarrete quien hace reconocimiento y avalúo de las evidencias en la cual manifestó que efectivamente la evidencia existe, que se trata de un teléfono celular marca Samsung de la telefonía de claro, así como también un reloj marca casio. Con todo esto señores jueces, habiéndose reconocido los dos lugares de los hechos donde se dio el hecho y la aprehensión, con el reconocimiento de la evidencia de un perito de criminalística manifestando que efectivamente la evidencia existe, así como también ante la fiscalía compareció conjuntamente con los señores aprehensores la victima señor Víctor Rosendo Tuzo Galán le recepto la correspondiente denuncia que fue debidamente reconocida, así como también la fiscalía le recepto la versión libre y voluntaria, quien al dar su versión manifiesta que si lo reconozco por las características físicas al chofer de la moto de contextura delgada, estatura baja y ahora sé que se llama Luis Miguel Granizo Álava y a su vez el que nos robó con el arma de fuego de contextura atlética y contextura alta, ahora sé que se llama Juan Carlos Villafuerte Jordan. Con todos estos antecedentes señores jueces es verdad que la fiscalía obtuvo la denuncia de la víctima, el reconocimiento de esa denuncia, la versión de la víctima pero la fiscalía aportó todos los recursos para que la víctima comparezca, pero al escuchar ustedes ahora aquí que la defensas de los sentenciados han manifestado que él les ha firmado un escrito a ellos manifestándoles que ya no quiere continuar con esta causa, es la razón por la cual la fiscalía considera que no compareció a la audiencia de juzgamiento pero también la Constitución de la República del Ecuador  también garantiza el derecho de la víctima en el art. 78 numeral 11 del coip, la victima ha estado identificada penalmente, la victima reconoció ante los señores policías y es más aquí la policía no es que llega porque ellos quieren llegar a donde estaban los hoy sentenciados, la policía llega con el denunciante porque él los lleva siguiente el gps del celular, es decir, la víctima en ningún momento se aportó al momento de la aprehensión de los señores policías, ya que una vez que los aprehenden se va conjuntamente a la fiscalía y pone la denuncia. Todas estas pruebas fueron debidamente contradichas durante la audiencia de juzgamiento donde los sentenciados tuvieron el derecho de contradecirla por medio de los abogados defensores que estaban debidamente autorizados, también la defensa ha hecho referencia a que carece de motivación la sentencia. Señores jueces que más motivación se requiere porque no se ha señalado doctrina o jurisprudencia, pero es tan claro que es la motivación, la motivación es constitucionalmente el aplicar el principio de congruencia, por eso el juzgador tiene que hacer una relación, un análisis directo de los medios probatorios que presentan los sujetos procesales en este caso la audiencia de juzgamiento, fiscalía se convierte en un sujeto procesal ha presentado sus medios probatorios y la defensa de los hoy sentenciados tenían que presentar también sus pruebas. También ha manifestado la defensa que la fiscalía ha objetado los testigos, es verdad señores jueces, la fiscalía tomando en consideración lo manifestado en el código civil cuando comparecen a declarar familiares a favor de una persona, es por lógica que un familiar nunca va a declarar en contra de su familiar. Ultima circunstancia señores jueces, también ha manifestado que este rato se le recepte el testimonio al sentenciado; ya estuvo su oportunidad y manifestó ante el juez que se acogía al derecho constitucional del silencio, es verdad que no se puede incriminar a una persona por acogerse al derecho constitucional del silencio, pero si señores jueces tenemos que tener claro que la constitución y el coip en el art. 507 numeral 1, que el testimonio de una persona por si solo e una audiencia de juzgamiento puede constituirse en un medio de defensa, más bien el no aprovechó ese medio de defensa para aclarar al Juez A Quo, como en este rato a ustedes con ese testimonio hubiere sido fundamental. Ante estas circunstancias la fiscalía considera que se ha motivado la sentencia y por lo tanto ustedes tienen que ratificar o confirmar la sentencia subida en grado ya que no se ha violado el debido proceso…”. CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.1.1) TESTIMONIO DE LA TENIENTE DE POLICIA DIANA PAOLA GALARZA QUIMI, quien expresó que: “…Yo estuve como personal de apoyo para la elaboración del parte de los señores Granizo Álava Luis Miguel, Villafuerte Jordan Juan Carlos, Chavez Ortiz Leonardo Alfredo y Barrera Alvarado Roy Aarón. Tuve conocimiento por parte de la víctima que le habían robado su celular el mismo que tenía GPS y le indicaba que se encontraba en la 43 y la m por lo cual se trasladaron al sitio señalado y encontraron el celular reportado como robado un flash memory, 5 chip, 14 billetes de 20 dólares, 1 billete de 20 dólares presumiblemente falso, 4 billeteras, una cartera, varios celulares y varios relojes, los cuales se encuentran aquí, las personas que fueron aprendidas son las que se encuentran en esta Audiencia, la victima reconoció también la moto que se encontraba dentro del domicilio como la moto en la que se trasladaban las personas que le robaron…”. 4.1.2) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA  NACIONAL CRISTIAN DANILO TORRES MORA, quien expresó lo siguiente: “…Dada la disposición con oficio No. 215-2016-FGE-FPG-UVC-PORTETE, en el que indicaba la aprehensión de Granizo Álava Luis Miguel, Villafuerte Jordan Juan Carlos, Chavez Ortiz Leonardo Alfredo y Barrera Alvarado Roy Aarón, con la lectura correspondiente, se dio con el lugar de los hechos, calles 24 de mayo ó 44 ava y la E (Sigsig), fuera de la central de taxis Vicsancar; hago referencia a las nomenclaturas en relación a la planilla de servicios básicos; el sector es una zona urbanizada que cuenta con los servicios básicos, existe una edificación de hormigón armado de una planta donde funciona la cooperativa de taxis…”.- 4.1.3) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA  NACIONAL JOFFRE ANTONIO MENDOZA TAPUY, quien manifestó: “…Me encontraban patrullando en la moto cuando me dijeron que me dirija al UVC PORTETE donde me entrevisté con la victima quien me indico que le habían robado su teléfono celular y un reloj Casio, y manifestó que su teléfono tenía GPS y le arrojaba en la 43 y la M , como es flagrancia reportó el ECU 911, apareció el personal de servicio urbano, por lo cual nos dirigimos al lugar cerca de una casa esquinera donde encontramos a los procesados libando y al registrar la casa encontramos el teléfono que se había reportado como robado debajo del lavadero del baño por lo cual procedimos a detener a los procesados y trasladarlos para ponerlos a la orden del Fiscal de turno, nos dieron las cédulas por lo que se los identificó, fue el perjudicado con nosotros, que identificó en el interior la motocicleta; Leonardo Chavez Ortiz estaba en el baño y en el lavabo del baño estaba el celular, en la mesa se encontró tres celulares, un bolso , un celular en el bolsillo del señor Roy, en total eran cinco celulares…”.- A preguntas de la Abogada Dina Reyna el testigo dijo: “… La víctima dijo, ellos me conocen, identificó a Villafuerte Jordan, identificó un perfil…”. 4.1.4) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA EDISON EFRAIN PAGUAY CARVAJAL quien expresó: “…Una vez que se me sumillo el oficio por el fiscal calificado por robo; procedí a verificar el lugar de los hechos, el suscrito se trasladó hasta la 43 y la M., se tuvo conocimiento de la aprehensión de cuatro ciudadanos por encontrarse inmersos en un delito de robo por la denuncia del señor Tuzo Galán realizado en la 44 y la E.; el señor Tuzo reconoció a los ciudadanos causantes del hecho, se hizo la fijación del lugar; se manifestó que se habían efectuado las detenciones en el UVC tuvieron como referencia su celular y se llegó a la 43 y la M., se los encontró a los cuatro procesados, se tomó contacto con uno de ellos que dijo que estaba a cargo del inmueble; el señor Aarón les había permitido ingresar al domicilio y se encontró el presunto objeto del señor Tuzo y fueron aprehendidos, se verificó los antecedentes de los aprehendidos, Granizo Álava y Leonardo Chávez registraban antecedentes anteriores… ; Barrera Alvarado registra su domicilio en la 43 y la M; él registra una detención anterior; se verificó la motocicleta registra a nombre de Carlos Nieto Holguín que estaría registrada a la placa H1735X; …Me entrevisté con el Policía Benavides, agente que intervino en el suceso que manifiesta que Tuzo estuvo presente a la aprehensión y reconocimiento de evidencias…”. 4.1.5) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA EDUARDO AQUILES NAVARRETE quien expresó: “…A petición fiscal se solicitó el reconocimiento de unas evidencias, donde constan los nombres de los procesados Granizo Álava Luis Miguel, Villafuerte Jordan Juan Carlos, Chavez Ortiz Leonardo Alfredo y Barrera Alvarado Roy Aarón, para realizar el reconocimiento de evidencias, me trasladé al UVC PORTETE , con cadena de custodia y en relación al comprobante de ingresos No. 0011-P de fecha 27 de septiembre del 2016,me facilitaron los siguientes objetos: un flash memory; un teléfono celular marca Samsung IMEI 357679061411575; un teléfono celular marca Samsung IMEI 356811071005318; 5 chip de la telefonía Claro,; un teléfono celular marca Samsung; un teléfono celular marca Samsung; un teléfono celular marca Samsung; 14 billetes de 20 dólares, 1 billete de 20 dólares presumiblemente falso partido por la mitad, 4 billeteras, una cartera, un monedero …”.- 4.1.6) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA CESAR LUIS SALINAS SIVINTA quien expresó: “…Se procedió a realizar el revenido químico de la motocicleta marca Suzuki, color negro; se hizo análisis de identificación del motor, las marcas seriales de la moto que fue encontrada en el lugar de los hechos es original y no ha sufrido ningún tipo de adulteración…”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 4.2.1) Informe de investigaciones suscrito por el CBOS de Policía EDISON EFRAIN PAGUAY CARVAJAL. 4.2.2) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el CBOS de Policía CRISTIAN DANILO TORRES MORA. 4.2.3) Informe pericial de reconocimiento de evidencias suscrito por el Economista Eduardo Aquiles Navarrete. 4.2.4) Informe pericial de reconocimiento de lugar los hechos, en relación a las circunstancias de la aprehensión de Granizo Álava Luis Miguel, Villafuerte Jordan Juan Carlos, Chavez Ortiz Leonardo Alfredo y Barrera Alvarado Roy Aarón, suscrito por el CBOS de Policía CRISTIAN DANILO TORRES MORA. 4.2.5) Informe de revenido químico de la motocicleta marca Suzuki, suscrito por el SGOS de Policía CESAR LUIS SALINAS SIVINTA. 4.3) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADO POR PARTE DEL PROCESADO GRANIZO ALAVA LUIS MIGUEL.- Consta el siguiente testimonio: 4.3.1) HECTOR VICENTE MEJIA CACERES, quien manifestó al Juzgador lo siguiente: “el día de los hechos el señor GRANIZO ALAVA LUIS MIGUEL se encontraba en su casa todo el día y al día siguiente a las 07 de la mañana salió a hacer unos mandados y luego se enteró que lo llevaron preso”. 4.3.2) TESTIMONIO DE MARILYN PAOLA BERRUZ SALAZAR quien expresó: “indica que es la esposa del procesado GRANIZO ALAVA LUIS MIGUEL el mismo que la fue a ver a su trabajo el día del lugar de los hechos y se fueron a su casa a dormir ese día se encontraba con dolor en la pierna porque estaba hinchada por lo cual se tomó una pastilla y se acostó a dormir…”. 4.3.3) TESTIMONIO DE JUDITH DEL ROCIO JIMENEZ TRIVIÑO quien expresó: “indica que es la prima de GRANIZO ALAVA LUIS MIGUEL y que el día de los hechos este se encontraba en su domicilio con su esposa y su hijo y ese día se quedó todo el día porque le dolía el pie …”. 4.3.4) TESTIMONIO DE MANUEL MISAEL CASTRO MACIAS quien expresó: “indica que es primo de GRANIZO ALAVA LUIS MIGUEL el mismo que se encontraba en su casa el día de los hechos él trabaja para mi colaborándome en el pago de unas facturas por eso el dinero que tenía era mío”.  4.3.5) TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO GRANIZO ALAVA LUIS MIGUEL quien expresó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía, 0926664996, de 29 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación empleado, domiciliado en la L entre la 44 y la 45, de esta ciudad de Guayaquil, sin especificarlo, dijo: “…me acojo al derecho al silencio”.- 4.4) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR EL PROCESADO GRANIZO ALAVA LUIS MIGUEL: 4.4.1) Firma de moradores del sector y certificados de honorabilidad. 4.4.2) Certificado de trabajo. 4.5) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADO POR PARTE DEL PROCESADO JUAN CARLOS VILLAFUERTE JORDAN.- 4.5.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO JUAN CARLOS VILLAFUERTE JORDAN quien expresó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía , 091773265-3, de 39 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria incompleta, de ocupación empleado, domiciliado en la 44 entre la K y la L, de esta ciudad de Guayaquil, sin especificarlo, dijo: “…me acojo al derecho al silencio”.- 4.6) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR EL PROCESADO JUAN CARLOS VILLAFUERTE JORDAN: 4.6.1) firma de moradores del sector y certificados de honorabilidad. 4.6.2) certificado de trabajo. QUINTO: PRECEDENTES JURISPRUDENCIALES, PRINCIPIOS Y NORMAS JURIDICAS: 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de los sujetos procesales en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juicio, celebrada ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación, esta Sala ha procedido a revisar lo que obra en los recaudos procesales y encontramos lo siguiente: 5.4.1) El presente proceso se ha iniciado por un presunto delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Integral Penal que señala: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Ahora bien, para hablar del delito de robo, debemos realizar un análisis referente al entorno, para aquello, Vilcapoma Bujaico Walter, manifiesta que: “el delito de robo es un delito autónomo, distinto del hurto, por cuanto el interés patrimonial a diferencia el hurto, donde es predominante no tiene mayor trascendencia en su calificación. Y esto es así porque el delito de robo no se distingue por el objeto de la acción, sino por la violencia e intimidación que se ejerce sobre la persona, que pone en juego la vida y la integridad de la víctima, lo que se alza por encima del interés patrimonial, entendiendo este como la totalidad de bienes que a una persona se le adjudica en virtud de los derechos transferibles. Y si ello nos lleva a otro delito distinto del patrimonial, es por cuanto que el peligro en que es puesto la persona, constituye la vía necesaria para hacer efectiva la sustracción del bien mueble” (Vilcapoma Bujaico, Walter, “¿Son suficientes la violencia y el concurso de personas para calificar un hecho como delito de robo agravado?, en Revista Peruana de Doctrina y Jurisprudencia penales, 2008, Lima, p497). Por lo expresado se puede decir que el delito de robo es la conducta por la cual un agente se apodera mediante violencia o amenaza de un bien mueble total o parcialmente ajeno, privando al titular del bien jurídico y del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. SEXTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION: Dentro del presente caso, una vez que la sala escucho los argumentos de las partes procesales en esta audiencia, la sala considera los siguiente: 6.1) En la Audiencia llevada a cabo en esta Sala, la defensa del recurrente Luis Miguel Granizo Álava en su exposición ha manifestado que la sentencia de la Jueza A-Quo carece de motivación, que su participación no fue probada por cuanto mientras la víctima era asaltada, el se encontraba en su domicilio. Manifiesta además que tampoco se valoró las condiciones en que se encontraba, que demostró que no había sido causante del delito por el cual se lo estaba acusando por cuanto tenía una lesión en sus piernas, incluso andaba con muletas y consecuentemente se violentó el debido proceso. Existe en autos los documentos en cuanto se demuestra que el señor estaba convaleciendo de dicho problema en las piernas. El Juez le hizo la siguiente pregunta ¿Cómo se llegó a establecer que el señor tenía una participación?: Respuesta: Indicó que al momento de la aprehensión, se encontraba trasladándose a realizar una actividad correspondiente a su trabajo, se encuentra con unos vecinos y se introduce al domicilio de ellos y minutos después cae la policía y es allí donde la policía lo toma. El Juez realiza otra Pregunta ¿La victima lo reconoció delante de los policías? Respuesta: dentro del procedimiento la víctima no había reconocido a las víctimas en ese momento detenidas por eso existe el documento que manifiesta claramente lo siguiente “Me dirijo a usted señora jueza Dra. Narcisa Rosado para hacerle conocer que por error involuntario y debido a la oscuridad de la noche la identificación que se hizo contra las personas que están actualmente detenidas por supuesto delito de robo cometido contra mi persona, por lo que aclaro y corrijo voluntariamente sin presión alguna de que las dos personas que señalé que responden a los nombres de Luis Miguel Granizo Alava y Juan Carlos Villafuerte Jordan que están detenidos no fueron correctamente señalados”, indicando además que la víctima se encontraba en esos momentos, en la sala de  audiencia y que de ser el caso como la ley prevé, podía ser escuchado de acuerdo al art. 76 No. 7 Literal a) y c) de la Constitución.  El Juez pregunta: ¿Por qué no presentó el testimonio en la audiencia de juicio? Respuesta: Porque justamente se acogió al derecho constitucional de silencio. 6.2) Por otra parte la defensa del recurrente Juan Carlos Villafuerte Jordan en su exposición ha manifestado que en la audiencia de juzgamiento se evaluaron las pruebas de la fiscalía como las de cargo y descargo, dentro de la parte de la defensa compareció ante la autoridad una denuncia la cual no fue reconocido por la víctima, tanto la materialidad del hecho como lo indica el COIP esto es las evidencias supuestamente encontradas donde no indica o corrobora documentación alguna que sea perteneciente a la supuesta víctima, es más el señor Víctor Rosendo Tuzo Galán indica dentro de la foja del expediente 276 indica que fue en tiempo hora y espacio, en la noche, en la oscuridad, donde no pudo a ciencia cierta identificar a los participantes o autores del hecho acaecido. 6.3) La fiscalía ha hecho una narración de cómo se dieron los hechos, manifestando que durante la audiencia de juzgamiento donde los sentenciados tuvieron el derecho de contradecirla por medio de los abogados defensores que estaban debidamente autorizados, también la defensa ha hecho referencia a que carece de motivación la sentencia, por lo que se hace un pequeño análisis indicando que la motivación es constitucionalmente el aplicar el principio de congruencia, por eso el juzgador tiene que hacer una relación, un análisis directo de los medios probatorios que presentan los sujetos procesales en este caso la audiencia de juzgamiento, fiscalía se convierte en un sujeto procesal ha presentado sus medios probatorios y la defensa de los hoy sentenciados tenían que presentar también sus pruebas. También ha manifestado la defensa que la fiscalía ha objetado los testigos, es verdad señores jueces, la fiscalía tomando en consideración lo manifestado en el código civil cuando comparecen a declarar familiares a favor de una persona, es por lógica que un familiar nunca va a declarar en contra de su familiar, también ha manifestado que este rato se le recepte el testimonio al sentenciado; y manifestó ante el juez que se acogía al derecho constitucional del silencio, es verdad que no se puede incriminar a una persona por acogerse al derecho constitucional del silencio, pero si señores jueces tenemos que tener claro que la constitución y el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 507 numeral 1, que el testimonio de una persona por si solo en una audiencia de juzgamiento puede constituirse en un medio de defensa, más bien el no aprovechó ese medio de defensa para aclarar al Juez A Quo, como en este momento a ustedes con ese testimonio hubiere sido fundamental. Ante estas circunstancias la fiscalía considera que se ha motivado la sentencia y que no se ha violado el debido proceso. 6.4) Como se conoce en esta clase de juicios, lo que determina en la sentencia para absolver o para condenar son las pruebas, pruebas que son practicadas en la audiencia de juicio bien sea en tribunal penal, bien sea ante jueces de acuerdo con el procedimiento ordinario o directo según el caso. Analizada la prueba presentada en autos prueba que se realiza en la audiencia de juicio encontramos que rinde testimonio la Teniente Diana Paola Galarza Quimi, ella ha manifestado que personal de apoyo para la elaboración del parte policial ella no estuvo presente al momento de la detención y legal aprehensión. También ha rendido testimonio Cristian Danilo Torres Mora, quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos. Adicionalmente rinde testimonio Eduardo Aquiles Navarrete quien hace reconocimiento de las evidencias encontradas, entre ellas el teléfono celular marca Samsung que es el que se ha venido reclamando. Se suma el  testimonio del Policía Cesar Luis Salinas Sivinta, reconocedor de la motocicleta marca suzuki. Ahora, sobre la responsabilidad es clave el testimonio rendido por el Cabo de Policía Joffre Antonio Mendoza Tapuy, quien señala que se encontraban los procesados libando, y al registrar la casa encontraron el celular que había sido reportado como robado debajo del lavadero del baño por lo que procedieron a detenerlos y ponerlos a órdenes del Fiscal de turno, aparte señala el testigo, que la víctima dijo que ellos me conocen e identificó a Villafuerte Jordan por lo tanto aquí hay una persona que fue identificada, queda manifestado el policía al momento de la detención y se trataría de Villafuerte Jordán. Sobre este particular esta Sala ha tomado una decisión en base de la prueba aportada. Primero sobre el presunto asalto en realidad como se ha señalado no hay evidencia de que se haya utilizado un arma de fuego y que haya lesiones consecuentemente el Art. 189 numeral 1 del Código Orgánica Integral Penal que habla del robo agravado no hay la figura como para analizarla en ese sentido, sobre el Art. 189 inciso segundo que la jueza A-Quo señala y sanciona, es simplemente el delito de robo conocido en la adoctrina como robo simple, y eso es la sustracción de un bien, en este caso utilizando la fuerza porque se le ha quitado a la víctima y aparece ese bien en la casa donde se encontraba el procesado Villafuerte Jordán, quien se acoge al derecho al silencio. A criterio de esta Sala, se encuentra tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado Juan Carlos Villarfuerte Jordan totalmente configurado y confirmado como autor del delito de robo que tipifica y sanciona el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que señala: “...Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”. Siendo el caso, este Tribunal considera que se encuentra plenamente demostrada la culpabilidad de Juan Carlos Villafuerte Jordan y aplicación del principio de proporcionalidad le correspondería una pena privativa de libertad de tres años, misma que se encuentra dentro del rango que señala la ley que va de 3 a 5 años. En cuanto la situación jurídica de Luis Miguel Granizo Álava en vista de que no existe prueba alguna, ningún testigo lo ha involucrado, ni policía, ni nadie, no hay elementos con los cuales se pueda establecer el nexo causal con la infracción cometida, por lo que ante esta insuficiencia probatoria corresponde ratificar su estado de inocencia. 6.5) En relación a lo manifestado por el recurrente en su intervención, referente a que se lo escuche y se garantice de esta manera el derecho constitucional de ser escuchado y de ejercer su derecho a la defensa, se deja en claro que en la audiencia llevada a cabo en la presente causa, se está ejerciendo dicho derecho, se está cumpliendo y garantizando de esa manera su derecho a la defensa; el momento procesal oportuno para que el rindiera su testimonio es la audiencia de juzgamiento, de lo que consta en el proceso él quiso voluntariamente acogerse al derecho constitucional del silencio, de igual manera de haber sido necesario y así lo hubiese querido la victima ser escuchado debió haber comparecido a dicha audiencia de juzgamiento a manifestar lo que tenía que decir, por ende, este no es el momento procesal oportuno para producir pruebas, las pruebas se reproducen en la audiencia de juicio. 6.6) Alonso R. Peña Cabrera Freyre en su obra “Curso Elemental de Derecho Penal, Parte Especial”, hace una comparación al delito de robo con los fundamentos de incriminación, distinción con el delito de hurto y manifiesta que: “La apropiación indebida de bienes muebles, no siempre viene precedida por un acto de apoderamiento, sino que en algunas oportunidades, el agente percibe al sujeto pasivo como un obstáculo al cual allanar, por lo que forma directa, hace uso de una violencia y/o mediando una grave amenaza de un peligro inminente para su vida o integridad física, para vencer los mecanismos de defensa que pueda utilizar la víctima para repeler el ataque. El autor no tiene la manifiesta intención de atentar contra la vida o la integridad física del agraviado, sino de apoderarse ilícitamente de alguno de sus bienes muebles, para lo cual no pone reparo alguno, en ejercer violencia lo suficientemente intensa para hacerse de los objetos.”.  De la redacción se desprende que los elementos esenciales para que se constituya delito de robo, es la violencia y la amenaza, medios tradicionales por los cuales se produce una afectación a otros bienes jurídicos, a parte del bien jurídico patrimonio. La violencia implica el desarrollo de una actividad física, real sobre la víctima, la misma que puede emplearse antes o durante el desarrollo de la sustracción del bien mueble. Por otro lado, el medio típico del delito de robo lo constituye la amenaza, el mismo que conlleva sentimientos de angustia y miedo en la víctima, ante la contingencia del daño anunciado. La amenaza debe manifestarse a través de las palabras, gestos, escritos y debe ser capaz de producir efectos intimidatorios en el sujeto pasivo, lo que permitirá al agente vulnerar su resistencia o la defensa de sus bienes, facilitándose así, la sustracción de los mismos. SEPTIMO: RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Sala, por unanimidad RESOLVEMOS: 1.-  Que se encuentra totalmente comprobada y confirmada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado JUAN CARLOS VILLAFUERTE  JORDAN en el grado de autor del tipo penal de robo contemplado Art 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece lo siguiente: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, siendo este el caso, declaramos parcialmente con lugar el recurso de apelación planteado y confirmamos la culpabilidad de Juan Carlos Villafuerte Jordan y en aplicación del principio de proporcionalidad se le impone la pena privativa de libertad de 3 años y la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. 2.- En cuanto a la situación jurídica de LUIS MIGUEL GRANIZO ÁLAVA en vista que no existe prueba documental, pericial o testimonial alguna, que establezca su participación en el cometimiento de la infracción, se declara con lugar el recurso por él interpuesto y se lo absuelve por insuficiencia probatoria ratificando su estado constitucional de inocencia. Se observa que el Juez A-Quo ha concedido a favor del señor Juan Carlos Villafuerte Jordan la suspensión condicional de la pena, suspensión que de conformidad con lo resuelto por ésta Sala,  deberá cumplir las condiciones por los 3 años que se le impuso como pena privativa de libertad. Sin otros aspectos que considerar los Infrascritos Jueces, dejamos establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-