EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00477
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  24 de agosto del 2017. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 09h30
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez: Ab. José Luis Jiménez Velema,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
FISCAL: AB. JAVIER ESPINOZA ESTEVES
ACUSADORA PARTICULAR: MARIANA DE JESÚS SANTOS
ABOGADA DE LA ACUSADORA PARTICULAR: AB. MA. PAULA LÓPEZ CUCALÓN
PROCESADO: WELLINGTON GREGORIO RENDÓN OLEAS
: DEFENSOR PÚBLICO: AB. EMILIO LIMA
INTERVENCIÓN DEFENSA DEL PROCESADO WELLINGTON GREGORIO RENDÓN OLEAS: Señor Juez, usted es competente para sustanciar esta etapa del proceso, no hay vicios de procedibilidad, prejudicialidad, por lo tanto solicito que se continúe con la sustanciación de esta audiencia. 
INTERVENCIÓN DEFENSA DE LA ACUSADORA PARTICULAR: Señor Juez, en representación del Sr. MARIANA DE JESÚS SANTOS, no tengo nada que alegar sobre vicios de procedimiento y procedibilidad, solicito se declare válido el procedimiento.
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señor Juez, de la revisión del expediente no se observa ningún juicio que pueda afectar la validez de lo actuado, la Fiscalía solicita que se declare válido lo actuado. 
JUEZ: Puesto que no existe ninguna alegación sobre vicios que puedan afectar la validez del proceso, se declara la validez del mismo hasta este momento procesal. 

ACUSACIÓN DE LA FISCALÍA: Oportunamente la Fiscalía Cuarta de Tránsito recibió un parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002391 suscrito el agente Suarez Lindao Kevin, quien refiere un choque lateral perpendicular y estrellamiento, daños materiales, dos vehículos retenidos y una persona lesionada que es el conductor procesado,  suscitado en la Avda. 5ta y calle 4ta Mapasingue Oeste de esta ciudad de Guayaquil, el 16 de febrero del 2016 a eso de las 14h00 aproximadamente, en circunstancias la camioneta de placas GSF-4605 conducida por WELLINGTON RENDÓN OLEAS con licencia tipo B circulaba por Mapasingue este Calle Cuarta en sentido Sur-Norte y al llegar a la Avda. 5ta impactó su parte frontal con la parte lateral del vehículo de placas GSO-7051 de servicio particular del Guayas conducido por Luis Alberto Arias García con licencia tipo B, quien circulaba por la Av. Quito en sentido Este Oeste carril derecho, luego del impacto la camioneta de placas GSF-4605 se proyecta hacia la izquierda y se estrella contra el vehículo de placas GOI-0315 servicio particular del Guayas, que se encontraba estacionado junto a la acera norte, producto de este impacto el vehículo de placas GOI-0315 se proyecta sobre el camión de placas GBL-7698 estacionado en la acera norte de la Avda. Quinta; producto del accidente resultó con lesiones el señor WELLINTONG RENDÓN OLEAS y fue atendido por ambulancia del Ministerio de Salud Pública traslado a la Clínica Alborada donde quedó hospitalizado, se le practicó la prueba de alcoholemia dando como resultado 0,00 G/L así mismo se determinó que las lesiones le ocasionan incapacidad para el trabajo de 8 días salvo complicaciones, el señor Luis Alberto Arias García fue trasladado hasta la autoridad competente, los vehículos retenidos son los de placas GSF-4605 y el de placas GOI-0315, fueron trasladados a los patios de Retención Vehicular; el Sr. Fiscal Franklin Muzzio recabó todos los elementos de convicción y solicito la fecha de la formulación de cargos tal como consta en el acta correspondiente y se formuló cargos en contra del señor WELLINTONG RENDÓN OLEAS por el delito de daños materiales, puesto que las lesiones que obra en el expediente da 8 días de recuperación;  se practicó el avaluó del vehículo de placas GOI-0315 practicado por  los peritos de la OIAT del quien determina el valor de $ 4.900, el avalúo del vehículo GSF-4605  quien determinan  un avaluó de $ 4.200; la versión de WELLINTONG RENDÓN OLEAS; la versión de Estela Crizan; el agente Marco Troncoso presentó su informe investigativo determinando la causa basal que el señor WELLINTONG RENDÓN OLEAS ingresa a  la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante nº 2 malo que se encontraba obligado a hacerlo por encontrarse una señal reglamentaria PARE, por lo cual se origina el accidente y presentó las versiones de Sandra Chávez; la versión Honias Zambrano Reyna en lo principal manifiesta que firmaron un acta de conciliación la cual consta en el expediente; respeto a los vehículos inmersos en este accidente de tránsito se presentó el avalúo del vehículos de placas GSO-7051 el mismo que fue practicado por peritos de la OIAT quienes determinaron un valor de $ 2000 dólares, la versión del agente Kevin Suarez, quien se ratificó en el parte de accidente de tránsito; vengo en representación del Fiscal Franklin Muzzio Manrique quien acusa al señor WELLINTONG GREGORIO RENDÓN OLEAS, de conformidad al art. 380 inciso primero del COIP, esto es Daños Materiales, por lo valores de los daños a los vehículos antes mencionados, el mencionado artículo establece  La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción, señor Juez solicito que se sirva llamar a la siguiente etapa de juicio al señor WELLINTONG GREGORIO RENDÓN OLEAS, que se ratifiquen las medidas dictadas en la formulación de cargos, la Fiscalía realizó el anuncio de prueba documental: el parte de accidente de tránsito No. 00-00002391 suscrito el agente Suarez Lindao Kevin, el avaluó del vehículo de placas GOI-0315 practicado por Cbo. Ángel Canga Chávez, el avalúo del vehículo GSF-4605 practicado por Cbo. Ángel Canga Chávez, el resultado de las investigaciones suscrito por el CboP. Marco Troncoso, el avalúo del vehículo de placas GSO-7051 practicado por el Tnte. Rolando Sepa Palacios y Tnte. Palacios Macías, testigos que comparezca el agente Suarez Lindao Kevin, Cbo. Ángel Canga Chávez, CboP. Marco Troncoso Ferrin, Tnte. Rolando Sepa Palacios y Tnte. Henry Palacios Macías, Sr. Luis Alberto Arias García, Sr. Telmo Campoverde Farías, que se lo llame a juicio al Sr. WELLINTONG GREGORIO RENDÓN OLEAS, en calidad de autor directo. 
INTERVENCIÓN ACUSACIÓN PARTICULAR: Me adhiero al dictamen fiscal, ya que el conductor WELLINTONG GREGORIO RENDÓN OLEAS, se pasó el PARE, el nexo causal se demuestra con parte de accidente de tránsito No. 00-00002391 suscrito el agente Suarez Lindao Kevin como consta en f. 1, el avalúo de daños practicado por el Tnte. Rolando Sepa Palacios y Tnte. Henry Palacios Macías, adicionalmente anuncio como prueba las 3 facturas comerciales, que se reconozcan los honorarios legales y el lucro cesante de los daños materiales, por lo que existen elementos de convicción claros y concordantes que evidencian la participación el conductor WELLINTONG GREGORIO RENDÓN OLEAS, para que se dicte el auto de llamamiento a juicio. 
 	
INTERVENCIÓN DEFENSA DEL ACUSADO WELLINTONG GREGORIO RENDÓN OLEAS: Señor juez, he escuchado la intervención del Sr. Fiscal respecto a la ratificación de las medidas cautelares se ha dispuesto la presentación periódica y la prohibición de enajenar, respecto las pruebas presentadas por el Sr. Fiscal y la acusación particular la defensa tiende a objetar las mismas en virtud el acta de formulación de cargos que se encuentren el expediente en la f. 142 y 143, en donde la parte pertinente fiscal por mola cargos de acuerdo al art. 380 inciso primero del COIP, por eso únicamente se debe aceptar las pruebas respecto al avalúo de daños materiales sobre el camión de placas GSO-7051, por eso la defensa objeta los otros dos avalúos que ha manifestado el Sr. Fiscal, respecto a las demás pruebas la defensa no tiene nada que objetar; la Defensa en cuánto a la prueba manifiesta que está Defensoría Pública comparece oficio en el expediente obra otro abogado de apellido Candel, mismo que ha estado en el patrocinio del mismo, por lo cual no se encuentra en el expediente algún tipo de solicitud de alguna prueba que haya solicitado la defensa, por lo cual la defensa no tiene prueba que presentar me reservo el derecho del procesado para que pueda hablar en cualquier etapa del juicio y sea escuchado y así mismo me reservo la contradicción. 

Resolución del Juez:
Una vez que ha sido escuchado los sujetos procesales y ha analizado lo presentado por la Fiscalía ha presentado su acusación en contra del ciudadano WELLINTONG GREGORIO RENDÓN OLEAS con su respectivo anuncio de prueba documental y testimonial, la acusación particular se acoge al pronunciamiento fiscal y anunció su prueba y la defensa técnica de WELLINTONG GREGORIO RENDÓN OLEAS, quien no se opone a las medidas cautelares ratificadas por la Fiscalía y ha objetado los avalúos de daños de placas GOI-0315  y del vehículo GSF-4605 practicado por Cbo. Ángel Canga Chávez y se reserva el derecho a que le procesado pueda declarar en el momento procesal oportuno y contradecir la prueba anunciada por la Fiscalía; este jugador señala que en cuanto a la objeción de anuncio probatorio con respecto a los informes de avalúos de daños de placas GOI-0315  y del vehículo GSF-4605 practicado por Cbo. Ángel Canga Chávez, este juzgador manifiesta que no es pertinente dentro de esta audiencia ya que no existió una exclusión de elemento de prueba, siendo que tampoco procede la exclusión puesto que las pericias han sido practicadas en legal y debida forma, por lo tanto no se da lugar la solicitó realizada por la defensa técnica del procesado con respecto a las pericias practicadas en los vehículos ya antes mencionados; una vez que este juzgador ha analizado cada uno de los elementos presentados por la Fiscalía se verifica principalmente con el parte policial de accidente de tránsito y los informes de avalúo de daños materiales sobre la existencia material del infracción y tomando en consideración las conclusiones que obran dentro del informe técnico investigativo este juzgador considera que existen suficientes elementos que llegan a presumir la participación del procesado dentro del delito acusado por la Fiscalía; consecuentemente este juzgador dictar resolución motivada de llamamiento a juicio como lo establece el art. 608 del COIP, los hechos que han sido mencionados dentro de esta audiencia con respecto al accidente de tránsito ocurrido el 16 de febrero del 2016 aproximadamente a las 14h00 en esta ciudad de Guayaquil  suscitado en la Avda. 5ta y calle 4ta Mapasingue Oeste, donde se produce un choque lateral perpendicular con estrellamiento, donde estaba inmerso los vehículos GOI-0315, GSF-4605 y GSO-7051; como conductores estaba el Sr. Telmo Campoverde Farías, el Sr. WELLINTONG GREGORIO RENDÓN OLEAS y el Sr. Luis Arias García respectivamente, se RESUELVE LLAMAR A JUICIO A WELLINTONG GREGORIO RENDÓN OLEAS, por el delito acusado por la Fiscalía, en el grado de autor directo del delito tipificado en el art. 380 inciso primero del COIP; en cuanto a las medidas cautelares se ratifican las que han sido ordenadas dentro de esta causa y al hacer la verificación del acta de formulación de cargos se desprende que la Fiscalía sólo solicito la prohibición de enajenación del vehículo de placas GSF-4605, en consecuencia se ratifica dicha medida cautelar, no existiendo presentaciones ni prohibición de salida del país, se deja constancia dentro de actas que dentro de la audiencia no existen acuerdos probatorios, la objeción presentada por la defensa del procesado ha sido negada, se establece que las declaraciones contenidas dentro de esta decisión judicial no producen efectos irrevocables en la siguiente etapa que es la de juzgamiento, puesto que en esta etapa solo se evalúan elementos de convicción presentados por la fiscalía, no existe aún responsabilidad de persona alguna ya que estas va hacer  resuelta por el titular que corresponda, existiendo llamamiento juicio dentro de esta causa y siendo materia de tránsito al tenor de lo establecido por la Corte Nacional de Justicia donde de forma vinculante resolvió que una vez que el juzgador resuelve llamar a juicio en materia de tránsito deberá de remitir el acta, los anticipos probatorios y el cd que contiene esta audiencia a la sala de sorteos para que un juez del mismo nivel en materia de tránsito con hosca la siguiente etapa que es la de juzgamiento, puesto que no existe medida privativa de libertad, consecuentemente se dispone que la actuaria del despacho dentro del término de ley remita los recaudos procesales a la sala de sorteos para que una vez practicado el mismo, radique la competencia en otro juzgador de materia de tránsito y se resuelva la situación jurídica del Sr. WELLINTONG GREGORIO RENDÓN OLEAS, existiendo llamamiento juicio y tal como lo establece el COIP de oficio este juzgador tiene que disponer la prohibición enajenación de bienes y para el efecto ofíciese a las entidades correspondientes para la ejecución de esa medida cautelar, bienes que tuviera su titularidad el procesado, se recuerde los sujetos procesales que tal como lo determina el COIP, esta resolución motivada del auto de llamamiento a juicio no tiene que ser obligatoriamente reducido a escrito, los llamamientos a juicio no tienen viabilidad para recurso vertical pero si para los horizontales, por lo tanto se les concede el uso de la voz a  cada uno de los sujetos procesales tal como lo determina el COGEP a fin de que presenten aclaración  o ampliaciones a esta decisión judicial si así lo tuvieren. 
FISCAL: La resolución está completa y de acuerdo a la ley razón por la cual no hay necesidad de aclaración u ampliación. 
ACUSADORA PARTICULAR: Todo tengo nada que objetar de su dictamen.
DEFENSA DEL PROCESADO: La Defensa tampoco tiene nada que objetar.
JUEZ: Queda constancia de lo manifestado, con lo expuesto acaba esta diligencia judicial. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                           

Ab. Stephanie Bones C. 
     SECRETARIA (E) 