Causa No. 0063-2015.- Vistos: De la revision de esta causa se establece que desde el auto de calificacion de la demanda hasta la presente fecha ha transcurrido mas de seis meses sin que la accionante en cumplimiento a lo dispuesto en el auto de calificacion de fecha 26 de enero del 2015, haya hecho efectiva la diligencia de citacion al demandado CRISTHIAN RIGOBERTO PLUAS LOOR, por lo que  siendo que la citacion con la demanda constituye una solemnidad sustancial comun a todos los juicios e instancias y ademas,  en este causa se ha fijado el pago de una pension alimenticia provisional, lo cual lo podra hacerlo si es que tiene conocimiento de esta causa lo que no ha ocurrido hasta la presente fecha conforme asi se desprende de las  constancias procesales, por tanto  no se esta dando estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica  que textualmente dice: "En todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas...7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias...a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento, b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa..."; derecho constitucional recogido  por el Codigo Organico de la Funcion Judicial en su  Art. 130.1,  por el Art  257 del Codigo de la Ninez y Adolescencia. Por lo expuesto y al no haberse citado al demandado ORDENO EL ARCHIVO DE LA CAUSA. Se deja a salvo el derecho  de la accionante  para que interponga nueva accion  de los derechos que representa de conformidad con la ley. Se ordena la devolucion de los documentos  aparejados a la demanda. SE DEJAN SIN EFECTO  PAGOS DE PENSIONES ALIMENTICIAS ORDENADOS. Que el actuario del despacho de de baja la presente causa de los archivos a su cargo y remita el expediente al Archivo General. Intervenga el Ab. Gabriel Angulo, secretario de la unidad. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.  