VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Aroca Gaibor Walter y P.N. Nivelo Icaza Josué, que ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 09 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 22h25, en circunstancias que encontrándonos de servicio a la altura de la gasolinera “Cecibel”, se acercó un ciudadano de nombres Julio Delgado, el mismo que nos supo indicar que en la Cdla. 12 de Agosto, en el domicilio de su hermana, había un incidente, por lo que nos trasladamos al lugar a verificar los sucesos, una vez constituidos en el sitio tomamos contacto con la señora Germania Delgado, de 50 años de edad, quien nos supo manifestar que en el interior de su domicilio se encontraba su hijo conjuntamente con su novia la señorita Valentina Pérez, de 17 años, a quien su hijo no le permitía que retorne a su hogar, por lo tanto ingresamos hasta la vivienda, donde verificamos que la señorita se encontraba llorando en el baño, procedimos a precautelar su integridad para que pudiera salir y dirigirse a su vivienda, en ese instante el hoy aprehendido al notar que su novia se retiraba del sitio, comenzó a alterarse, gritando que quería que su novia le diera un beso de despedida, iniciando así la gresca contra nosotros miembros policiales, así mismo empezamos a hacer el uso progresivo de la fuerza, con el fin de neutralizar al individuo, precautelando su integridad y la de nosotros, procediendo a su aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Walter Aroca Gaibor, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Siendo las 22h30 del día de ayer, en el centro del Triunfo se acercó un ciudadano que lo acompañemos, hasta la Cdla. 12 de Octubre, en el interior se encontraba su novia y el detenido no la quería dejar salir, lo apartamos para que la chica pueda salir, pero el comenzó a pedirle un beso y la mamá de éste nos pidió que lo lleváramos a su hijo, pero éste opuso resistencia forcejeando bruscamente…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del ahora detenido Juan Fabián Moncada Delgado, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendido estaba con su novia con quien tiene una relación de 4 años, han estado tomando iguales, en eso su mamá llama a los agentes del orden los cuales han sacado a mi representado de su domicilio y en su desesperación puso resistencia, pero él ha prometido resarcir los daños ocasionados…”; así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Juan Fabián Moncada Delgado, quien manifestó lo siguiente: “…Estaba con mi novia y como cualquier pareja tengo problemas, pero acepto todo los hechos y me comprometo a resarcir todos los daños ocasionados al agente policial…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado una gresca alterando el orden público, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Cbos. Walter Aroca Gaibor y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUAN FABIÁN MONCADA DELGADO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Juan Fabián Moncada Delgado,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 