ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00457
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJAL, 22 DE DICIEMBRE  DEL 2016			
Hora:   10h30
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARTA ART. 360 INCISO 2  DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MENENDEZ BAREN ANGEL JESUS
Abogado defensor: PEÑAFIEL GOMEZ HIPOLITO GUILLERMO AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos: SARCO DURAN WILTER GEOVANNY, CAPURRO REYES LUIS ALFONSO MENENDEZ SANCHEZ PEDRO JOSE, FLORES VILELA YONNY EUSEBIO, ARGUELLO PLUAS LEIDY NICOLE
Peritos:
Traductores:
 Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ, quien a nombre del procesado MENENDEZ BAREN ANGEL JESUS, expone lo siguientes: ALEGATOS DE APERTURA: Señor Juez, debo impugnar lo manifestado por la fiscalía al consignar que dentro del parte de aprehensión de mi defendido que ha aceptado y haber disparado, lo que si acepto es entregar la escopeta que estaba dentro de la casa y demostrare en la etapa oportuna, como asi lo hare.- Dice el fiscal que hemos llegado a un acuerdo probatorio tengo mis pruebas mis testigos que bona para que declare y confirme el estado de inocencia el arma no la tenía en su poder, estaba en el domicilio tiene un historial de dominio, un propietario, él no llego a vivir estaba de visita, los agentes del orden no indica que la cargaba, cuando yo me quedo sin mis testigos.- En ese sentido siendo asi acepto.- PRUEBAS TESTIMONIALES, YONNY EUSEBIO FLORES VILELA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0702893280, Naranjal, 44 años, casado, cangrejero, católica, interrogado por el señor Juez expone: en la camaronera de Vinicio Cabrera hijo del jefe de don Lucho Cabrera, yo trabajo como guardia y el papa le hago guardia en las dos camaronera, yo le he dicho y lo dije yo había escuchado rumores que iba a ver problema no he visto con arma, al hijo de Cabrera, Freddy Orlando Cabrera, espero que se vaya mi Papà a mi compañero José Menéndez que se ponga pilas que va a ver problemas, cuídate, ya gracia por avisarme, me pongo una ronda cuando llego al fondo veo que va llegando la Policía y veo el problema y vi que se lo llevaba a dos, al hijo de Don Cabrera y él, desde la juventud, no vive ahí, vive el papà, la casa don Luis Cabrera, igual que la camaronera.- El señor Fiscal no interroga.- La escopeta es del dueño de la camaronera, para coger patos y de noche de guardia.- Comparece LEYDI NICOLE ARGUELLO PLUAS, portadora de la cedula 0942106014, Naranjal, 18 años, unión libre, quehaceres domésticos, no tiene religión, interrogada por el señor Juez expone: yo me encontraba en mi casa una bomba a prender con mi esposo, y estaba tomando Luis cabrera, escuchamos disparos, salimos a ver qué pasaba con mi esposo y vimos que llegaba la Policía y llegaron en dos carros y nos enteramos el problema el señor Ángel Menéndez,  porque se lo llevaba detenido, si no tenia arma, después que paso el problema nos regresamos a la casa, si lo conozco y el papa es José Pedro Menendez, la casa es de Luis Cabrera, de adentro si, es de la camaronera Luis Cabrera, desde que yo era niña, no nunca, no vive, estaba de visita visitando al papà.- El señor Fiscal interroga: Nosotros esa noche la vimos cuando la Policía y él entrego cuando saco la arma, porque yo vivo por ahí en la camaronera, se ha escuchado que el arma es de Luis Cabrera, solamente vi cuando la entrego, yo no la vi en ese ratito, si la reconozco, solamente ese día, que hubo el problema el 4 de noviembre fue como a las diez y media, cuando la estaba entregando, solamente ese día y anterior veces he escuchado disparos.- Vivo en la camaronera cerca.- Comparece MENENDEZ BAREN ANGEL JESUS, portador de la cedula de ciudadanía No. 0941129041, El Empalme, Guayaquil, 23 años, soltero, agricultor, católica, examinado que fue por el señor expone: me dispuse a visitar a mi papi y eso de las diez y media nos tocaba ahí nos fui a disparar Freddy Cabrera disparo nueve veces llamo a la Policía y al patrón y estaba tirando tiro al cuerpo y el jefe dijo que dispare al aire don Luis Cabrera es el dueño de la camaronera, de adentro de la casa de don Luis Cabrera, no vivo, en la Nueva Unión, como a las diez de la noche, en una media hora.- El señor Fiscal interroga: mi papi la entrego el arma a la policía, en el día si realice disparo, a matar patillos y que dispare porque come el camarón, unas ocho veces, si la he utilizado una dos veces.-Si mi papà la entrego, mi papa trabaja en la camaronera, yo no trabajo, yo trabajaba con Julio Pañora, es el encargado de la camaronera.- PRUEBAS DOCUMENTALES: certificado de la página del ministerio del interior, certificado de información del CNJ,  en las cuales no registra coincidencia, una certificación laboral del Comercial Naranjal, se encuentra legalmente notarizado, la declaración juramentada de vivienda, referencias personales, y firmas de respaldo.- ALEGATOS FINALES: Impugnamos la acusación de la fiscalía, si existe la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de mi representado, señor juez es injusta la acusación que hace la fiscalía y con las pruebas aportadas y a su mejor conocimiento solicito se digne como lo establece el Art. 640 numeral 8 del COIP que se ratifique y se confirme el estado de mi inocencia de mi defendido, de no hacer aceptado mi pedido presentare los recursos pertinentes.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: ALEGATOS DE APERTURA: Señor Juez, durante la tramitación de la etapa fiscal no se encuentra vicios de procedimiento, de procedibilidad, por lo que solicito se sirva declarar valido la presente controversia penal. Relata los hechos en base al parte policial suscrito por el Sargento de Policía LUIS ALFONSO CAPURRO REYES, por el cual fue aprehendido Ángel Jesús Menéndez Baren, por el delito de Tenencia y Porte de Armas, en donde se mandó a practicar varias diligencias, las que consta dentro del cuaderno fiscal.- solicito acuerdos probatorios el informe preliminar investigador José Menéndez Ocampo, el reconocimiento lugar de los hechos, asi como el informe pericial balístico por el Sargento Segundo Vizueta Sánchez que esta mediante video conferencia, solicito se corra traslado a la parte procesada.- PRUEBAS TESTIMONIALES: LUIS ALFONSO CAPURRO REYES, portador de la cedula de ciudadanía No. 0801599283, Esmeraldas, 46 años, Policía Nacional, soltero, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: estoy laborando en el UPC Jaime Roldos estaba de turno, la llamada de 911 que avancemos a la camaronera por el sector de la 10 de enero sector San Jorge, había un problema dentro de la camaronera se tomó contacto con las personas del lugar, con el señor Cabrera Ceferino Freddy Rolando había tenido un inconveniente con Ángel Jesús Menéndez  Baren una discusión dentro de la camaronera, el señor Cabrera manifiesta que el señor Menéndez le había hecho disparado una persecución de aire, con la carabina el señor voluntariamente había realizado el disparo al aire, a la humanidad no, para poder repeler y disparo al aire a unos 500 metros, don Jesús nos entrega el arma y que había hecho disparos, en cadena de custodia en la PJ,  nos entregó el señor y lo trajo el personal de la PJ, el señor de camiseta roja, es mi firma y me ratifico en el contenido.- El Abogado peñafiel Gómez interroga: con el papa del señor, él se llama José Menéndez Sánchez, con el señor Cabrera, con los dos con el papá y el hijo, no tenía el arma había hecho el disparo, va a la casa y nos entrega el arma, unos 500m metros estaba distante del poder del señor, eso es de propiedad del señor Luis Cabrera el dueño de la camaronera, me dijo que el papà vivía en esa casa, cuando llego al procedimiento no tenía el arma en su poder, nos entrega voluntariamente el arma.- Si una camaronera Luis Cabrera es propiedad privada.- Comparece SARCO DURAN WILTER GEOVANNY, portador de la cedula de ciudadanía No. 0925759284, Guayaquil, 30 años, Policía Nacional, Estudiante, soltero, católica, interrogado por el señor Juez expone: mediante alerta del 911 se avanzó a la cooperativa 10 de enero a la camaronera San Jorge tomamos contacto con el señor Cabrera Ceferino se encontraba a unos 500 metros fui asi que avanzamos nos entrevistamos con el señor Ángel de Jesús Menendez de 23 años, nos manifestó que èl había hecho uso del arma de fuego, tipo escopeta de fabricación artesanal, con el fin de repeler el ataque realizado por Cabrera Ceferino donde voluntariamente el señor Menendez procede a entregarnos la carabina, procedimos a trasladar a Naranjal y tomamos contacto con la fiscal de turno, se encontraban a unos 500 metros, el señor Cabrera se encontraba con un arma de fuego y después con el señor Menendez, nos indicó que había hecho uso del arma con el fin de repeler la agresión de Cabrera Ceferino, nos supo indicar por unas discusiones anteriores, varios días, era una carabina tipo artesanal, cacha de madera, color café, no estaba cargada, es mi firma y me ratifico, si está presente el señor de camiseta roja.- El Abogado Hipólito Peñafiel interroga: ya tenía esa discusión 20 minutos, estaba tranquilo el señor, unos 80 metros, no en poder de él, uso el arma de fuego y nos entregó el arma voluntariamente, no conozco, la camaronera es el señor Cabrera.- PRUBAS DOCUMENTALES: Parte de aprehensión de delito flagrante, reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, como arribos probatorios informe pericial balístico al arma que consta como evidencia.-  ALEGATOS FINALES: Practicadas las pruebas en la presente audiencia conforme lo señala el Art. 455 del COIP en donde la fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción y de los acuerdos probatorios del informe preliminar investigador José Menéndez Ocampo, el reconocimiento lugar de los hechos, asi como el informe pericial balístico por el Sargento Segundo Vizueta Sánchez, del delito de tenencia de arma, tomando en consideración la responsabilidad del procesado se origina por un inconveniente y acude los señores policías en el lugar tomaron contacto con el señor Cabrera, evidentemente ha mencionado que el procesado Ángel Menéndez le había entregado el arma de fuego tipo escopeta voluntariamente, el acusado había realizado disparos con el arma de fuego, en el decurso de la investigación ha habido colaboración por parte del procesado, asi como la responsabilidad de Menendez Baren Ángel Jesús, por todo lo cual acuso al procesado ANGEL JESUS MENENDEZ BAREN de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a por el delito del Art. 360 del COIOP, esto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, que aplique la pena, de conformidad con el Art. 5 numeral 21 ibídem se aplique la atenuante del Art. 45 numeral 6 del COIP ha habido una colaboración por parte del acusado, no existe víctima de la infracción.- 

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 604 numeral 1 y 2  del COIP. Tomando en consideración los acuerdos probatorios llevado a efecto las partes procesales esto es  informe preliminar investigador José Menéndez Ocampo, el reconocimiento lugar de los hechos, asi como el informe pericial balístico por el Sargento Segundo Vizueta Sánchez, se los acoge y se aprueben los mismos.- Se prescinde los testimonios de cada uno de los señores peritos nominados por la fiscalía.- El presente proceso penal se inició por el parte policial del Sargento Luis Capurro quienes relataron las circunstancias de la detención del procesado, fiscalía resolvió formular cargos, tomando en consideración el Art. 640 se dio trámite al juicio directo, no existe vicios formales ni nulidad que acarree. FGE como titular de la acción tiene la carga de las pruebas, llegado a efecto los acuerdos probatorios informe preliminar investigador José Menéndez Ocampo, el reconocimiento lugar de los hechos, asi como el informe pericial balístico por el Sargento Segundo Vizueta Sánchez, que el arma está en buenas condiciones y apta para realizar disparos, no está en discusión, según la responsabilidad penal se analiza los testimonios de los agentes aprehensores Luis Capurro y Sarco Wilter, quienes de manera concordantes acudieron al lugar de un llamada ECU911,  que José menendez Baren sacó un arma de fuego y entregada voluntariamente, fue encontraba en una vivienda en una camaronera de propiedad de Luis Cabrera, rindió como medio de defensa el procesado que él no habita ahí sino su señor padre, el primero de los nombrados es un guardia y que el arma es de propiedad de la camaronera de Luis Cabrera, para espantar los patillos, y tomando en consideración la imputación hecha por fiscalía, el delito de tenencia de arma de fuego, el Art. 360 del COIP, evidentemente el arma de fuego escopeta esta singularizado que existe no se ha probado conforme que pertenezca a José Menendez Baren, y que el domicilio sea de propiedad del procesado, ha quedado demostrado de los testimonios de los agentes aprehensores que indica que la camaronera es de Luis Cabrera, lo cual ante la falta de existencia responsabilidad penal que no se ha podido justificar la responsabilidad del procesado, confirma el estado constitucional de inocencia de Ángel Jesús Menendez Baren, se lo absuelva de este delito de tenencia y porte de arma de fuego.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO