VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ Y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el señor EGDUAR JAIR CASTRO ZABALA, de la Sentencia de procedimiento abreviado dictada el día 27 de Julio del 2015; a las 17h50; por el AB. ALMEIDA TAPIA GALO RENE, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Balzar del Guayas, en la que se le declaró culpable del delito de  ataque o resistencia en el grado de autor.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso; TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a las partes a audiencia oral, pública y contradictoria para que se fundamente el recurso interpuesto. Conforme al numeral 5 del mismo artículo antes citado, se le concedió la palabra al Abogado MARCO ANTONIO VILLA VEGA, en representación de EGDUAR JAIR CASTRO ZABALA, quien en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “...Mediante parte de tránsito se hace constar una supuesta agresión en contra de un agente de tránsito, si bien mi defendido ha aceptado el hecho fáctico por lo que es merecedor de la atenuante trascendental, no ha sido tomado porque la pena impuesta es de 6 meses cuando debió ser de 2 a 3 meses. Se justificó que no tiene antecedentes penales  y los pongo en conocimiento de la Sala, previamente de la fiscalía por el principio de contradicción. Por lo expuesto, solicito que sea rebajada la pena; RÉPLICA: Se considere que es una persona que tiene 18 años y que se considere que el mismo juez dijo mi defendido se hizo acreedor de la atenuante pero que no se la consideró...”; Se le concedió la palabra a la FISCALIA quien a través del DR. WILSON ÁLVAREZ VALENCIA, expresó lo siguiente (resumen): “…La fiscalía se ratifica en lo actuado en la instancia anterior. El fiscal de ese entonces y el abogado patrocinador acordaron la pena al hoy sentenciado...”.- CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: La presente causa tiene como antecedentes: 4.1).- Que el Señor EGDUAR JAIR CASTRO ZABALA, con cédula de ciudadanía No. 0940561038, de 18 años de edad, conforme el parte de aprehensión No. 032-2015-CP-DP, elaborado por los señores SgtoP. De Policía Kleber Verdesoto y el CboS. De Policía WILTER ALCIVAR, el día 23 de julio del 2015, a las 17h30, aproximadamente, encontrándose de servicio como móvil Rosa Paredes y Balzar oeste en el vehículo 1491, por disposición de la central de radio del distrito Balzar avanzamos hasta la comisión de Tránsito del Cantón Balzar, donde se tomó contacto con el señor Teniente Jose Gregorio Bustamante Moncayo, quien nos indicó que tomemos contacto con el señor vigilante de nombre Roberto Luis Mendoza Fajardo, quien nos supo manifestar que había sido agredido por cinco ciudadanos aproximadamente, los cuales se transportaban en tres motocicletas  a la altura del kilómetro 99 con dirección a Palestina. Los cuales procedieron a darse a la fuga y en colaboración con mis demás compañeros de la CTE se logró detener Al ciudadano de nombres EGDUAR JAIR CASTRO ZAVALA de 18 años de edad, por lo cual el señor vigilante supo manifestar que el hoy detenido había sido uno de los agresores; 4.2).- La Fiscalía dio a conocer al Juez A-quo de la existencia de un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado. En efecto, el ciudadano EGDUAR JAIR CASTRO ZAVALA y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, el procesado consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se admita la solicitud planteada y sugirió que se le imponga una pena de 6 meses de privación de la libertad, al procesado  EGDUAR JAIR CASTRO ZAVALA,  en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el hecho de ATAQUE O RESISTENCIA, se produjo en lo determinado en el Art. 283, Inc. 2 del COIP, que dice: “Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas  y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años”; 4.3).- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, debiéndose considerar la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. El Juez le consultó directamente al ciudadano  EGDUAR JAIR CASTRO ZAVALA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo disculpas. En virtud de lo antes señalado el Juez A-quo dictó sentencia declarando al Señor EGDUAR JAIR CASTRO ZAVALA, culpable en el grado de autor de delito de ataque o resistencia tipificado en el Art. 283 inciso segundo del COIP; QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el artículo 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del acusado y por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el AB. ALMEIDA TAPIA GALO RENE, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Balzar del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente;  5.4) La materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente no han sido objeto de discusión dentro de la audiencia fundamentación del recurso interpuesto, toda vez que el procesado de manera libre y voluntaria admitió el hecho que se le atribuye, centrándose su petición en que se le aplique una atenuante trascendental; al respecto el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal expresamente señala: “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”; La sala observa que en la comisión de la infracción intervinieron más de una persona y no consta que el señor EGDUAR JAIR CASTRO ZABALA, haya proporcionado datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, que permitiera identificar a los otros participantes, por lo que no se configuraría la atenuante trascendental invocada. El hecho de haber aceptado su participación en el caso que nos ocupa es un requisito para poder acogerse al procedimiento abreviado, pero no configura una atenuante trascendental en los términos que establece la ley;  SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por el Señor EGDUAR JAIR CASTRO ZABALA; y, consecuentemente, confirma la Sentencia de procedimiento abreviado dictada el día 27 de Julio del 2015; a las 17h50; por el AB. ALMEIDA TAPIA GALO RENE, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Balzar del Guayas. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Juzgado de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-