VISTOS: El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida N.-09-00099321, suscrito por el Cabo-2: 5379 Flavio Eloy Maridueña Torres, quien pone en  conocimiento: “ En que el vehiculo de placas GRY-2000,  particular del Guayas,  conducida porla Sra. ZOILA VICTORIA  SALAMEA LIMONES, con licencia de conducir # 0914360078, tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Martha Bucaram de Roldos,  sentido Norte-Sur, canal de circulación izquierdo carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle primera de Mapasingue impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del auto de placas GNE-0387 particular del Guayas, conducido por el Sr.  MIGUEL ANGEL RAMIREZ ORTEGGA portador de la licencia de conducir N.- 0922169586 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle primera de Mapasingue sentido Este-Oeste carril izquierdo,  y quien gira a la izquierda para tomar la Av. Martha Bucaram de Roldos momento en el cual se produjo el accidenté, el mismo que por la fuerza del impacto se desplaza hacia delante impactando su parte frontal contra el parterre central. Producto del impacto resulto herido el Sr. MIGUEL ANGEL RAMIREZ ORTEGGA, el mismo que fue trasladado por la ambulancia N.-5 del cuerpo de Bomberos hasta la Clínica Moran Casan, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE, para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado menor a 3º0dias de recuperación, así mismo le realizo la prueba de alcoholemia Test. # 44.4429 con resultado 0,47 G/L POSITIVO posterior fue trasladado hasta la prevención Sur, quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente. A la Sra. ZOILA VICTORIA  SALAMEA LIMONES, se le confecciono citación para que responda al parte policial por  accidente de tránsito, retirándose del lugar con su vehículo. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor RAMIREZ ORTEGA MIGUEL ANGEL, C.C. 0922169586, quien manifiesta lo siguiente: Yo salía de Mapasingue a la vía Daule las luces del semáforo ya estaban en intermitente, yo estaba esperando todavía a que pasen los carros luego que Salí ya en la vía prácticamente, ella me choco y me volqué, producto de ello presento muchas laceraciones, cuando estaba atrapado en el carro llego el cuerpo de bomberos y me ayudo a salir por las heridas me fui a la clínica y la señora intimido a la CTE diciendo que era periodista y cogió su carro y se fue, yo venía de una reunión familiar solo me tome dos vasos, mi carro quedo completamente dañado mientras que el de  ella solo la mascarilla.- En este estado el señor Juez, le concede al defensor del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, comparezco a esta diligencia en representación del señor Ramírez Ortega, considérese que el parte dice que mi defendido es quien es víctima en este accidente, así se desprende del parte, mi defendido resulto con lesiones graves, y la causante del accidente  se desvinculo de responsabilidad alguna, considere que la prueba de alcoholemia no representa un exceso de alcohol, él estaba en todos sus cabales, no fue por casa de mi defendido el accidente, presento facturas a nombre de Petra Ortega Mayesa madre de mi defendido, y que es con quien habita,  así también roles de pago, además es padre de familia, de una menor de edad, y por no ser día laborable no hemos podido obtener mayores documentos, con la finalidad de conformidad al art. 123 literal F de la LOTTTSV, a fin que se le otorgue a mi defendido trabajo comunitario, ya que presenta lesiones que deben ser atendidas de urgencia (…). B).- Consta  a fojas 8 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Bernardo Arias Campuzamo, test. # 44.429 con resultado 0,47 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del   señor RAMIREZ ORTEGA MIGUEL ANGEL, la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. C). Consta adjunto rol de pago correspondiente  al periodo 31/03/2014 – 29/04/2014,  de la Empresa COSEDONE C.A.; y factura de servicios Básicos de agua potable  y energía eléctrica.- CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor RAMIREZ ORTEGA MIGUEL ANGEL, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión”, más aun el  contraventor  y su patrocinador se han allanado al parte por persona detenida. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del   señor RAMIREZ ORTEGA MIGUEL ANGEL, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con cinco (05) días de prisión, de los cuales tres (03) días serán de prisión y dos (02) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo,  Arts. 26, 28, el numeral 3 del art. 340 el Derecho a la Educación  y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo, la educación  y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (05) puntos en su licencia de conducir N.- 0922169586. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene al contraventor que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 30 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del Reglamento a la Ley. Con el pago de daños y perjuicios a la parte afectada,  conforme a lo dispuesto en  el Art. 108 y 175 de la ley de la materia.  Con relación a la Sra. ZOILA VICTORIA  SALAMEA LIMONES, se lo absuelve de toda responsabilidad, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE