VISTOS: Puesto al despacho el proceso, se dispone que se incorpore al mismo los escritos presentado por Zoila Victoria Salamea Limones del 14 de junio, escrito de alegato de fecha 08 de junio, 25 de junio, 11 de julio y 05 de agosto todos del año 2015, y sus anexos; Oficio N° 957-FGE-FP-G-SAI, de fecha 26 de mayo del 2015, firmado por el Ab. Enry Basurto Quinde, Fiscal de lo Penal del Guayas, Coordinador Servicio de Atención Integral y sus anexos; Of. N° 1003-MFM-SG-CTE-2015, de fecha 21 de mayo del 2015, firmado por el Ab. Jorge Zea Medina Analista de Secretaria General 2 y sus anexos; escrito presentado por Miguel Ángel Ramírez Ortega; siendo el estado de la causa el de pronunciarme si considera lo siguiente: A fs. 35, comparece ZOILA VICTORIA SALAMEA LIMONES, quien deduce demanda por resarcimiento de daños y perjuicios  como secuela  por la contravención de tránsito de acción pública  signada con el N° 09285-2014-1531, en contra del accionado MIGUEL ÁNGEL RAMÍREZ ORTEGA, con cedula de identidad N° 0922169586 y de conformidad con lo establecido en el Art. 108 y 175, manifestando lo siguiente: Fundamento de Hecho.- Que el día sábado 10 de mayo del presente año aproximadamente a las 01h00 de la mañana en circunstancias que me dirigía al domicilio de mi madre que lo tiene ubicado en las calles Capitán Nájera y la 23 ava. de la ciudad de Guayaquil, en circunstancias que iba conduciendo mi vehículo por la Av. Martha Bucarán de Roldós que es preferencial norte-sur, carril izquierdo al llegar a la intercepción con la calle Primera Mapasingue observo el semáforo y me percato que las luces intermitentes con la opción de poder, el mismo que se encuentra ubicado en el parterre central de la Av. Martha Bucarán de Roldós, en esos instantes cuando intentaba cruzar, el vehículo conducido por Miguel Ángel Ramírez Ortega, tipo automóvil marca cedan  de placas GNE 0387, quien venía por la Martha Bucarán de Roldós sentido sur norte, intentaba girar en U en la calle Primera Mapasingue, queriendo tomar la vía norte sur, de la Av. Martha Bucarán de Roldós, en ese instante freno para intentar no chocarle es decir abrirme a la derecha lo que no podía hacerlo mucho porque venía otro vehículo detrás de mí y él se abre para no impactarse contra mi vehículo en virtud de esto se produce el accidente por el choque por alcance con el vehículo del señor Miguel Ángel Ramírez Ortega quien al momento de que los señores vigilantes de tránsito abocan conocimiento del accidente se dan cuenta que el conductor señor MIGUEL ANGEL RAMÍREZ ORTEGA, olía a alcohol por lo que fue trasladado para realizarle la prueba de alcohotest, dando resultado positivo.- Fundamento de derecho, lo hace en las siguientes normas: 115, 132, 154, 156 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte, Terrestre y Seguridad Vial, Art 76 numeral 14, Art. 76 numeral 7 literales A, B, C  y H, Art. 77 numeral 7 literal A, Art,  169, Art 86, Art. 172 inciso tercero, Art, 424 de la Constitución de la República del Ecuador, con fundamento a estas normas demanda a Miguel Ángel Ramírez Ortega, para que en sentencia sea condenada al pago del daño emergente y lucro cesante, más los intereses que se generen hasta la fecha de pago, por los daños causados al vehículo de placas  GRY2000 modelo HUNTER COLOR BLANCO AÑO 2010 TIPO JEEP los que ascienden a un valor de 3.912,08 sin IVA, el vehículo lo utiliza para transportarse a su lugar de trabajo: Determina la cuantía en 10.000,oo americanos más los honorarios de su abogado defensor. Tramite de la causa es el verbal sumario. Completada la demanda, y aceptada a trámite la misma, mediante auto de fecha 10 de noviembre del 2014, se dispone citarlo al demandado Miguel Ángel Ramírez Ortega. Consta la razón sentada por el citador judicial Publio David Rangel Torres, mediante la cual señala que no pudo citar al demandado, se ubicó en la Cooperativa Paquisha, constatando que las manzanas están por números actualmente. A fojas 98, 99 y 100 consta los extractos de notificación al procesado mediante publicaciones por la prensa, esto es por el diarios El Telégrafo de los días 13, 18 y 19 de febrero del 2015; trabada así la Litis se convoca a audiencia de conciliación para el día 20 de abril del 2015, a las 15h00, siendo el día y la hora para el desarrollo de la misma comparecen las partes procesales esto es Zoila Victoria Salamea Limones, como actora acompañada del Ab. Montufar Fuentes Carlos Modesto y como demandado Ramírez Ortega Miguel Ángel, acompañado del Ab. Santa Cruz Wilson Eduardo. El jugado hace el llamado correspondiente a los sujetos procesales a fin de que lleguen a un acuerdo conciliatorio a fin de que se ponga fin a la presente controversia, quinees manifiestan categóricamente su voluntad de continuar con el trámite del juicio; el demandado Ramírez Ortega Miguel Ángel, da contestación a la demanda a través de su Ab,. en los siguientes términos: Impugnamos la demanda presentada por la señora actora en todas su partes porque carece de la realidad de los hechos, es una demanda maliciosa que contraviene los intereses de mi defendido, la señorita Zoila Salamea, está proponiendo una demanda por reparación de daños de su vehículo, además que es la persona perjudicada de un accidente de tránsito ocurrido el día 10 de mayo del 2014, a las 01h30, mi defendido transitaba por las calles Primera de Mapasingue de este a oeste, al llegar a la intercepción Martha Bucarán de Roldós vira en sentido izquierdo de norte a sur  para dirigirse a su domicilio, en el instante que el señor gira ya transcurridos algunos metros siente un fuerte impacto en la parte posterior de su carro, en mismo que mi defendido fu brutalmente lesionado por la fuerza del choque en su brazo, producto del accidente tuvo que realizar gastos en el carro porque fue totalmente destruido demuestro con las facturas de talleres igualmente de la distribuidora de llantas a lo cual demuestro que mi defendido fue perjudicado en este accidente no fue que el cometió el accidente, también demuestro un certificado de la Clínica Moran Cazan, en la que estuvo internado por las lesiones, en el accidente de tránsito tubo una complicación muy fuerte en su brazo derecho, el médico legista de la Comisión de Transito del ecuador determino una recuperación de treinta días, mi defendido no ha presentado ni una demanda por daños y  perjuicios considerando que no es una manera de lucrar, si no que siguió con su vida normal, el señor fue sentenciado por haber consumido alcohol moderadamente, que consta en la sentencia, en la misma resolución consta como fue en realidad el accidente de tránsito. La actora de la demanda está pidiendo indemnizaciones por el vehículo que esta o estaba, no tenemos idea si el carro ya lo han arreglado, indemnización de 3912,oo dólares por daño y por lucro cesante 10.000,oo dólares americanos, es una cantidad sumamente exagerada, pues como demuestro mi defendido no tuvo la culpa del accidente, es de resaltar que la actora del accidente se llevó el vehículo, el vehículo no fue aprendido, ella lo llevo manejando no se sabe dónde se lo llevo, se interrumpió el peritaje, no sabemos si el peritaje que se hizo fue producto del accidente, porque muchas cosas pudieron haber pasado, el valor que pide es de 912,o3o dólares, ese valor no es de acuerdo a la realidad, la realidad de acuerdo al certificado de valoración en la matriculación en la Comisión de Tránsito del ecuador habla del avaluó de loa carros anual, y que el monto en el año 2014, tiene un avaluó de 3158,oo dólares, algo incoherente que el carro solamente porque se le golpeo la parte delantera va a decir que se gastó la cantidad de 3912,oo dólares; ella está pidiendo lucro cesante de 6000,oo, ella no ha demostrado en donde está el carro si se encuentra arreglado o está en los patios de la Comisión de Tránsito del Guayas, el lucro cesante tiene que demostrarlo no solamente pedirlo; ella arbitrariamente ha pedido que se oficie a diferentes instituciones a fin de que retenga el dinero o el vehículo a mi defendido. Al momento que dicte sentencia pido que se sancionada por temeridad y por ser falsa la demanda, así mismo que sea condenada al pago de costas pague los honorarios de mi defendido. Intervención de la parte actora, su Ab. Manifiesta.- En representación de mi defendida debo de indicar que referente a nuestra demanda presentada, nos ratificamos en la misma en todo su fundamento de hecho y de derecho, ya que si bien es cierto existe previamente el día del accidente se llevó a efecto una audiencia de flagrancia por el accidente de tránsito y por cuanto el señor conductor hoy demandado señor Miguel Ángel Ramírez Ortega, se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, previa prueba que consta en el expediente, por lo que fue sentenciado a unos días de prisión y otros de trabajo comunitario; referente a los daños que se le ocasionaron al vehículo de mi defendida existe dentro del expediente y solicito que se reproduzca como prueba a  nuestro favor un informe técnico pericial de Daños Materia dispuesto por el señor Juez Carlos Seis, el informe técnico manifiesta que el vehículo, soporta daños ocultos por cuanto  no se lo había procedido a encender, los daños constan el ese informe técnico en 1500,oo, posteriormente al mismo una vez que en sentencia se determinó, manda a pagar daños y perjuicios al señor Miguel Ángel Ramírez Ortega por la cantidad de 3912,00 dólares que fue la proforma de reparación del vehículo con todos los daños que el mismo presento y presenta, debo indicar que el vehículo todavía hasta el momento no puede ser reparado y consta en un patio donde se está pagando garaje porque todavía no se ha podido reparar, ya que el señor hoy demandado desde la fecha que hubo el accidente recién lo podemos ver. El demandado ha presentado una proforma, de daños, de talleres pero no existe el informe de daños que dispone la Ley, que debe ser elaborado por los señores peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de la misma forma hay un informe médico de una institución particular, no existe un informe emitido por un médico legista, razón por la cual los impugnamos, se considere que desde la fecha del accidente hasta la presente han transcurrido un periodo de tiempo considerable y no tenemos ni siquiera para iniciar la reparación del mismo. DECISIÓN JUDICIAL.- Al no haber la voluntad de las partes procesales de llegar a un acuerdo conciliatorio se abre la causa a prueba por el término de seis días, quedando las partes notificadas con la apertura del término de prueba en esta misma audiencia, puntualizando que el término inicia a correr en la forma que determina la ley, el camino expedito para que aporten los elementos probatorios a los que se sientan asistidos.- Vencido el término de prueba se lo declaro concluido.- El estado de la causa es el de dictar sentencia  y para hacerlo se considera: PRIMERO.-En la tramitación del verbal sumario, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento,  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.-Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial por ser secuela del expediente de tránsito No. 2014-1531*. TERCERO.-La audiencia de conciliación se realizó en ésta Unidad Judicial Penal Norte N° 1 el día 20 de abril del 2014, a las  15h00, habiendo comparecido la Actora Zoila Victoria Salamea Limones, acompañada de su patrocinador Ab. Montufar Fuentes Carlos Modesto, y, el demandado Miguel Ángel Ramírez Ortega, con  su defensor Ab. Santa Cruz Wilson Eduardo.- quienes no arriban a un acuerdo conciliatorio y cuyas intervenciones en su parte sustancial constan recogidas en la presente decisión judicial. Al NO haber conciliación en la presente audiencia, y una vez escuchadas las partes procesales, conforme lo dispone el Art. 836 del Código de Procedimiento Civil, se abre la causa a prueba por el término de 6 días.- CUARTO: Dentro del término de Prueba se evacuaron las siguientes diligencias, solicitadas por la actora ZOILA VICTORIA SALAMEA LIMONES: a) que se reproduzca a su favor la sentencia condenatoria dictada por el señor Juez Carlos Fierro Seis, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 Florida Guayaquil; b) Factura emitida por Diario El Telégrafo E.P de los gastos de la publicación del extracto de citación; c) Comprobante de depósito del Banco del Pacifico debidamente notarizado, donde se demuestra el depósito realizado a la cuenta del abogado Luis Manuel González, por honorarios profesionales del juicio en mención; d) Facturas y proforma de reparación del vehículo, emitida por la casa comercial CINASCAR DE ECUADOR S.A. e) Factura proforma de reevaluó de reparación del vehículo considerando que los mismos han sufrido un incremento. PRUEBA SOLICITADA POR EL DEMANDADO ÁNGEL RAMÍREZ ORTEGA, dentro del término de prueba se pidieron las siguientes: a).- Que se tenga como prueba lo que manifiestan los Art. 113, 66, 67 numeral tres del Código de Procedimiento Civil; b).- La contradicción de los fundamentos de hecho de la demanda (numerales 2 y 3 del escrito de prueba); c) Parte de accidente de tránsito N° 0900099321 de fecha 10-05-2014 (numerales 4 y 5 del escrito de prueba); d).- La sentencia de accidente de tránsito en especial la parte resolutiva en la que se condena por lo que dispone el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; e).- Se considere el Art. 130 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial (numerales 7, 8 y 10 del escrito de prueba); f.- Examen médico del demandado; g.- Oficie a la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de a que certifique quien es el propietario del vehículo tipo jeep de placas GRY-2000 y en qué fecha se realizo el último traspaso de dominio y a que persona; h).- Que la Fiscalía Provincial del Guayas certifique si la señora Zoila Victoria Salamea Limones tiene denuncia presentada por ella o en su contra; i).- Falta de citación de la presente acción; j).- Planilla de INTERAGUA a nombre de la señora madre del demandado Petra Ernestina Ortega Mayesa, cuto domicilio se establece en la Cooperativa Paquisha Mz D solar N° 3 de Guayaquil: k).- Partida de nacimiento de ABRP; l).- Factura de repuestos y gastos mecánicos para la reparación del automotor del demandado. QUINTO.- En cuanto a los alegatos la actora Zoila Victoria Salamea Limones presento y en lo principal dijo; a) Sentencia condenatoria (ejecutoriada) en contra del demandado Miguel Ángel Ramírez Ortega, en la que el Juez ordena en su último párrafo al señor Miguel Ángel Ramírez Ortega cumpla con el pago de daños y perjuicios de la parte afectada; b).- Que se considere que el demandado Miguel Ángel Ramírez Ortega, el día del accidente conducía en estado de embriaguez como lo demuestra con el test N° 44429, con resultado de 0.47 G/L que da positivo; c).- Peritaje realizado por los Peritos de la CTE, legalmente posesionados, los que determinan la cuantía del daño sufrido, el mismo que fue recibido por la OIAD el 14 de mayo del 2014. SEXTO.- El juicio propuesto corresponde a la demanda verbal sumario cuyo fundamento y derecho le concede a la demandada la sentencia emitida el 14 de mayo del 2014, a las 15h46, en la que en su parte resolutiva dicta sentencia condenatoria en contra del señor Ramírez Ortega Miguel Ángel, por haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Con el pago de daños y perjuicios a la parte afectada conforme lo dispone el Art. 108 y 175 de la ley de la materia; sentencia que se encuentra ejecutoriada. Es menester dejar sentado que en esta clase de procedimiento no es motivo de controversia determinar la responsabilidad de los sujetos procesales pues aquello ya se consideró en el momento de juzgar la contravención, pues allí se determinó la responsabilidad penal del señor Ramírez Ortega Miguel  Ángel y se declaró con absoluta claridad el estado de inocencia de la señora Zoila Victoria Salamea Limones, este juzgador se encuentra impedido de volver a valorar prueba alguna para determinar responsabilidad penal. Ahora bien la propiedad del vehículo de placas GRY2000, se encuentra demostrado con la matricula que obra a fojas 22 del proceso con la matricula que consta a nombre de Zoila Victoria Salamea Limones, que se constituye en el título de propiedad del automotor como con el SOAT, no quedando duda alguna  de la propiedad del vehículo. SÉPTIMO.- En cuanto a la alegación que realiza el demandado en el sentido que no ha sido notificado con el contenido de la demanda, al respecto el Art 84 del Código de Procedimiento Civil es contundente al respecto al señalar que si una parte manifiesta que conoce determinada petición o providencia o se refiere a ella en escrito o en acto del cual quede constancia en el proceso, quedara notificada en la fecha de dicha constancia; en el caso que nos ocupa claramente se establece que el demandado Ramírez Ortega Miguel Ángel, concurrió personalmente el día 20 de abril del 2015, a las 15hoo a la audiencia de conciliación acompañado de su abogado defensor; además fue citado en legal y debida forma tal y conforme lo determina el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, por lo tanto la existencia de nulidad en este sentido es impertinente. OCTAVO.- En lo referente a la declaración juramentada que hace la actora Zoila Victoria Salamea Limones, en la ciudad de San Gregorio de Portoviejo, el día miércoles 2 de abril del 2015, ante el Ab. Leonardo Patricio Espinel García, Notario Público tercero del Cantón Portoviejo; al respecto la Corte Constitucional del Ecuador ha manifestado “…Ahora bien la Corte debe determinar dentro de qué tipo de prueba se enmarca la declaración juramentada. En el Código de Procedimiento Civil, artículo 126 se define a la declaración juramentada de la siguiente forma “Confesión judicial es la declaración o reconocimiento que hace una persona contra de sí mismo, de la verdad de un hecho o de la existencia de un  derecho. La parte que solicita la confesión presentara el correspondiente interrogatorio al que contestar el confesante”; en el artículo 127 en cambio se establece; “Para que la confesión constituya prueba es necesario que se rendida ante el juez competente que se haga de una manera explícita y que contenga la contestación pura y llana del hecho o hechos preguntados”, por lo tanto la declaración juramentada (…) no cabe dentro de la norma descrita ya que fue presentada ante notario sin interrogatorio alguno (…) Tampoco se puede considerar como prueba testimonial, ya que esta al igual que la confesión, deberá ser rendida ante el juez y pedida con anterioridad por una de las partes (…) Una vez determinado  dentro de qué tipo de prueba se encuentra incluida la declaración juramentada. La Corte debe analizar la pertinencia de su consideración como prueba plena (…) En este sentido el artículo 170 del Código de Procedimiento Civil determina “El instrumento público hace fe, aun contra terceros, en cuanto al hecho de haberse otorgado y su fecha; pero no en cuanto a la vedad de las declaraciones que en él hayan hecho los interesados” por lo tanto en el caso concreto, no debe considerarse a una prueba de esta naturaleza como fundamento pleno para declarar o desvirtuar una responsabilidad (…) Lino Enrique Palacio, al referirse al valor probatorio de los documentos públicos sostiene “El valor probatorio de los documentos públicos debe considerarse desde el doble punto de vista del documento en sí mismo y de su contenido” en el caso de la declaración juramentada únicamente tiene validez el documento en sí mismo y la fecha en que se otorgó, más no su contenido como lo establece el artículo 170  del Código de Procedimiento Civil, por lo que obviamente su valor probatorio es limitado si no se consideran más pruebas…”, consecuentemente la declaración juramentada como medio de prueba rompe los principios constitucionales de defensa del demandado como de contradicción y el de inmediación, con estas consideraciones no se considera la declaración juramentada realizada por Zoila Victoria Salamea Limones, en la ciudad de San Gregorio de Portoviejo, el día miércoles 2 de abril del 2015. NOVENO.- La actora sólo probo el daño emergente que sufrió su vehículo de placas GRY2000, clase JEEP marca ZOTYE, modelo HUNTER, color blanco, año de producción 2010, cuya propiedad se registra a nombre de Salamea Limones Zoila Victoria, sobre el cual existe el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por el Psic. Fernando Moreira Figueroa y Ab. Christian Galeas Criollo, Tenientes de Policía de la CTE y Oficiales Peritos quienes determinan un avaluó de daños en el valor de MIL QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS ($1.500,oo) el mismo que tiene como fecha de elaboración 5 de mayo del 2014, daños que son producto del accidente de tránsito ocurrido el 10 de mayo del 2015, a las 01h30, que mediante sentencia se declaró la responsabilidad del mismo al señor Ramirez Ortega Miguel Ángel. Factura conferida por el Diario El Telégrafo E.P. por el valor de $ 141.12 (ciento cuarenta y un dólares con doce centavos) que corresponde al pago de las publicaciones del extracto de citaciones realizadas al demandado Ramirez Ortega Miguel Ángel; considerándose que son los únicos valores que han sido demostrados dentro del presente proceso. DIEZ.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, “ADMINISTRADO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA“, declara CON LUGAR la demanda, ordenando que la parte demandada, RAMIREZ ORTEGA MIGUEL ÁNGEL, con cédula No. 0922169586, por sus propios y personales derechos, pague inmediatamente a la actora, lo siguiente: la suma de US$ 1.500,00 (mil quinientos dólares) por daños materiales, el valor de $141,12 (ciento cuarenta y un dólares con doce centavos) por pago de publicaciones de extracto de citación, valores que se consideran como capital.- Más los intereses que se han generado a partir de la fecha del accidente, esto es el 10 de mayo del 2014, calculados a la tasa máxima permitida por la Regulación del Directorio del Banco Central, el recargo de los gastos judiciales al tenor de lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil vigente y el pago de las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios del abogado que la patrocino.- En el 15% de los valores ordenados a pagar se regulan los honorarios del abogado defensor de la actora.- El proceso verbal sumario que se inicie para liquidar daños y perjuicios ordenados en sentencia ejecutoriada, no ha lugar a interponer recursos de conformidad con lo dispuesto en el Art. 845 del Código Procesal Civil. Una vez que se ha declarado el derecho de la actora, atendiendo lo solicitado se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GNE0387, que se registra a nombre del demandado RAMIREZ ORTEGA MIGUEL ÁNGEL, a fin de garantizar el cumplimiento de la obligación impuesta.- Atendiendo lo solicitado por el RAMIREZ ORTEGA MIGUEL ÁNGEL, se dispone que se devuelva su licencia de conducir.- Cúmplase con lo establecido en el Artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la abogada Estefania Coronel Lino, secretaria encargada del despacho.- Notifíquese.- Cúmplase.