VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 06 de febrero del 2017, a las 11h15, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el numeral 4 del Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: El ciudadano ANGEL CUSTODIO AGUILAR APUPARO, con cédula de ciudadanía No. 0917395782, presentó una impugnación a la Citación PARTE No. CTE090100689294, realizada por el Agente de Tránsito Diego Ortiz Vargas.- Una vez avocado conocimiento de la presente Impugnación, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 06 de febrero del 2017 a las 11h15, notificándosele al impugnante en el correo electrónico señalado para el efecto; en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Fecha en la cual se  llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, una vez instalados en dicha audiencia con la presencia del impugnante, ANGEL CUSTODIO AGUILAR APUPARO, acompañado de su abogado patrocinador, Wilson Cadena Vallejos; y, del Agente de Tránsito Diego Steven Ortiz Vargas; SEGUNDO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- TERCERO:  PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, DEBIDO PROCESO Y VALIDEZ PROCESAL.- La Constitución de la República del Ecuador, en su art. 75, estatuye  el derecho de las personas a acceder a la justicia y obtener de ella la tutela judicial efectiva de sus derechos a su vez, impone a los órganos de administración de justicia y a toda autoridad con potestad jurisdiccional o poder público, el deber de respetarlos, así como de adecuar sus decisiones a los requerimientos exigidos en la Constitución, Tratados Internacionales de Derechos Humanos y en la Ley, garantizando integralmente su cumplimiento, así la carta magna establece que: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”.- Por su parte, el derecho al debido proceso se encuentra consagrado en el Art. 76 de nuestra Constitución de la Republica, en los siguiente términos: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas…”. Dentro de estas garantías básicas encontramos el derecho de las personas a la defensa, que a su vez se expresa en varías garantías, entre ellas, el derecho a “no ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento, a presentar en forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de la contraparte, presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, y a recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. La Corte Constitucional se ha pronunciado en varias ocasiones respecto a la naturaleza del derecho al debido proceso, expresando: “…en relación a la naturaleza del debido proceso plasmado en el Art. 76 de la Constitución de la Republica, se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados en la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso en un límite a la actuación discrecional de los Jueces. Por tanto no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución, y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso, toda vez que se dio la oportunidad a las partes de que expresen los argumentos de los que se creyeron asistidos y a replicar los argumentos de la contraparte, así como a presentar pruebas y contradecir las contrarias; así también se ha respetado el trámite establecido la ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- CUARTO: La contravención que contiene la Citación PARTE No. CTE090100689294, es la tipificada y reprimida en el Art. 389 inc. 1, núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal. “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…) 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.- QUINTO: RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS Y SU VALORACIÓN.- El procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por su naturaleza tiene el objeto de permitir a la persona citada impugnar la boleta de tránsito. Conforme se observa en el breve relato del Parte de Citación No. CTE090100689294, el señor ANGEL CUSTODIO AGUILAR APUPARO, fue citado por el vigilante de tránsito Diego Ortiz Vargas con código No. 8390, por no respetar las señales de tránsito, conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Situación que motivó al señor Ángel Custodio Aguilar Apuparo, interponer su recurso de impugnación ante el Juzgador y como en efecto, se celebró la audiencia oral, pública y contradictora, en donde se evacuaron las pruebas testimoniales solicitadas por la parte impugnante; de su lado, el vigilante suscriptor del parte de citación no presentó prueba alguna. Ahora bien, el acto de impugnación de citación de tránsito es un medio por el cual se le da al infractor del legítimo derecho a la defensa, quien a su vez debe probar todos los asertos plasmados en su impugnación, es decir, probar que no ha cometido la contravención por el cual se lo ha procedido a citar,  en razón de que las citaciones por contravención de los agentes de tránsito gozan de presunción de legalidad y legitimidad, mientras no se demuestre lo contrario.  En la especie, tenemos que el impugnante presentó como prueba a su favor el testimonio del señor Luis Raúl Bermeo Heredia, quien iba como pasajero en el mismo vehículo con el señor Ángel Custodio Aguilar Apuparo y manifestó en lo principal: “…que conoce al impugnante por ser vecinos que el venía en dicho vehículo en el segundo asiento de adelante que los señores vigilantes estaban haciendo requisa y que al hacerle señas para que pare el vehículo se paró a la derecha en ese mismo momento que se bajaron unas cuatro o cinco personas a reclamar porque lo citaban…”.- El testigo Luis Medardo Pogyo Vicuña, en lo principal manifestó: “…que en ese momento estaban viajando en el bus que iba en el primer asiento que supuestamente lo citaban por no hacer caso al vigilante si nos bajamos unas cuatro personas a reclamar porque lo citaban; a la pregunta que le efectúa el vigilante Diego Ortiz si él le hizo la señal para que pare el vehículo contesta: si usted le hizo la señal para que pare…”.- El señor impugnante Ángel Custodio Aguilar Apuparo fue enfático en sostener que inmediatamente que el señor vigilante le dio la orden de que se detenga, paro la marcha y se puso a la derecha, incluso presentó tres fotografías del sitio donde ocurrió la citación en las cuales se puede apreciar que no existe ninguna señal de tránsito; hecho que es concordante con lo que manifiestan los testigos Luis Bermeo Heredia y Luis Pogyo Vicuña. Claro está que tanto el vigilante como los testigos de la parte impugnante junto con el impugnante sostienen dos hechos diferentes, de lo cual, atendiendo las reglas generales establecidas en el numeral 1 del Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, en que el testimonio debe ser valorada en su contexto y en relación con las otras pruebas que sean presentadas, lo cual, tenemos que en la presente causa no existe otra prueba con que relacionar las declaraciones rendidas por los testigos, por lo que, al determinarse que existen hechos contradictorios lo cual, le impide al juzgador tener la absoluta certeza de determinar si el señor ANGEL CUSTODIO AGUILAR APUPARO incurrió en la contravención señalada por el vigilante de tránsito, más aún cuando estando dentro de un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, y basándole en el principio establecido en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que para que el juzgador pueda dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable;  SEXTO.- DECISIÓN:  Por las consideraciones antes expuestas, Dr. James Iván Naranjo Carrera, Juez Multicompetente de la Unidad Judicial con sede en el Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de ANGEL CUSTODIO AGUILAR APUPARO con cedula No 0917395782; en tal virtud, se deja sin efecto la Citación PARTE No. CTE090100689294. Hágase Saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la  Comisión de Tránsito del Ecuador, con asiento en este cantón, para los fines pertinentes.- Intervenga la AB. Erika Burgos Pozo, Secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-