VISTOS: El día 29 de enero del 2020, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal, Norte No. 2 de Guayaquil, Abg. Jorge Guzmán Navarrete, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GREGORY SEBASTIAN PADILLA BENNETT Y WILIAM ARTURO TENESACA HIDROVO, en calidad de presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil. Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Francisco Flores Barragán y Abg. Alison Ramírez, jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- Instalándose el Tribunal Penal en audiencia oral y pública de juzgamiento de las personas procesadas GREGORY SEBASTIAN PADILLA BENNETT Y WILIAM ARTURO TENESACA HIDROVO, el día 25 de mayo del 2020, a las 12h00, siendo reinstalada y finalizada el día 08 de junio del 2020, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial declarando la existencia de la infracción y responsabilidad penal de los procesados GREGORY SEBASTIAN PADILLA BENNETT Y WILIAM ARTURO TENESACA HIDROVO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Patricio Pineda, presentó su alegato de apertura y expresó: “Este alegato tiene origen en la ciudad de Guayaquil el día 13 de abril de 2019 siendo aproximadamente las 20:30, en circunstancias que se encontraría el ciudadano Rubén Darío Mora Vergara en compañía de la ciudadana que responde a los nombres de Leonela Yuleissy Layana López en las calles Nueve de octubre entre Rumichaca y García Avilés, proceden a tomar el servicio de taxi amigo hasta que se acercó un vehículo verde marca Chevrolet Spark de placas GCA-3810, una vez abordado dicho vehículo le daría la dirección al conductor de dicho vehículo que hoy sabemos responde a los nombres de Tenesaca Hidrovo William Arturo, esto es, la ciudadela Los Vergeles de esta ciudad de Guayaquil, para lo cual tomarían la Avda. Pedro Menéndez Gilbert y a la altura del Terminal Terrestres fueron interceptados por un sujeto de tez oscura que se encontraría en la vereda el mismo que respondería a los nombres de Padilla Bennett Gregory Sebastián, quien abordaría dicho vehículo y apuntaría con un arma de fuego durante el trayecto, procediendo a detener y trasladando a un lugar distinto mediante amenazas, insultos y robaría las pertenencias, en este caso dinero en efectivo, celulares, tarjetas de crédito y débito, hasta que son vistos por agentes de la Policía Nacional comenzando la persecución ininterrumpida, haciendo caso omiso hasta que son interceptados a la altura del parque Guamote en el sector de Pascuales, el conductor paró el vehículo y el acompañante salió a precipitada carrera con las pertenencias, en este caso con los celulares y dinero en efectivo, posterior a ello fueron detenidos por personal de la Policía Nacional, en el transcurso de la presente diligencia la Fiscalía demostrará la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados que responden a los nombres de Tenesaca Hidrovo William Arturo y Padilla Bennett Gregory Sebastián, en la comisión del tipo penal sancionado y reprimido en el Art. 162 del COIP que es secuestro extorsivo”.- Por su parte la defensora pública, Abg. María José Malucín Medina, en representación de las personas procesadas Tenesaca Hidrovo William Arturo y Padilla Bennett Gregory Sebastián, en su alegato de apertura, expuso: “En efecto existe un parte policial y a la vez las respectivas denuncias de parte de las presuntas víctimas, en este caso de Rubén Mora Vergara y Leonela Yuleissy Layana López, en este estado tengo a bien indicarle que en la medida en que se vaya evacuando cada elemento probatorio esta defensa podrá referirse a cada uno de estos en caso de ser necesario, al momento se les respeta su estado de inocencia hasta que no se diga lo contrario”.- QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1 Rubén Darío Mora Vergara, ecuatoriano de 28 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, ocupación empleado privado, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El documento puesto a mi vista, consta con mi firma, nos encontrábamos con mi compañera Leonela Yuleissy Layana López en la calle Nueve de Octubre entre Rumichaca y García Avilés a eso de las ocho y media de la noche queríamos coger un taxi, paramos varios vehículos que no nos llevaron por la tarifa que deseábamos, cuando vemos un carro Spark color verde se acerca y nos ofrece el servicio, mi compañera hace la negociación con el chofer y abordamos el vehículo íbamos hacia Vergeles al norte, el vehículo toma la dirección Nueve de octubre hasta la calle Simón Bolívar del Malecón, toma el túnel y a la altura de la FAE vemos que disminuye la velocidad y trata de hacer un abordaje del vehículo un señor de tez oscura de contextura gruesa, que ahora con la investigación sé que responde a los nombres de Padilla Bennett, a lo que veo que disminuye la velocidad del vehículo yo trato de poner mi mano sobre la puerta del carro como para impedir que alguien se meta al vehículo, entonces el chofer se percata de esto y continúa avanzando por la Avda. Pedro Menéndez Gilbert hasta la altura de la parada de la metrovía de Santa Leonor vuelvo a observar que el mismo sujeto que trato de subirse al vehículo se encontraba nuevamente, el chofer que ahora sé que responde a los nombres de William Tenesaca para la marcha del vehículo se intenta subir este sujeto por la puerta trasera, forcejea conmigo la puerta y yo no dejo que ingrese por la puerta trasera y este señor Padilla ingresa por la puerta delantera, nos amedrenta con un arma de fuego y procede a ir a la parte de atrás del vehículo para amedrentarnos con el arma de fuego, insultos van y vienen nos solicitaba todas las pertenencias relojes, teléfonos celulares, billeteras, tarjetas de crédito, tarjetas de débito y nos decían que nos mantengamos con la cabeza agachada y que era un asalto, seguíamos por la Narcisa de Jesús, en el trayecto me pedían claves de tarjeta de crédito de tarjetas de débito, que les de las contraseñas, que les dé mi número de cédula y que teníamos que colaborar porque si no colaboramos nos iban a llevar a la hacienda para hacernos cantar, yo estaba con los ojos cerrados y se ensañaron un poco más conmigo que con mi compañera, estuvimos en esa misma vía y nos dijeron que nos iban a llevar a la perimetral, cuando ya les entregué unas claves de tarjetas alcancé a divisar una gasolinera o algo donde había un cajero y ellos pretendían sacar dinero ahí, sin embargo por ese trayecto ya comencé a ver balizas de vehículo policiales y las voces de que pare la marcha el vehículo, el chofer hizo caso omiso y emprendió la precipitada marcha, una vez que la policía estaba en persecución el señor Tenesaca le decía a Padilla que arroje el arma de fuego con la cual nos apuntaban por la ventana, metros más adelante arrojaron el arma de fuego desconozco las localidades, pero continuaron por esa vía como que iban para Pascuales para la Perimetral y en esa vía logra interceptar la policía al vehículo, el señor de tez oscura que ahora responde a los nombres de Padilla Bennett se baja del vehículo a precipitada carrera con nuestras pertenencias que nos habían sustraído en la mano, el otro sujeto fue neutralizado por un agente de la policía y puesto bajo arresto y luego el otro también fue puesto bajo arresto, es todo cuanto puedo testificar en honor a la verdad; una hora o una hora veinte minutos estuvimos retenidos contra nuestra voluntad en el vehículo que se encontraba con seguro de bebé, durante ese tiempo nos amedrentaron, por ejemplo a mí me habían dado tarjetas de crédito nuevas y yo no sabía las claves y me exigían la clave y estaba la marcha lenta antes que surja la persecución, entonces pasamos tiempo porque la verdad no me acordaba, les dije que me presten un bolígrafo para dar mi cédula, me pasaron el bolígrafo les anoté y ahí hubo una confusión, pero lo que pasaba era mantenernos bajo insultos amedrentados, en mi caso me sustrajeron un celular marca Samsung S6 y dinero pero no mayor cosa, el señor que está en la pantalla es el de tez oscura que se subió a la parte de adelante del vehículo (lo reconoce mediante videoconferencia), no lo conocía al señor sé que por las investigaciones responde a los nombres de Padilla Bennett”.- 5.2 Leonela Yuleissy Layana López, ecuatoriana de 26 años de edad, estado civil soltera, arquitecta, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Yo estaba con mi compañero Rubén Mora con quien cogimos una carrera de taxi a la altura de la Nueve de Octubre entre Rumichaca y García Avilés con dirección a mi domicilio, el taxi siguió el trayecto por el túnel del cerro El Carmen, cogió la Pedro Menéndez Gilbert a la altura de la ciudadela FAE detiene la marcha y se quiso subir un sujeto de tez oscura pero mi compañero se percata de eso y sostuvo la puerta, el chofer se percató de esto y siguió la marcha no dejó que el sujeto que estaba en la vereda se trepara, luego llegando casi al Terminal Terrestre el mismo sujeto que estaba por la ciudadela la FAE estaba en la vereda, el chofer disminuyó la velocidad, se detuvo por completo, el sujeto este que estaba afuera del carro de tez oscura intenta subir a la parte de atrás del carro pero mi compañero se lo impidió, el señor taxista que iba conduciendo le abrió la parte delantera, este señor subió y de inmediato sacó un revólver y nos empezó a apuntar, nos pidió las pertenencias, a mi compañero le pidió tarjetas de crédito de débito, nos despojó inmediatamente de todo lo que teníamos, comenzaron a darle marcha al carro al principio iba despacio mientras el tipo de tez oscura nos pedía las cosas, nos iba amenazando, que cooperemos si nos importaba nuestras vidas, el que iba conduciendo se percata que un carro de la policía los quería detener ellos comenzaron a acelerar el carro, antes que pasara dicho momento el señor de tez oscura que llevaba el revólver nos dijo que agachemos la cabeza y que tengamos cerrados los ojos, a mi compañero lo amenazó más porque él era quien tenía las tarjetas y querían saber la información de él, este señor se pasó a la parte de atrás del carro para apercollarlo con el brazo a mi compañero y mediante amenazas preguntarle el número de cédula el número de cuenta y cuanto tenía en cada cuenta, como iban despistados y más se enfocaron en él yo pude abrir los ojos y me percaté que el carro iba por la autopista Narcisa de Jesús, vieron que yo abrí los ojos me comenzaron a insultar y a decir que cierre los ojos y agache la cabeza, les hice caso y ellos ya estaban acelerando porque la policía ya los seguía y también les decía que paren pero no hicieron caso, el sujeto que llevaba el revolver lo arrojó por la ventana y a la altura de Guamote interceptaron al carro porque hubo motorizados que bloquearon esa vía, cuando el caro paró el señor que iba conduciendo se quedó en el carro y el señor de tez oscura se fue corriendo con nuestras pertenencias, cuando salió corriendo uno de los policías lo siguió y lo capturó pero nunca recuperamos nuestras pertenencias, esa retención que nos hicieron estos señores fue contra nuestra voluntad es todo cuanto puedo decir; estuvimos retenidos una hora y unos cuantos minutos más, el trayecto fue por el terminal terrestre giró para la autopista Narcisa de Jesús y si no me equivoco en la perimetral a la altura de Guamote fue que la policía interceptó el carro y los cogieron, a mí me sustrajeron el celular Samsung y mis aretes no sé por qué se los llevaron, al señor que está en la pantalla lo identifico porque fue uno de los que participó en el hecho él fue quien cogió la carrera y por la policía supe que era de apellido Tenesaca, al otro señor también lo reconozco él fue quien se embarcó en el auto y llevaba el arma de fuego quien nos sustrajo las pertenencias y nos amenazaba, el apellido recuerdo que es Padilla (los reconoce mediante videoconferencia a los dos procesados)”.- 5.3 CboS. de Policía Éricka Tatiana Córdova Franco, quien realizó el Informe técnico pericial balístico No. 459-2019, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El documento puesto a mi vista contiene mi firma, se realizó el Informe pericial balístico para lo cual se retiró de la bodega de la Policía Judicial un arma de fuego mediante cadena de custodia 555-C, consta un revolver cuya identificación técnica se pudo constatar que es un revolver de fabricación artesanal calibre 38 con una numeración que se lee 00551, se realizó la prueba de nitrados dando como resultado positivo, se hizo la prueba de actitud de disparo llegando a la conclusión que este revolver cuenta con su mecanismo de disparo completo y se encuentra acta para producir disparos, es todo cuanto puedo manifestar”.- 5.4 SgoS. de Policía José Gustavo Toapanta Guaraca, quien realizó el Informe investigativo, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “La firma que consta en el documento puesto a mi vista es la que uso en todos mis actos públicos como privados, dentro de la presente instrucción fiscal conjuntamente con los señores Mora Vergara Rubén y Layana López Yuleissy nos trasladamos hasta el sector centro de la ciudad Avda. Nueve de octubre, se adjunta un plano situacional y fotografía del lugar, donde manifiestan que el 13 de abril del año 2019 habían abordado un vehículo de placas GCA-3810 donde el conductor había ofrecido el servicio de taxi y habrían acordado el recorrido hasta el sector Los Vergeles, se adjunta una fotografía de detalles donde los señores habían hecho la parada y habían abordado el vehículo antes mencionado, debido a lo suscitado tienen conocimiento que el señor conductor se trataría del señor Tenesaca Hidrovo William Arturo, posterior a la altura de la ciudadela FAE el conductor había bajado la velocidad del vehículo y había abierto la puerta del copiloto facilitando el abordaje de un ciudadano que debido a lo acontecido respondería a los nombres de Padilla Bennett Gregory Sebastián, se adjunta la fotografía del detalle donde manifiesta el denunciante que había abordado el vehículo el señor antes mencionado, quien había procedido bajo intimidación utilizando un objeto con similares características a un arma de fuego a despojarle de sus pertenencias, siendo estos víctimas de un presunto delito de robo, posterior la señorita Layana Leonela se percata que el señor Padilla Gregory arroja un objeto con similares características a un arma de fuego, se adjunta una fotografía de detalle donde indica que se arrojó el arma, según parte policial posterior había sido ingresada este objeto con similares características a un arma de fuego mediante cadena de custodia, posterior se adjunta la imagen donde habría sido interceptado el vehículo por parte de los policías aprehensores donde tienen conocimiento que el conductor respondía a los nombres de Tenesaca Hidrovo William Arturo y su acompañante respondería a Padilla Bennett Gregory Sebastián, se receptó la versión del señor Mora Vergara Rubén Darío y de la señorita Layana López Leonela Yuleissy, se procedió a verificar los antecedentes en el SIIPNE donde el señor Tenesaca Hidrovo William Arturo registra antecedentes personales, registra historial de detenciones, no registra orden de captura vigente, registra fotografías, se verificó en la página de gestión de fiscalías que existen noticias del delito, al ingresar los nombres del señor Tenesaca Hidrovo William Arturo en la página web de la Función Judicial existen 5 registros de infracciones, se procedió a verificar los datos del señor Padilla Bennett Gregory Sebastián el cual registra antecedentes personales, registra historial de detenciones, no registra orden de captura, registra fotografías, se procede a verificar en la página web de gestión de fiscalías donde constan varias noticias del delito, de igual forma en la página de la Función Judicial registra 5 infracciones, posterior se verifica las placas en el sistema SIIPNE obteniendo que no registra restricciones el vehículo en la base de datos de la Policía Nacional ni en la base de datos de la ANT, descripción prenda comercial, me trasladé a la bodega de la Policía Judicial donde según comprobante de ingreso No. 0555-C se evidenció los indicios ingresados mediante parte policial, me trasladé a los patios de retención vehicular donde mediante comprobante de ingreso GPJ-1900699 se constató el vehículo que portaba las placas GCA-3810, se adjunta las fotografías al informe, se envió al correo electrónico a quien consta como propietario del vehículo para que pueda dar una versión o entrevista lo cual no tuvo resultado; el reconocimiento del lugar de los hechos donde abordan el vehículo es en las calles Nueve de Octubre y se adjuntan las coordenadas, el lugar donde fueron interceptados es a la altura del parque Guamote y se adjuntan las coordenadas referenciales, se encontró como evidencia según parte policial un objeto con similares características a un arma de fuego con numeración de ingreso 0555-C de fecha 14.04.19 y una presunta arma blanca con numeración 0555-C de fecha 14.04.19 según parte policial, se le tomaron las versiones a los denunciantes y al señor Valencia Ramírez Oscar Ricardo, capitán de Policía el cual se ratifica en el parte elaborado”.- 5.5 Policía Peter Xavier Canales Rosado, quien realizó el parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “La firma que consta en el documento es mía, el día 14 abril de 2019 aproximadamente a las 09:15 reportó el ECU911 que a la altura de la Avda. Narcisa de Jesús se encontraba un vehículo modelo Spark color verde con dirección a Pascuales en cuyo interior se encontraban unas personas pidiendo auxilio, el mismo que se logra ubicar e iniciamos la persecución pidiendo que detenga la marcha haciendo caso omiso y se da a la fuga, inmediatamente solicitamos la colaboración de las unidades del sector y pudimos visualizar que al interior del vehículo lanzan un objeto, un compañero motorizado logra ver que se trataba de un arma de fuego calibre 38, interceptamos el vehículo a la altura del parque Guamote de Pascuales donde los ciudadanos que corresponden a los nombres de Gregory Sebastián Padilla Bennett y Tenesaca Hidrovo William Arturo intentan salir a precipitada carrera, los logramos neutralizar y nos dimos cuenta que en el interior del vehículo habían dos personas que estaban pidiendo ayuda la señorita Leonela Yuleissy Layana López y el señor Mora Vergara Rubén Darío, tomamos el debido procedimiento y con la ayuda de los afectados nos trasladamos al Cuartel Modelo; yo tuve conocimiento del hecho a través del ECU911 yo me encontraba a la altura de Mucho Lote 2, estábamos con las sirenas y las balizas hablando por el megáfono que detuvieran la marcha del vehículo y procedieron a la fuga, la persecución duró unos 10 minutos, quienes constan en la pantalla de la videoconferencia son las personas que detuve y estaban en el vehículo”.- 5.6 SgoS. de Policía Jaime Marcelo Fajardo Gaviria, quien realizó el Informe de reconocimiento de evidencias, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Fui delegado por la Fiscalía en el presente caso para realizar el reconocimiento de evidencias y para esto me trasladé a la bodega de evidencias donde me exhibieron un arma tipo revolver de fabricación artesanal, tenía acuñado una serie 00551 sin cartuchos en el interior, un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de madera y hoja metálica, posterior me trasladé a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial donde se realizó el reconocimiento de un vehículo marca Chevrolet Spark color verde de placas GCA-3810, al finalizar la diligencia se concluyó que las evidencias existen y se encuentran con sus respectivas cadenas de custodia ingresadas en las bodegas y en el patio de retención vehicular”.- 5.7 CboS. de Policía José Fortunato Mancero Castro, quien realizo el Parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “La firma que consta en el documento puesto a la vista es mía, del hecho acontecido el 14 de abril de 2019 recuerdo que era la noche y reportaban un vehículo tipo Spark Gt de color verde, en la frecuencia en ese entonces mi Capitán Valencia reportaba una persecución en la autopista Narcisa de Jesús con sentido hacia Pascuales, mi deber como policía fue interceptar el vehículo logrando obstaculizar el Spark Gt de color verde, haciendo parar la marcha de algunos vehículos, al percatarse que ya se encontraba obstaculizado el vehículo dos ciudadanos se bajan de éste logrando interceptar a uno de ellos, yo me encontraba realizando patrullaje normal en mi sector en el circuito Pascuales a la altura del parque Guamote en donde conecta la autopista con la perimetral, cuando ya escuché la alerta me bajé de mi motocicleta a la altura del parque Guamote, me paré sobre la vía a tratar de parar a algunos vehículos para que se detenga también el Spark Gt color verde”.- 5.8 Mayor de Policía Oscar Ricardo Valencia Ramírez, quien realizo el parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “La firma que consta en el documento es mía, el día 14 de abril aproximadamente a las 21:15 me encontraba trabajando como guardián de distrito Pascuales y me tocaba patrullar todo el distrito, aproximadamente a las 21:00 la central de radio nos indicaron de un vehículo Spark color verde que iban unas personas pidiendo auxilio, encontrándome sobre la Avda. Narcisa de Jesús pude observar el vehículo Spark el mismo que al intentar pararlo realizó maniobras peligrosas y se inició una persecución de unos diez o quince minutos, a la altura del parque Guamote logramos parar el vehículo con la ayuda de motorizados que detuvieron la circulación vehicular y en ese momento pudimos darnos cuenta que efectivamente se iba realizando un secuestro extorsivo en el interior ya que había dos personas que se identificaron como Leonela Yuleissy Layana López y Rubén Darío Mora Vergara, quienes se encontraban en la parte de atrás del vehículo asustados y sometidos, al momento de detener el vehículo el señor Padilla Bennett Gregory Sebastián salió de la parte de atrás del vehículo porque estaba con las personas y salió corriendo, mi conductor y otros policías salieron corriendo atrás de él para poder detenerlo, yo inmediatamente pude someterle en el lugar a Tenesaca Hidrovo William Arturo quien era el conductor del vehículo, se procedió a realizar la detención de ambos y a ponerlos a órdenes de la autoridad; yo tuve conocimiento del hecho porque la radio frecuencia nos alertó del vehículo Chevrolte Spark, yo sí pude observar a las víctimas que se encontraban al interior del vehículo”.- 5.9 Cptn. de Policía Jimmy Santiago Guerrero Lara, quien realizo el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El día 29 de abril de 2019 aproximadamente a las 12:00 me trasladé hasta el distrito Pascuales circuito Pascuales subcircuito Pascuales 2 específicamente a lo que es la perimetral, el GPS me marcaba -2.1195 y -79.9484 donde hice el reconocimiento del lugar de los hechos donde pude constatar que existe la avenida perimetral y Paján, junto a esta avenida se puede observar un parque denominado Guamote el mismo que tiene su cerramiento de color verde, podemos constatar que la vía perimetral se encontraba totalmente congestionada, existía afluencia normal de peatones, no se pudo constatar cámaras de seguridad, como conclusión es que la calle perimetral y Paján existe, se encuentra junto al parque Guamote, la vía se encuentra asfaltada y no posee lo que son cámaras de seguridad públicas ni privadas, es todo cuanto puedo manifestar de mi trabajo técnico como perito”.- 5.10 CboS. de Policía David Xavier Morales García, quien realizó el Informe de reconocimiento de grabados y marcas seriales, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Fui designado como perito de revenidos químicos en el mes de abril del año 2019, con el objetivo de realizar una pericia de un vehículo marca Chevrolet modelo Spark color verde de placas GCA-3810 el mismo que se encontraba en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, el revenido químico con el fin de determinar si la serie alfanumérica del motor, plaqueta y chasis corresponde a una marca original, en este caso para determinar si no ha sido manipulada la serie alfanumérica, el vehículo se encuentra en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de la ciudad de Guayaquil, así mismo su serie alfanumérica tanto del motor como del chasis y adhesivo referencial sí poseen características de tipo original no encontrando ningún tipo de novedad, es todo cuanto puedo decir respecto a la pericia”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada William Arturo Tenesaca Hidrovo y Gregory Sebastián Padilla Bennett, la Fiscalía presentó: A) Denuncia presentada por la victima Rubén Darío Mora Vergara. B) Denuncia presentada por Leonela Yuleissy Layana López. C) Parte de aprehensión suscritos por los agentes Oscar Valencia, José Mancero y otros. D) Informe pericial balístico suscrito por el agente Lic. Érika Córdova Franco. E) Informe investigativo de fecha 6 de mayo de 2019 suscrito por el agente José Toapanta. F) Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias suscrito por el Sgo. Jaime Fajardo. G) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cptn. Jimmy Guerrero. H) Informe pericial de grabados y marcas seriales suscrito por el Cbo. David Morales.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa de los procesados William Arturo Tenesaca Hidrovo y Gregory Sebastián Padilla Bennett, no impugnó ninguna de las mismas.- SEXTO: PRUEBA DE LOS PROCESADOS GREGORY SEBASTIAN PADILLA BENNETT Y WILIAM ARTURO TENESACA HIDROVO: La defensa de los procesados manifestaron que se iban a acoger al derecho al silencio, ante lo cual el Juez ponente luego de explicarles sus derechos y garantías constitucionales y legales como los de declarar de manera voluntaria como un medio de defensa a su favor o caso contrario acogerse al derecho al silencio, de conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se llamó a: 6.1 ) WILIAM ARTURO TENESACA HIDROVO, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0914479761, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación anterior chofer profesional, domiciliado en San Martín y Leonidas Plaza No. 3006 de esta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: “Me ratifico, me acojo al derecho al silencio”.- 6.2) Luego se llamó a PROCESADO GREGORY SEBASTIÁN PADILLA BENNETT, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0955012265, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación anterior comerciante, domiciliado en Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: “Me ratifico, me acojo al derecho al silencio”.-  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: La defensa no presentó prueba documental.-  SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada William Arturo Tenesaca Hidrovo, donde alegó: “El presente hecho factico tiene como antecedente el día 13 de abril de 2019 siendo aproximadamente las 20:30 se encontrarían los ciudadanos Rubén Darío Mora Vergara y Leonela Yuleissy Layana López, se encontrarían en las calles Nueve de octubre entre Rumichaca y García Avilés de esta ciudad de Guayaquil, quienes proceden a tomar el servicio de taxi informal, se les acerca un vehículo Chevrolet Spark color verde de placas GCA-3810 con quien pactan una carrera hasta Los Vergeles, una vez que abordan el vehículo durante el trayecto tomarían la Avda. Pedro Menéndez Gilbert y a la altura del Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil el conductor que hoy sabemos correspondería a los nombres de Tenesaca Hidrovo William Arturo para la marcha de manera intempestiva y de forma inmediata aborda el vehículo un sujeto d etez morena, el mismo que se encontraba en la vereda y que responde a los nombres de Padilla Bennett Gregory Sebastián quien sacaría a relucir un arma de fuego y apuntaría a sus ocupantes, durante el trayecto bajo insultos y amenazas retuvieron a sus ocupantes sustrayendo sus pertenencias como dinero en efectivo, teléfonos celulares, tarjetas de débito y de crédito, hasta que son vistos por agentes de la policía que empiezan una persecución ininterrumpida, hasta que son interceptados en el sector de Guamote en el sector de Pascuales cuyo conductor para la marcha del vehículo y el acompañante saldría corriendo con las pertenencias para posteriormente ser aprehendido, en la presente diligencia se ha podido probar la materialidad de la infracción puesto que ha concurrido dentro de la etapa de prueba la Lic. Érika Córdova Franco quien pudo establecer que el arma tipo revolver se encuentra apta para producir disparos, también concurrió el Sgo. José Toapanta agente investigador, quien tomaría fotografías del lugar de los hechos de las calles Nueve de octubre entre García Avilés y Rumichaca donde las víctimas tomarían el vehículo, así como de la Avda. Pedro Menéndez Gilbert así como el lugar donde se recogería al ciudadano Gregory Padilla Bennett para posterior ser aprehendidos por el sector de Pascuales, en dicho informe constan los generales de ley de los procesados así como sus antecedentes penales, constan las versiones de las víctimas en el informe, concurrió a esta diligencia el Tnte. Jimmy Guerrero Lara quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos cuya conclusión es que el lugar de los hechos existe es en la provincia del Guayas cantón Guayaquil distrito Nueva Prosperina circuito Nueva Prosperina calles Avda. Perimetral y calle 22 en las coordenadas geo posicionales a través de GPS, la materialidad de la infracción se ha podido probar con el Informe técnico pericial de identidad de grabados el mismo que fue realizado por el Cbo. David Morales, quien identificó el vehículo marca Chevrolet Spark automóvil sedán de placas GCA-3810 color verde con su respectivo número de serie y chasis, también se realizó el Informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias por el Sgo. Jaime Fajardo en el cual describe las evidencias encontradas en poder de los procesados, un arma corto punzante y a su vez el vehículo Spark color verde, en cuanto a la responsabilidad de Tenesaca Hidrovo William Arturo la Fiscalía ha llegado a probar gracias a la comparecencia de los agentes Canales Rosado y Fajardo Gaviria quien relata que recibió la llamada a través del ECU911 y pudo observar al ciudadano Tenesaca Hidrovo William Arturo como el conductor y Padilla Bennett Gregory Sebastián que iba en la parte posterior del vehículo junto con las víctimas Rubén Darío Mora Vergara y Leonela Yuleissy Layana López, que a su vez en esta audiencia indicó que empezó la persecución ininterrumpida hasta detenerlos en el sector de Pascuales, este testimonio coincide con el del agente José Mancero quien se encontraba en la Avda. perimetral por el sector de Pascuales participando en detener la marcha del vehículo Spark color verde de placas GCA-3810 en el que pudo observar también a los ciudadanos Tenesaca Hidrovo William Arturo y Padilla Bennett Gregory Sebastián, así como a las víctimas Rubén Darío Mora Vergara y Leonela Yuleissy Layana López, compareció también a esta diligencia el Cptn. Oscar Valencia quien indicó que recibió una llamada a través del ECU911 y pudo observar dentro del vehículo a las victimas Rubén Darío Mora Vergara y Leonela Yuleissy Layana López y los pudo observar en la Avda. Narcisa de Jesús, compareció también las víctimas en este caso los ciudadanos Rubén Darío Mora Vergara quien indico que en efecto intentaba tomar un taxi en las calles Nueve de Octubre entre Rumichaca y García Avilés, para lo cual habían dejado pasar varios vehículos hasta que se les acercó el Spark color verde de placas GCA-3810 quien en efecto pudo señalar que el conductor era Tenesaca Hidrovo William Arturo con quien pactarían la carrera hasta Los Vergeles, indicó que en este trayecto de la Avda. Pedro Menéndez el conductor trató de parar la marcha con la finalidad de que se suba al vehículo el ciudadano Padilla Bennett Gregory Sebastián, sin embargo a la altura del terminal terrestre nuevamente el conductor del vehículo para la marcha y se sube el ciudadano Padilla Bennett Gregory Sebastián y los apunta con un arma de fuego sentándose en la parte posterior del vehículo para intimidarlos, posterior en la Avda. Narcisa de Jesús dicho ciudadano les quitaría los teléfonos celulares, tarjetas de crédito y de débito, hecho que fueron observados por Leonela Yuleissy Layana López quien indicó en esta diligencia que observó todo el trayecto mientras ocurrían los hechos y pudo observar que Tenesaca Hidrovo William Arturo era el conductor del vehículo y que Padilla Bennett Gregory Sebastián era la persona que los habían apuntado con el arma de fuego y los tenía intimidados, con estas consideraciones Fiscalía ha logrado reunir cada uno de los elementos constitutivos del tipo, esto es, la acción típica antijurídica y responsable, por lo cual el nexo causal está probado tanto con el testimonio de los agentes aprehensores Cptn. Valencia, Policía Canales, Policía Mancero, la Fiscalía considera que debe declararse culpable al ciudadano que responde a los nombres de Tenesaca Hidrovo William Arturo con número de cédula 0914479761 por el tipo penal sancionado y reprimido en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal que trata del secuestro extorsivo, en la parte pertinente indica que si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el Art. 161 de este código tiene como propósito cometer otra infracción que en este caso se ha probado en esta diligencia, esto es con el propósito de obtener de las víctimas tanto dinero en efectivo, título y bienes a su beneficio, por tales consideraciones se ha podido establecer que en efecto la finalidad de dicho ciudadano era apropiarse del patrimonio de las víctimas Rubén Darío Mora Vergara y Leonela Yuleissy Layana López, en este caso la Fiscalía solicita que lo declaren culpable y responsable del delito sancionado en el Art. 162 primer inciso en concordancia con el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal y se le imponga la pena privativa de libertad de 13 años al ciudadano Tenesaca Hidrovo William Arturo en el grado de autor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A”.- Posteriormente la defensa del procesado Tenesaca Hidrovo William Arturo, en el debate, alegó: “En el desarrollo de esta audiencia la Fiscalía ha logrado evacuar los medios de prueba anunciados en el momento oportuno, para esta defensa estos medios de prueba no son concordantes con el tipo penal por el que ha sido investigado el señor William Arturo Tenesaca Hidrovo, esto es el Art. 162 como secuestro extorsivo, ya que si bien las presuntas víctimas han indicado que se les ha arrebatado tarjetas, dinero en efectivo y celulares, los cuales no han podido ser demostrados en el desarrollo de esta audiencia con alguna pericia que identifique como evidencias tarjetas, celulares o dinero en efectivo, así mismo existe la pericia de identificación de identidad de grabados y marcas seriales de un vehículo, vehículo que no le pertenece a ninguna de las víctimas y que solo indica que la serie alfanumérica de motor y chasis es original, se pudo escuchar el testimonio de los agentes aprehensores los cuales corroboran el trabajo realizado de esta investigación, al momento que realizan la persecución logran la captura de los hoy procesados mas no pueden evidenciar u observar si alguno de ellos portaba en ese momento portaba algún arma sea esta blanca o tipo revolver tal como consta en evidencias, para esta defensa los elementos de prueba no se han logrado subsumir a este tipo penal de secuestro extorsivo, podemos estar frente a cualquier otro tipo penal, por estar consideraciones la defensa solicita al tribunal analizar cada uno de estos elementos probatorios por no haberse adecuado la conducta de secuestro extorsivo”.- FISCAL: “En relación al ciudadano Padilla Bennett Gregory Sebastián el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado se encuentra probado con cinco testimonios, en esta audiencia compareció el Policía Peter Canales quien dijo que recibió una llamada del ECU911 y pudo observar en la Avda. Narcisa de Jesús tanto a los procesados como a las víctimas dentro del vehículo y al procesado que responde a los nombres de Tenesaca Hidrovo William Arturo como conductor y a Padilla Bennett Gregory Sebastián en la parte posterior conjuntamente con las víctimas, posterior a ellos se inicia la persecución ininterrumpida siendo detenidos en el sector de Pascuales, también compareció el policía José Mancero quien indicó que en efecto se encontraba en la Avda. perimetral cerrando la vía cuando pudo observar la presencia del vehículo Spark color verde de placas GCA-3810 y pudo observar a su vez los dos procesados al uno como conductor el ciudadano Tenesaca Hidrovo William Arturo y a Padilla Bennett Gregory Sebastián quien sale corriendo con las evidencias y había botado también un arma, también compareció el Cptn. Oscar Valencia que se ratificó con oros testimonios que se encontraba en la Vda. Narcisa de Jesús y pudo observar al ciudadano Tenesaca Hidrovo William Arturo como conductor del vehículo y a Padilla Bennett Gregory Sebastián en la parte posterior conjuntamente con las víctimas, la materialidad de la infracción y la responsabilidad se encuentran plenamente probadas por todas las pruebas aportadas en la diligencia, por lo cual la Fiscalía considera que se encuentran cada uno de los elementos constitutivos del tipo, objetivos y subjetivos, en este caso elementos objetivos que abarca el sujeto pasivo y el sujeto activo, el sujeto activo viene a ser los procesados William Arturo Tenesaca Hidrovo y Gregory Sebastián Padilla Bennett y el sujeto pasivo las víctimas Rubén Darío Mora Vergara y Leonela Yuleissy Layana López, existía el ánimo de apropiarse de las pertenencias de estas personas como teléfonos celulares, tarjetas de crédito y demás documentos personales, en este acto fueron sorprendidos de forma flagrante por los agentes policiales, a su vez comparecieron las víctimas Leonela Yuleissy Layana López quien observó todo el trayecto desde cuando cogen la carrera en Nueve de Octubre entre Rumichaca y García Avilés, que habían dejado pasar varios vehículos hasta poder pactar la carrera con el conductor del vehículo de placas GCA-3810, en efecto pacta la carrera hasta Los Vergeles conjuntamente con su acompañante Rubén Darío Mora Vergara quien fue sometido posteriormente, en el trayecto de esta carrera el conductor del vehículo Tenesaca Hidrovo William Arturo trató de parar la marcha a la altura de la Avda. Pedro Menéndez Gilbert con la finalidad de que se suba a dicho vehículo el ciudadano Padilla Bennett Gregory Sebastián, sin embargo al no lograr dicho cometido posteriormente en el sector del terminal terrestre para de forma intempestiva la marcha del vehículo y se logra subir el ciudadano Padilla Bennett Gregory Sebastián, quien sacaría un arma de fuego para amedrentar a sus víctimas, la Fiscalía considera que se encuentran plenamente reunidos los requisitos establecidos en el Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal, tanto las víctimas Rubén Darío Mora Vergara y Leonela Yuleissy Layana López indicaron en esta diligencia mediante testimonio que fueron retenidos contra su voluntad, indicando los verbo rectores establecidos en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal que habla del secuestro, que es la retención y la privación de libertad, en efecto ellos indicaron que fueron privados de su libertad por los dos procesados Tenesaca Hidrovo William Arturo y Padilla Bennett Gregory Sebastián, indicaron que fueron retenidos y trasladados contra su voluntad al domicilio, la finalidad era la carrera que habían pactado hasta Los Vergeles, carrera que jamás se consumó puesto que fueron desviados de su trayecto inicial por estos dos ciudadanos, con la finalidad de sustraer sus pertenencias como el dinero en efectivo, teléfonos y tarjetas de crédito, los bienes jurídicos afectados dentro de la presente investigación son los derechos de libertad como el derecho a la libertad personal individual y el derecho a la propiedad, la Fiscalía considera que se encuentran reunidos cada uno de los elementos constitutivos del tipo, la acción que es típica y antijurídica pues ellos tenían conocimiento de la ilicitud de su conducta y no existe causa de justificación de la antijuridicidad, por lo tanto la Fiscalía solicita que lo declaren culpable y responsable al ciudadano Padilla Bennett Gregory Sebastián con número de cédula 0955012265 por el tipo penal sancionado y reprimido en el Art. 162 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal que es secuestro extorsivo y se le imponga la pena privativa de libertad de trece años conforme lo establecido en el Art. 47 numeral 5, en el grado de autor directo en relación al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal”.- Posteriormente la defensa del procesado Padilla Bennett Gregory Sebastián alegó: “Respecto al señor Gregory Sebastián Padilla Bennett, la Fiscalía no ha podido demostrar que todos los elementos de prueba que han sido evacuados se subsuman a este tipo penal de secuestro extorsivo establecido en el Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal, si bien se ha cometido una infracción la conducta no se adecúa a este tipo penal de secuestro extorsivo, de los testimonios relatados por las presuntas víctimas hasta el momento, han indicado que se les había arrebatado dinero en efectivo, celulares, tarjetas, de los cuales no existe evidencia alguna y ninguna pericia que así lo demuestre, ni diligencias realizadas por Fiscalía para corroborar aquello, existe una pericia respecto al vehículo como identificación de marcas y grabados los cuales se puede concluir que sus series alfanuméricas son originales, no existe pericia para establecer que este vehículo le pertenezca a alguna de las presuntas víctimas, así mismo se ha podido escuchar el testimonio de cada uno de los aprehensores que ha tomado procedimiento luego de la alerta del ECU911 e iniciar una persecución, en la que en ningún momento  pudo observar quien de las dos personas hoy procesadas portaba o no un arma sea blanca o tipo revolver, esta arma ha sido encontrada en un lugar específico, de esta arma tampoco existe pericia que nos permita identificar por huellas quien sostenía el arma, se ha hecho el reconocimiento del lugar de los hechos, existe el reconocimiento de evidencias donde consta un arma tipo revolver y el auto Spark color verde, con todos estos antecedentes y por todo lo que la defensa ha podido observar se concluye que podemos estar frente a otro tipo penal, incluso al tipo penal del Art. 161 que en efecto ha habido una privación de libertad, eso es real pero no se ha podido verificar que con esto hayan podido obtener bienes, documentos u otros beneficios”.- OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 1.4.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- DÉCIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: El Diccionario de Ciencias Jurídicas Guillermo Cabanellas de Torres, sobre el secuestro, dice: “Para la academia, el verbo secuestrar quiere decir, en la acepción jurídica que interesa, aprehender indebidamente a una persona para exigir dinero por su rescate o para otros fines. Lo que tipifica el delito examinado no es solamente la intención lucrativa, sino el modo de lograrla, pues en la legislación también se prevé que el delito de privación de la libertad individual se cometa con propósito de lucro. Fontán Balestra la explica diciendo que en el delito de privación de libertad con propósito de lucro, éste se ha de obtener de la misma víctima, mientras que, en el secuestro, la privación de libertad no es sino el medio para cometer la extorsión.”.- El Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, sobre el secuestro, dice: “Secuestrar, en el diccionario de la lengua, tiene como tercera acepción, la de aprehender indebidamente a una persona para exigir dinero por su rescate, o para otros fines.- En la obra “El Programa de Derecho Criminal”, de Carrara (página 161, tomo 6), sobre la extorsión, dice: “…En el sentido jurídico moderno, las características especiales de la extorsión, resultan del intervalo de tiempo( por breve que sea), entre la amenaza de un daño y su ejecución, o entre la amenaza de daño y el hecho de apoderarse del objeto.”.- El mismo tratadista, en la página 150, tomo 6, sobre el hurto (robo) violento, dice: “Cuando el malhechor que desea enriquecerse con bienes ajenos elije, para lograr su fin perverso, el medio de la violencia sobre la persona del dueño, indudablemente comete un delito, que aun cuando no produzca daños efectivos a la víctima, (como lesiones o alteraciones en su salud), sí presenta siempre trascendentales  características  de gravedad. En primer lugar, siempre existe la ofensa de dos derechos, o quizá de tres, pues el agresor, además de atacar el derecho de propiedad viola, por lo menos como medio, el derecho de libertad individual, y a vece también el de la integridad personal. En segundo lugar, es innegable  que a causa de ese medio el poder de la defensa privada viene a quedar grandemente aminorado y casi destruido; por esto todos sabemos y sentimos que los hurtos violetos excitan máxima consternación y singular espanto en los ciudadanos, ya por que se teme por la propia seguridad personal, ya  porque  ante la probable repetición de esos hechos, no se encuentra en la vigilancia y en las fuerzas privadas una garantía suficiente para la defensa de los bienes.”.- En ese sentido tenemos que el artículo 66 de la Constitución garantiza y protege entre otros el derecho a la integridad personal que incluye la integridad física y psicológica, así como también el derecho a la propiedad.- UNDÉCIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas  procesadas en ese sentido la Fiscalía presentó once testimonios entre los cuales se encuentran cinco pericias, cada uno de los testigos y peritos acudieron a esta audiencia y se ratificaron en los documentos elaborados por ellos, por su parte la defensa de los dos procesados, no presento ningún testimonio y los procesados se acogieron a su derecho constitucional al silencio y no se presentó ninguna prueba documental.- 11.1.- EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: En la presente causa los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción tipificada en el artículo, 162 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, secuestro extorsivo, fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en los testimonios de la Cbo. Éricka Córdova Franco, quien se ratificó en su informe balístico, que tenía como objeto de pericia un arma tipo revolver artesanal calibre 38, refirió que se trataba de un arma de fuego ingresado con cadena de custodia 555-C, y verificó un revolver de fabricación artesanal calibre 38 con una numeración que se lee 00551, se realizó la prueba de nitrados dando como resultado positivo, se hizo la prueba de actitud de disparo llegando a la conclusión que este revolver cuenta con su mecanismo de disparo completo y se encuentra acta para producir disparos; pericia que coincide con el testimonio del Policía Jaime Fajardo Gaviria quien también se ratificó en su informe de reconocimiento de evidencias, donde las enumeró y ratificó que  existen, aseguró que se trasladó a la bodega de evidencias, donde le exhibieron un arma tipo revólver de fabricación artesanal, acuñado con una serie 00551, sin cartuchos en el interior; un arma blanca, tipo cuchillo con empuñadura de madera y hoja metálica, afirmó que también se trasladó a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial donde se realizó el reconocimiento de un vehículo marca Chevrolet, Spark, color verde, de placas GCA-3810, al finalizar la diligencia se concluyó que las evidencias existen y se encuentran con sus respectivas cadenas de custodia ingresadas en las bodegas y en el patio de retención vehicular; informe pericial, que se relaciona directamente con la pericia realizada, por el Cbo. David Morales García, quien también compareció al juicio y se ratificó en su pericia de identificación de grabados del vehículo Spark, color verde, de placas GCA-3810 manifestó que se trataba de una serie alfanumérica de motor y chasis originales; prueba que concuerda con lo manifetado por el Cptn. de Policía Jimmy Santiago Guerrero Lara, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, bajo la gravedad del juramento, aseguró que el día 29 de abril de 2019 aproximadamente a las 12:00 se trasladó hasta el distrito Pascuales, circuito Pascuales subcircuito Pascuales 2 específicamente a lo que es la Perimetral, con marcación de GPS 2.1195 y 79.9484 donde realizó el reconocimiento del lugar de los hechos constatando que existe la Avenida Perimetral y Paján, verificó y observó un parque denominado Guamote, el mismo que tiene su cerramiento de color verde, indicó que la vía perimetral se encontraba totalmente congestionada, existía afluencia normal de peatones, no se pudo constatar cámaras de seguridad; concluyó que la calle Perimetral y Paján existe y se encuentra junto al parque Guamote, la vía se encuentra asfaltada y no posee lo que son cámaras de seguridad públicas ni privadas; todo lo cual fue objeto de una investigación realizada por el SgoS. de Policía José Gustavo Toapanta Guaraca, quien se ratificó en el informe investigativo, en cuyo contenido además de tomar versiones, también verificó el historial de detenciones, de los procesados así como también la existencia del vehículo, en los patios de retención vehicular y del lugar de los hechos donde desde las calles Nueve de Octubre, sus coordenadas, así como también el  lugar donde fueron interceptados los procesados, antes de su aprehensión esto es, el parque Guamote y las evidencias de las armas ya referidas por el Policía Jaime Fajardo; prueba testimonial y pericial que el Tribunal Penal, valoró en todo su contexto,  por lo que se concluye de manera unánime que la Fiscalía cumplió con su ofrecimiento del alegato de apertura, esto es, probar y demostrar la existencia del tipo penal del Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal.- 11.2.- RESPONSABILIDAD PENAL DE WILLIAM ARTURO TENESACA HIDROVO:   Respecto a la responsabilidad penal de William Arturo Tenesaca Hidrovo, esta se justificó convincentemente con los agentes aprehensores Policía Canales Rosado, el Cbo. José Mancero Castro, el Mayor Oscar Valencia Ramírez, quienes en la audiencia de juicio, se ratificaron en el parte de aprensión, todos de manera concordante, unívoca y coincidente expusieron y se ratificaron en los hechos ocurridos el 13 de abril de 2019 en esta ciudad de Guayaquil a las 20:30, donde confirmaron que por disposición del ECU911 recibieron la disposición de interceptar un vehículo de placas GCA-3810 donde se estarían dos personas pidiendo auxilio, logrando su ubicación en la Avda. Terminal – Pascuales luego se produjo la persecución y luego interceptado el vehículo con las dos víctimas, procediéndose a la aprehensión en delito flagrante a William Arturo Tenesaca Hidrovo y Gregory Sebastián Padilla Bennett, con las evidencias ya mencionadas, todo lo cual fue corroborado por agente investigador por el Sargento de Policía, José Toapanta Guaraca, verificándose  lo que exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal, es decir, la conexión o vínculo entre el resultado dañoso y la conducta del procesado, con estos testimonios y principalmente con los rendidos por las víctimas directas de la infracción, que también comparecieron a la audiencia de juicio, la señorita Leonela Yuleissy Layana López y Rubén Darío Mora Vergara, quienes se ratificaron en su denuncia, relataron en resumen que se encontraban en la calle Nueve de Octubre entre Rumichaca y García Avilés  aproximadamente a las ocho y media de la noche cogieron un taxi, un carro Spark, color verde, negociaron con el chofer y abordaron el vehículo, hacia Vergeles en el norte, este vehículo tomó la Nueve de Octubre, hasta la calle Simón Bolívar del Malecón, luego tomó el túnel y a la altura de la FAE, disminuye la velocidad y trata de subirse un señor de tez oscura, de contextura gruesa, lo que logró impedir, el chofer se percató de esto y continuó por la Avda. Pedro Menéndez Gilbert, hasta la altura de la parada de la metrovía de Santa Leonor, vuelven a observar que el mismo sujeto que trató de subirse al vehículo se encontraba nuevamente, y el chofer que responde a los nombres de William Tenesaca, paró la marcha del vehículo, abordando el segundo sujeto, por la puerta delantera, para inmediatamente, amenazarlos con un arma de fuego y procede a ir a la parte de atrás del vehículo,  para amedrentarnos con el arma de fuego e insultos solicitándoles todas las pertenencias relojes, teléfonos celulares, billeteras, tarjetas de crédito, tarjetas de débito, en el trayecto les pedían claves de tarjeta de crédito de tarjetas de débito, que les de las contraseñas, que les dé mi número de cédula, amenazándolos que tenían que colaborar porque si no colaboraban los iban a llevar a la hacienda para hacernos cantar, interviene un vehículo policial y ante el llamado de que se detengan el procesado, en calidad de chofer hizo caso omiso y emprendió la precipitada marcha, persecución que concluyó con la detención de los dos ciudadanos procesados, las dos víctimas identificaron en el juicio al procesado, William Arturo Tenesaca Hidrovo, como conductor del vehículo Spark, en ese sentido el Tribunal concluye de manera unánime que la Fiscalía ha cumplido con su ofrecimiento inicial, esto es demostrar la responsabilidad penal a través del nexo causal de William Arturo Tenesaca Hidrovo, que como conductor del vehículo, ejecutó de manera directa la infracción, mediante la conducción del vehículo que retuvo, secuestró y trasladó a las víctimas y posteriormente permitió el abordaje del mismo por el otro procesado, que les arrebató sus pertenecías, mediante la intimidación amenazas e insultos y la utilización de un arma de fuego.- 11.3.- RESPONSABILIDAD PENAL DE GREGORY SEBASTIAN PADILLA BENNETT: El nexo causal que determina la responsabilidad penal de Gregory Sebastián Padilla Bennett, se encuentra establecida con los testimonios de Leonela Yuleissy Layana López y Rubén Darío Mora Vergara, quienes en la audiencia de juicio se ratificaron en su denuncia, relatando las circunstancias y forma como fueron secuestrados y trasladados en el vehículo spark de placas GCA-3810, despojados de sus pertenencias y amenazados de muerte con un arma de fuego por parte del procesado, Gregory Sebastián Padilla Bennett, quien se embarcó posteriormente a dicho vehículo,  siendo que en la audiencia, fue identificado plenamente como el que utilizó el arma de fuego  les arrebató sus pertenecías mediante amenazas, testimonios que guardan coherencia lógica y de razonabilidad con o manifestado por los agentes aprehensores,  Policía Canales Rosado, el Cbo. José Mancero Castro, el Mayor Oscar Valencia Ramírez, que se ratificaron en su parte de aprehensión, y las circunstancias como fue aprehendido el `procesado en delito flagrante, lo que fue corroborado por el agente investigador, Sargento de Policía, José Toapanta Guaraca.- Al no existir ningún medio probatorio presentado por la defensa, siendo que los procesados se acogieron al derecho al silencio, la alegación final de la defensa, es improcedente, por cuanto los hechos probados en el juicio por la Fiscalía, sí encuadran en el tipo penal acusado, conforme a la motivación expuesta en líneas anteriores.- En consecuencia, éste Tribunal tiene la certeza y la convicción, que se  ha comprobado evidentemente la participación de los procesados y por ende se ha justificado su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta de los procesados sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es, que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, verificándose plenamente que la intención de los procesados con las víctimas, fue la de privarlos de su libertad, retenerlos y trasladarlos a un lugar distintos con el fin de arrebatarles sus pertenencias, es decir, existió la premeditación y el dolo para proveerse de un vehículo, de un arma blanca, de una rama de fuego, para ejecutar la conducta reprochable y penalmente relevante.- En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad,  declara a WILLIAM ARTURO TENESACA HIDROVO, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0914479761, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación anterior chofer profesional, domiciliado en San Martín y Leonidas Plaza No. 3006 de esta ciudad de Guayaquil y a GREGORY SEBASTIAN PADILLA BENNETT de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0955012265, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación anterior comerciante, domiciliado en Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLES, en el grado de AUTORES DIRECTOS, de la infracción tipificada  y sancionada en el artículo 162, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1ero, literal A, ibídem, imponiéndoseles a cada uno de los prenombrados procesados, la pena de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, no se le considera atenuantes por cuanto en la audiencia de juzgamiento no se justificó ninguna de las previstas en el artículo 45, tampoco se  les aplica la gravante solicitada por Fiscalía por cuanto, la pena privativa del tipo penal y la sugerida no se encuadra en el presupuesto exigido en el artículo 44 del Coip. La pena impuesta  deberán cumplirla en el Centro de Privación de libertad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa hayan estado privados de libertad.- De conformidad a lo que dispone el artículo 70, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, se condena a los sentenciados además al pago de la MULTA DE CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que cada procesado sentenciado deberá depositar en el plazo de 5 días de ejecutoriada ésta sentencia No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, a manera de reparación e indemnización compensatoria a favor de las víctimas identificadas en este proceso, Rubén Darío Mora Vergara y Leonela Yuleissy Layana López, se establece la suma de ($1.000), MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, que deberá cancelar cada uno de los sentenciados a favor de cada una de las víctimas.- Se dispone la interdicción de los procesados mientras dure la pena privativa de libertad.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría.- S dispone la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia, para lo cual se deberá emitir atento oficio a la Policía Judicial, para que remita el arma a la dependencia respectiva del ejercito ecuatoriano.- Cúmplase. Notifíquese y Ofíciese.-
 
 
 
 
 
 
 
 