VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley, de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa y en lo principal se dispone: Incorpórese al expediente el escrito presentado por  CRISTIAN ROBERTO CORDOVA INDACOCHEA y MOISES ALFREDO CORDOVA INDACOCHEA  de fecha 12 de Mayo del 2015 en el cual se allana a la contravención cometida el 6 de Mayo del 2015 tal como consta en el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00117151,  tómese en consideración la casilla judicial 4802 para futuras notificaciones y la autorización que le confiere al Abg. Jacinto Estrada T; el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00117151, suscrito por el Vigilante 6517 Wilmer Alberto Perez Ponce, viniendo a mi conocimiento: “…En que el auto de placas GSB9525 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. CORDOVA INDACOCHEA CHRISTIAN ROBERTO con cédula No. 0917770299 quien al momento de la contravención no portaba la licencia de conducir se interrogo a la central de radio de la CTE si tiene licencia quien inidico que si tipo “B” del Guayas, el mimos que circulaba  por la AV. PEDRO J. MENENDEZ A LA ALTURA DE LA BASE NAVAL NORTE, sentido Norte-Sur por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo femenino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo motivo por el cual metros adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante)…” Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor CHRISTIAN ROBERTO CORDOVA INDACOCHEA, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 06 de mayo del 2015, a las 15h00 aproximadamente, el señor CHRISTIAN ROBERTO CORDOVA INDACOCHEA, con licencia No. 0917770299 tipo B del Guayas, conductor del vehículo de placas GSB9525 servicio particular del Guayas quien al momento de la contravención no portaba la licencia de conducir se interrogo a la central de radio de la CTE si tiene licencia quien indicó que si tipo “B” del Guayas, el mimos que circulaba  por la AV. PEDRO J. MENENDEZ A LA ALTURA DE LA BASE NAVAL NORTE, sentido Norte-Sur por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo femenino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo motivo por el cual metros adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante). Por las consideraciones expuestas, y como el señor CHRISTIAN ROBERTO CORDOVA INDACOCHEA como conductor y MOISES ALFREDO CORDOVA INDACOCHEA como propietario se allana al  Parte No. 09-00117151 la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Andrea Moreno Silva, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de CHRISTIAN ROBERTO CORDOVA INDACOCHEA, con C.C. 0917770299, conductor del vehículo de placas GSB9525, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso 3. numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSB9525, por el plazo SIETE días; debiendo tomarse en cuenta, el tiempo que ha permanecido aprehendido, el cual una vez cumplido deberá ser devuelto a su propietario cuando se cancele la multa que se ha sido impuesta. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Bella Mechan Chóez en calidad de Secretaria. Notifíquese y Cúmplase.-