EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01233
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de Agosto de 2015
Hora: 16h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Oña Chávez Jan Michael    C.C. 0941681249
Abogado defensor: Ab. William Orellana, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. William Orellana, Defensor Público: señor juez comparezco a esta audiencia como representante de la defensoría publica al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución y en representación de mi defendido Oña Chávez Jan Michael debo manifestar señor juez que en lo referente a la legalidad de la detención no hay ninguna objeción. En virtud de que el delito señalado en el Art. 220 #1 literal A del COIP y por ser este un delito cuya pena no supera más de un año, solicito su inmediata libertad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Cabo. Primero de policía Ushca Pilco Rubén AquilesAyer: se realizó un operativo en el cerro las cabras al verlo en actitud sospechosa se lo registró encontrándose las evidencias que consta en el parte.
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco.- Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 1897-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cptn. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que señala la detención del ciudadano Oña Chávez Jan Michael, el día 18 de agosto del 2015 a las 21h00, el parte refiere que al realizarse un registro superficial al ciudadano se encontró en su poder entre sus partes íntimas 1 funda plástica transparente conteniendo su interior una sustancia solida de color blanquecina presumiblemente droga que sometida a la prueba de campo dio positivo con neto 35 gramos de cocaína. La Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal A del COIP). Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad. La fiscalía hace su anuncio de pruebas la fiscalía presentara el informe investigativo, reconocimiento de la evidencia, reconocimiento del lugar de los hechos, pericia química y testimonio de los agentes aprehensores, sin perjuicio de presentar un alcance a dichas pruebas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido Oña Chávez Jan Michael. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 27 de agosto del 2015 a las 12h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En cuanto a las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y solicitadas por fiscalía esto es prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía solo se acoge la prohibición de salida del país por cuanto el procesado tiene otra causa, notificándose también al Registrador de la Propiedad que se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado. Se ordena la inmediata libertad, dándose por concluido el presente acto procesal.
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO