VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061299, elaborado por el Sub-Insp. 2. 6095  Jonathan Francisco Moreira Puruncajas, viene a mi conocimiento que el día 29 de Septiembre de 2012, a las 01h50, en Loja y Córdova  de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: SUAREZ RIOS CARLOS ALBERTO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez. CIRCUNSTANCIAS, Queda en calidad de DETENIDO el señor de nombres antes mencionados en el Art. 145 del a Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave  quien condujere un vehículo bajo el estado de embriaguez, en cuyo caso será sancionado de acuerdo a la siguiente escala. El nivel de alcohol por litro de sangre excede de 0.3 gramos y es inferior a 0.8 gramos se aplicara la multa de una remuneración básica del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia y 5 días de prisión. 2.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0.8 gramos o más, se aplicara la multa de una remuneración básica del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión. El Sr. SUAREZ RIOS CARLOS ALBERTO, con licencia de conducir No.0912796083  tipo B del Guayas, conducía el auto de placas GKZ0663 particular del Guayas, cuando circulaba por la Loja en sentido este-oeste por el carril derecho al llegar a la altura de la Av. Ernesto Alban, fue llamado la atención y al solicitarle los documentos de conducir se le percibe aliento a licor por lo que se lo traslada en el patrullero 402 de CTE hasta la Prevención de Tránsito sur para que le realicen la prueba de alcoholemia test. 40.398 la cual dio como resultado 0.66/L positivo quedando detenido, a órdenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: la Jurisdicción y Competencia me otorga la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia con resultado 0.66  G/L.- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido SUAREZ RIOS CARLOS ALBERTO, acompañado de su defensor Abogado quien expuso lo que en autos consta.- QUINTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, SUAREZ RIOS CARLOS ALBERTO,  conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia  que dio un resultado 0.66 G/L practicada  por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano,  por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2. Numeral 1  de acuerdo a la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, el Art. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SUAREZ RIOS CARLOS ALBERTO,, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos de esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y  con pérdida CINCO ( 5)  puntos a la  licencia de conducir   No. 0912796083 TIPO B del contraventor SUAREZ RIOS CARLOS ALBERTO, -Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor del SUAREZ RIOS CARLOS ALBERTO, El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- y dé cumplimiento a lo dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado por contrato de la Secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas .-Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-