VISTOS: Los Jueces Provinciales Drs. Gabriel Manzur Albuja, Demostenes Diaz Ruilova y  Ab. Carmen Vasquez Rodriguez de Monroy, avocamos conocimiento de la presente causa que subio en grado en virtud del recurso de apelacion interpuesto por el encartado CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO contra la sentencia dictada el 09 de enero del 2014; a las 17h20, por el Duodecimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas,  por el delito de ROBO, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2 todos del Codigo Penal dentro del Juicio No. 0317-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-  PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideracion a la Resolucion Ndeg037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciacion del recurso de apelacion, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia Publica, Oral y Contradictoria el 14 de abril del 2014; a las 16H00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedio la palabra al Ab. Jose Rey Merizalde en representacion del recurrente, quien en lo principal manifesto: "apelamos de la sentencia porque declaro culpable a mi defendido como autor del delito de robo, imponiendole una pena de 6 anos de reclusion mayor; recurrimos porque en el mismo parte de detencion en la parte de las evidencias no se encuentra cosas u objetos de valor alguno; mi defendido rindio su version y dijo que el dia de los hechos el iba en bicicleta dirigiendose donde su senora madre y se encuentra un canguro, que posteriormente lo acusan de que el lo ha robado, mi defendido es trabajador, comerciante, se lo demostro con planilla. El tribunal no considero nada de lo que se presento. Solicito que se lo declare inocente, o de lo contrario se considere la proporcionalidad y se le modifique la pena de 6 anos".  El Fiscal interviniente, Ab. Pablo Caceres Jimenez senalo: "En la audiencia de juzgamiento se receptaron los testimonios de los agentes aprehensores; el ciudadano fue identificado como la persona que arrancho el canguro; no se ha demostrado en derecho la no participacion. Solicito que se ratifique lo actuado por el Tribunal, los testimonios rendidos en audiencia son coherentes. Solicito se ratifique la sentencia subida en grado. Consta el canguro como evidencia". CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: 1) Este proceso se inicio con el parte de detencion suscrito por los agentes de policia Patricio Mina y Cristhian Cuenca, que el dia 21 de mayo del 2013, a las 10h30, "...encontrandose de servicio como ARBOLITO 3 en el vehiculo D-MAX 1426, encontrandome de patrullaje se nos acerco el adolescente de nombres ANDRES ARMANDO MENDOZA ZAPATA, el cual nos manifesto que minutos antes habia sido victima de asalto y robo de su  telefono Black Berry Bold 3 valorado en doscientos cincuenta dolares americanos y un canguro con el resto de sus pertenencias por dos ciudadanos que se movilizaban en una bicicleta color nikelada, por lo realizamos un patrullaje en el sector logrando la detencion del Sr. Burgos Asencio Carlos Eduardo, el mismo que se le encontro en su poder el canguro del perjudicado y la bicicleta en la cual habia cometido el ilicito, para luego ser trasladado a la fiscalia de flagrancias donde tomamos contacto con el Dr. Francisco Freire Quinto el cual abalizo la detencion..." 2) La fiscalia presento como pruebas: a) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA PATRICIO WASHINGTON MINA NAZARENO (Agente aprehensor), quien en lo principal dijo: "...El 21 de mayo del 2013 realice una detencion, se nos acerco un ciudadano, nos manifesto que minutos antes habia sido objeto de asalto y robo por parte de dos ciudadanos, realizamos un patrullaje y capturamos a uno de los dos sujetos, se encontraba en una bicicleta, iba solo, se realizo el recorrido, la persona denunciante reconocio plenamente al hoy detenido, en poder del detenido se encontro un canguro de propiedad de la victima, reconozco el canguro que se me pone a la vista mediante fotografias y la bicicleta en que se trasladaba. En el momento de la detencion dio los nombres de Juan Carlos Baidal Aponte, se identifico asi en primera instancia, avanzamos donde el senor Fiscal, luego nos trasladamos al Registro Civil, y verificamos que los nombres del ciudadano son: Carlos Eduardo Burgos Asencio, fuimos al Registro Civil ya que un ciudadano del sector dijo que el tenia otro nombre, tuvimos la sospecha de que se habia cambiado de nombres, por lo que fuimos al Registro Civil a verificar la identidad, tenia conocimiento de que el ciudadano que se detuvo siempre se dedicaba a cometer actos ilicitos en el sector..." b) TESTIMONIO DE CHRISTIAN MANUEL CUENCA LAPO (Agente aprehensor), quien en lo principal manifesto: "El 21 de mayo del 2013 estaba de servicio en el Canton Duran, de servicio del Arbolito, de ocho de la manana a cuatro de la tarde, estaba con el senor Mina Nazareno. Detuvimos al ciudadano Carlos Eduardo Burgos Asencio, encontrandonos de circulacion normal por el sector el Arbolito, sector 4, se acerco un joven indicando que habia sido objeto de robo por parte de dos ciudadanos que se movilizaban en bicicleta, que se le sustrajeron un celular BlackBerry bold y un canguro que tenia dinero en su interior, por lo cual subimos al patrullero y comenzamos a hacer un recorrido por el sector, nos encontramos con el senor aqui presente a bordo de una bicicleta, el afectado dio que el fue quien le robo, le encontramos un canguro sin dinero, fuimos a la Fiscalia, el joven puso la denuncia, cuando lo detuvimos dio otro nombre, la gente decia que se llamaba de otra manera por lo que nos trasladamos hasta el Registro Civil y nos percatamos que no coincidia las huellas dactilares con el numero de cedula que dio el ciudadano detenido y dijo que sus nombres son Carlos Eduardo Burgos Asencio, quien tuvo inconvenientes con la ley y se fugo de la penitenciaria. El canguro fue reconocido por el ofendido, la bicicleta que se pone a la vista por medio de fotografias es en la que se movilizaba al momento de la detencion".- c) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA KLEBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA (Informe de reconocimiento de evidencias), quien en lo principal menciono: "reconozco el informe de reconocimiento de lugar con fecha 17 de junio del 2013, por pedido de la Fiscalia Primera, se procedio a la diligencia de reconocimiento de evidencias en las bodegas de la Policia Judicial del Canton Duran, se constato en este caso como evidencias: una bicicleta tipo montanera color plateado y un bolso de nylon tipo canguro color negro donde se lee la leyenda "toto", asimismo se procedio a fijar fotograficamente como esta en la lamina demostrativa, estan ingresadas dentro del caso de una investigacion por robo, me ratifico integramente en el contenido de ese informe". d) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA RONALD WILLIAM ALVARADO AGUIRRE, quien en lo principal respondio: "Realice el informe de investigaciones. En referencia a la delegacion fiscal se procedio a hacer la investigacion en torno a la detencion de Carlos Eduardo Burgos Asencio, realice el reconocimiento del lugar de los hechos y toma de versiones, entrevista al denunciante, a la senora Karen Estefania Pavon Fiallos, quien manifesto que su esposo habia sido objeto de robo de dos sujetos, tal como consta en el documento de la denuncia, su esposo reconocio al detenido. En las bodegas de la Policia Judicial constaba como evidencia una bicicleta tipo montanera color plateado y un bolso de nylon tipo canguro color negro donde se lee la leyenda "toto", se realizo la verificacion en el SIPNE, donde se pudo identificar que Carlos Eduardo Burgos Asencio tiene cinco detenciones en los anos 2004, 2008, 2010, 2011 y el 22 de julio del 2013 por robo, se entrevisto a los senores agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte de aprehension e hicieron hincapie que se habia cambiado de nombre por lo que se trasladaron hasta el Registro Civil a la seccion de dactiloscopia a fin de determinar la verdadera identidad del ciudadano, ya que se habia identificado como Juan Carlos Baidal Aponte, se hizo el reconocimiento del lugar, constan como anexos laminas fotograficas, y los certificados de antecedentes penales, asi como la denuncia presentada por Karen Estefania Pavon Fiallos. Me ratifico en todo el informe".- e) El Parte de detencion elaborado por los senores agentes de policia Patricio Washington Mina Nazareno y Cuenca Lapo Christian Manuel, f) la denuncia presentada por la senora Karen Estefania Pavon Fiallos, g)  informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Cabo de Policia Kleber Chipantiza Iguasnia, h) el informe investigativo realizado por el Cabo de Policia Ronald Alvarado. 3) La defensa del acusado presento como pruebas: a) Testimonio del acusado CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO, quien expreso al Tribunal: "...Mi religion es evangelico, a pesar de que he cometido muchos errores la verdad es que justamente para esa fecha tenia un hijo ingresado en el hospital Icaza Bustamante, en la noche anterior del hecho hice una llamada a mi mama para que me facilite un dinero, me iba a ayudar para la enfermedad de mi hijo, al dia siguiente me transporto en la bicicleta adonde mi mama, avanzando hacia alla surge un inconveniente, un disturbio donde hubo personas avanzando, se presento un conocido como tal bandy en el sector, la gente mencionada decia que habia hecho un robo, me movilizo en la bicicleta, lanza el canguro de la persona afectada, se desaparece del lugar de los hechos y yo procedo a recoger el canguro, ahi no habia nada, a mi me cogen a cinco cuadras de donde habia sido el lugar de los hechos, soy honesto que tengo parte judicial anteriores, entonces al momento de mi captura me detienen pero la persona que acusa dijo a los senores policias que yo no era, pero me capturan, consta de evidencia el canguro, se percata la persona afectada que tenia en mi poder el canguro, proceden a detenerme..". b) Constan los certificados de los Tribunales Penales extendidos a favor del procesado que no tiene causa penal pendiente. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica en el Art. 168, numeral 6, establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte, el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articul0o 83 del Codigo de Procedimiento Penal.- 2) Debemos anotar tambien que el delito penal objeto de Juzgamiento, esto es robo, desde su concepcion tipica y contenido normativo requiere de que se cumplan facticamente ciertos elementos para que se configure, pues el Art. 550 del Codigo Penal lo tipifica de la siguiente manera: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudalentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo..." De esta descripcion se aprecia, ademas, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraida. Por manera que la resolucion del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas debera aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o despues de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse la cosa sustraida. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser danados con las violencias, etc., por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustraccion mas violencia o sustraccion mas fuerza en las cosas. 3) La Sala ha examinado y analizado el cuaderno procesal, las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad factica investigada; en la especie, consta de autos que el Duodecimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, dicta sentencia por el delito de Robo, tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte, del Codigo Penal, contra CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO; a efecto de analizar la existencia material de la infraccion y el vinculo causal de responsabilidad del recurrente, la Sala observa que de los recaudos procesales al momento de la detencion al ciudadano CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO se le encontro solamente un canguro de la persona que ha sido perjudicada por el ilicito, y al momento  de rendir los testimonios los agentes aprehensores indicaron que el detenido senor CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO fue reconocido plenamente por el denunciante, reconociendo tambien el canguro de su propiedad, pero de lo manifestado al contrainterrogatorio por parte de la defensa los agentes aprehensores indicaron que en el interior del canguro   no recuerdan lo que se encontro, y que en poder del individuo no se le encontro nada, ningun objeto contundente. Por otro lado, de las pericias practicadas no se ha podido determinar de una manera clara y precisa la infraccion cometida, por cuanto de los relatos recogidos del Parte de detencion se desprende que el adolescente perjudicado ANDRES ARMANDO MENDOZA ZAPATA, se le acerco a los agentes de policia manifestandole que habia sido victima de asalto y robo de su telefono Black Berry Bold 3, y un canguro conteniendo en el interior sus pertenencias, por dos ciudadanos que se movilizaban en una bicicleta color nikeleada, es decir en la especie nunca se encontro el mencionado telefono que supuestamente habia sido sustraido de manera fraudulenta por el procesado CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO,  tampoco las pertenencias de la victima que supuestamente se encontraban dentro del canguro; al efecto el Art. 106 del Codigo de Procedimiento Penal indica que: "en los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se debera justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraida o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraida"; no habiendose demostrado dentro del juicio la preexistencia de los objetos sustraidos; estariamos ante un inexistente delito, por lo cual existiendo duda mas que razonable sobre la existencia material de la infraccion, menos aun  se puede determinar la culpabilidad del recurrente. La Sala, en este caso, senala expresamente que hay insuficiencia en la investigacion durante el proceso de los hechos materia del mismo, en concreto, en la especie, no se ha comprobado la materialidad de la infraccion, el telefono supuestamente sustraido por el procesado, asi como tampoco las demas pertenencias del perjudicado que habrian sido robadas, en sintesis, sin las evidencias encontradas no podriamos estar hablando de un robo, peormente de un robo calificado, con alguna circunstancia agravante; en consecuencia, la certeza en el caso analizado de la sentencia recurrida, no existe ni sobre la materialidad de la infraccion conforme a derecho, por lo que tampoco de la culpabilidad del recurrente, y no teniendo una prueba verdadera factica que compruebe la materialidad de la infraccion y el grado de responsabilidad del procesado. No se considera suficiente los testimonios rendidos por los agentes policiales, quienes habrian dicho que el denunciante reconocio al procesado como responsable del asalto y robo, y sobre las evidencias encontradas como las cosas sustraidas solamente se encontro un canguro, no demostrandose lo que contenia en su interior el canguro. Por tanto, de lo actuado se puede establecer de manera objetiva que procesalmente no existen pruebas suficientes que permitan a la Sala responsabilizar a CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO por el delito de Robo tipificado en los Arts. 550, y 551 segunda parte, en concordancia con el 552 circunstancia 2 todos del Codigo Penal, por cuanto esta infraccion penal no fue debidamente probada en autos; por lo que los jueces del Tribunal Duodecimo de Garantias Penales del Guayas debieron estudiar de manera analitica, logica y juridica las pruebas de cargo y descargo actuadas en el proceso para resolver conforme a derecho, en cumplimiento a lo determinado en los Arts. 25 y 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.  Por todo lo expuesto, esta  Sala Especializada  de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" resuelve: aceptar el recurso de apelacion; consecuentemente, revoca la sentencia subida en grado y dicta sentencia absolutoria a favor de CARLOS EDUARDO BURGOS ASENCIO, ratificando su estado de inocencia.- Se revoca las medidas de caracter personal y real dictadas en su contra; habiendose dispuesto la libertad en la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el dia 14 de abril del 2014, a las 16h00 como se desprende de autos.   Ejecutoriada la presente sentencia remitase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifiquese y cumplase.-   