EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09211-2016-00214
Lugar y Fecha de realización: 20 DE SEPTIEMBRE DEL 2017
Hora de inicio: 14H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ PONENTE.
DR. JOSE COELLAR PUNIN, JUEZ.-
DR. EDGAR LOYOLA POLO, JUEZ.


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la  Sentencia. 
Fiscal:   .
Casilla judicial:  
Acusador Particular: DENUNCIANTE: CLARA  GABRIELA VEGA LIMONES
Abogado:...AB. JORGE ALBERTO ALVAREZ AULESTIA
Casilla judicial 
Procesado: ELISA MARIBEL QUISIRUMBAY RIVADENEIRA.
Abogado: AB. ARTURO EDUARDO ALVARADO LATORRACA. ..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 AB. ARTURO EDUARDO ALVARADO LATORRACA, EN REPRESENTACION DE LA SENTENCIADA RECURRENTE ELISA MARIBEL QUISIRUMBAY RIVADENEIRA:  Gracias señores jueces, efectivamente la defensa de la denunciada y sentenciada dentro de esta causa contravencional Elisa Maribel Quisirumbay Rivadeneira, hemos presentado el recurso de apelación en razón de que consideramos de que el juez que conoció y resolvió de este hecho contravencional actuó sin competencia territorial, esta afirmación la hacemos en razón de que es de conocimiento público nacional de que el lugar donde dice la denunciante se dieron los hechos pertenecían según ella a la Cantón Bucay de la provincia del guayas, esto es el recinto Matilde Esther, que siempre se respetó como un recinto de la parroquia Febres Cordero del Cantón de los Ríos, pero la denuncia es presentada ante el juez de Bucay, aquella autoridad entra a conocer la denuncia y desarrolla el tramite cuando es de conocimiento público nacional lo que acabo de manifestar, de que está en disputa territorial el recinto Matilde Esther por parte de la Prefectura de la provincia de los Ríos y del señor Prefecto de la provincia del Guayas, ellos han sometido al conocimiento del CONALIS, el conocimiento y resolución de sus referendo que al tiempo donde se afirma parte de la denunciante ocurrieron los hechos estaba siendo disputado a través de este comité, que es la autoridad competente para conocer todos los limites internos, es justamente la denunciada por intermedio de du defensor, presentó en seis fojas debidamente certificadas el informe del CONALIS a este enjuiciamiento contravencional, es decir el documento público en el que afirmamos la incompetencia del juez para conocer y resolver de este hecho que se afirma se dio en un lugar, porque no se precisa de conformidad con lo denuncia el lugar preciso, el nombre de las calles, el lugar cercano a un recinto público, si el prefecto del guayas y los ríos han presentado sus pruebas, sus alegaciones a esta disputa territorial es porque ellos aceptan como verdad que existe este referendo,  el juez aun así del Cantón General Elizalde entra a conocer y dicta sentencia cuando sabemos que de conformidad con lo constitución y las leyes complementarias el juez es el garantista del debido proceso, de conformidad con el art. 424, el art. 76 que establece las garantías básicas del debido proceso en su numeral 3 dice solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente, este mandato guarda relación con el mismo art. 76 numeral 7 literal k establece la obligatoriedad ser juzgado por juez independiente, imparcial y competente,  la constitución establece que todo ciudadanos tiene sus derechos,  ese informe se refiere a que el presidente de la república tiene que decidir luego del que el CONALIS le ha presentado su informe , entonces será el presidente de la republica que determina a que recinto pertenecerá el recinto Matilde Esther, pero siempre a pertenecido a la provincia de los Ríos, por eso es que probamos la incompetencia territorial del juez, es el competente el juez de Los Ríos, Babahoyo, estas dos provincias han sometido su diputa territorial al comité interno,  como es posible que el juez que es el garantista del debido proceso la viole, cuando la institución del debido proceso lo violo, en no respetar los derechos de la denunciada, la denunciante es clara cuando le presenta la denuncia al juez, en el caso de que ustedes tengan otro criterio convalidando la actuación del juez, no hay en la denuncia la precisión del lugar territorial donde supuestamente ocurrieron los hechos denunciante, otra cosa es todo el recinto, en cual de esa parte habrá ocurrido esta contravención, no se ha probado la existencia del delito, la materialidad conforme a derecho la infracción, si no hay lo primero mal puede haber la responsabilidad, como se va a juzgar y sentenciar condenatoriamente a una madre de familia, pido que se declare nulo lo actuado por el juez de primera instancia por violación de la competencia territorial,  o en su defecto que se confirme el estado de presunción de inocencia porque la denunciante jamás probó la contravención peor la responsabilidad, hasta aquí señores jueces. REPLICA:  A confesión de parte relevo de prueba, se ha aceptado la disputa, porque recién en mayo del presente año según el abogado el presidente Correa decidió, existía la disputa territorial en aquella época, era un hecho de conocimiento nacional, lo importante es que existió en aquel tiempo la disputa y como es que un garantista se adelante y juzga la conducta de mi representada, con qué base constitucional y legal lo hizo, la repuesta la tienen ustedes en base a la constitución y a la ley, que se haga justicia señores jueces, pido que dicten sentencia absolutoria o reconociendo ese status de la presunción de inocencia.-
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. JORGE ALBERTO ALVAREZ AULESTIA, EN REPRESENTACION DE LA DENUNCIANTE CLARA  GABRIELA VEGA LIMONES: Gracias señores jueces, propuso una demanda tipo querella ante el juez de Bucay porque es Multicompetente para conocer materia penal, contravenciones o hechos que se susciten el recinto Matilde Esther, sin bien es cierto en esa época se encontraba en disputa este recinto, es un hecho conocido a nivel nacional, más sin embargo en mayo de este año siete decretos presidenciales el señor presidente de aquel entonces, supo establecer con los cuales se estableció los decreto9s presidenciales Nos. 1384. 1390, 1391, 1394, 1395, 1397 y 1398 se definieron los límites y en la actualidad el recinto Matilde Esther pertenece como siempre lo ha sido al Cantón Bucay, en segundo lugar me permito hacer hincapié a lo dispuesto en el art. 404 de la regla de la competencia del COIP, que en su numeral 5 (lee la disposición), lo mismo es ratificado por el COFJ en su art. 163 numeral 1, por lo que además cabe destacar que durante en la audiencia de juicio se subsanaron todos tipos de errores u objeciones en esta causa, mas sin embargo no se hizo alusión a ellos y se declaró la validez del proceso, nada más señores jueces.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Reinstalación de la audiencia que fue suspendida para deliberar, esta Sala ha escuchado con mucha atención los argumentos de la parte recurrente así como los argumentos presentados por la parte de la defensa de la parte denunciante, básicamente la parte recurrente a través de su abogado patrocinador ha manifestado dos circunstancias, una que alega nulidad de todo actuado al indicar que existe incompetencia del juez que conoció la causa y que absolvió la misma, ha hecho referencia que el lugar donde se cometió la infracción es el recinto Matilde Esther que se encuentra en conflicto limítrofe entre las provincias del guayas y los ríos, razón por la cual no es competencia del juez que dictó esta sentencia que es el Cantón Antonio Elizalde  de Bucay por lo que solicita que se declare la nulidad y que no existe precisión por parte de la denunciante  en su denuncia, que solamente hace referencia a una tienda, en el recinto Matilde Esther, donde supuestamente se cometió la infracción, estas son las alegaciones, que no existe la materialidad de la infracción y por otro lado nulidad que ha alegado, por su parte la defensa de la parte denunciante a través de su abogado defensor que no es cierto la disputa de límites que esto fue resuelto con el anterior presidente de la república al haber emitido varias resoluciones en la que el recinto Matilde Esther pertenece al Cantón Antonio Elizalde Bucay, por lo tanto no existe tal situación, adicional a esto ha hecho referencia que el art. 424 del coip establece las formas  de la competencia, por lo que no existiría nulidad con relación a la competencia  del juzgador, en la réplica ha vuelto a manifestar el abogado de la defensa haciendo hincapié en su alegación de nulidad por incompetencia del juzgador y que no existe la precisión en cuanto a la ubicacio0n en donde supuestamente se cometió la infracción, solicita la declaratoria de nulidad o ratificación del estado de inocencia, estos son los argumentos sobre los cuales esta Sala tiene que emitir un pronunciamiento, el primer punto alegado esto es sobre falta de competencia del juzgador y la alegación del hecho que exista un conflicto limítrofe entre dos provincias, por lo tanto es incompetente el juez de Antonio Elizalde no tiene validez  para esta Sala, no tiene argumento valedero, si tomamos con cierto el hecho que al existir este conflicto no sería competencia el del Cantón Bucay y decimos que competente el cercano de loa provincia de lo9s ríos, la misma alegación se podría hacer por parte de la otra parte involucrada en este proceso penal, al indicar que por existir dicho elementos que no está establecido a quien pertenece tal jurisdicción geográfica, también habría nulidad por el juez  de alguna de la provincia de los ríos, no existe tal conflicto porque ante este tipo de circunstancia la ley ya prevé la función de esta problemática, el art 404 del COIP en su numeral 5 es especifico (lee disposición), y en este caso quien previno en el conocimiento de esta causa es el juez  que dictó esta resolución que ha subido  en materia en base al recurso de apelación planteado, razón por la cual para esta Sala no existe ningún tipo de nulidad que declarar en razón de la competencia, esta se encuentra establecida en el art. 404 numeral 5, se fijó su competencia a través de este mecanismo, el otro punto es con relación al tema de fondo, hemos revisado la sentencia subida en grado, hemos revisados los elementos de pruebas practicados en dicha audiencia de juzgamiento, en la audiencia se presenta como testigo Celeste Azucena Quisirumbay Zúñiga, quien en su testimonio manifiesta que no es la primera que refiere ofensas y descrédito a la honra de la víctima clara Gabriela Vega Limones, son varias veces, otras veces la insulta (se lee parte del testimonio), esta persona indica lo vio y escuchó y donde se produjo el incidente, hay otro testigo que es la señora María Rosario Chinche Yunga, quien manifestó así mismo que no es la primera vez que la insulta, que ya le ha dicho que no se junte con ella, que es una mala mujer, que cuando sale y a donde va, de ahí manifiesta que Clara Gabriela Vega Limones es una zorra, que anda con hombres casados, que hace brujería, que se ha vendido por dos dólares al hermano de la señora que llevaba hombres a su casa, quien no recibió ningún golpes, ella lo que hizo fue escuchar y se fue nomás, que no la insultó a la procesada, que ella la señora clara Gabriela es tranquila, al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la hoy recurrente, se le pregunta que insultos les prefirió, dice que le dijo zorra, que hasta su casa lleva hombres y quien se ha vendido por dos dólares al tío y cuñado  de la procesada, en la tienda Esther ocurrió, es decir que esta testigo i9ndica que fue en la tienda Esther que es un lugar pequeño y que es una tienda, estas como pruebas presentadas por la prueba denunciante, como pruebas presentadas por la parte denunciada observamos que se presentó al señor Leopoldo Eugenio Palacios Ubilla, de 70 años de edad que hace una relación del día 19 de octubre del 2016 que la acompaño que regreso el 31 de octubre al recinto Matilde Esther sobre estas pruebas presentadas observamos que el juez aquo hace una valoración de las pruebas presentadas indica que existe una contradicción por parte del declarante al momento que el juez que la aclaratoria respecto si la procesada o el padre de este compro boleto para el viaje dice que desconozco si compró boleta de viaje, son asuntos personales y se contradice después al afirmar que la cooperativa flota Babahoyo no entrega boletos de viaje, por no tener coherencia y no estar ajustados a los hechos fácticos  es te testimonio es desestimado por falta de veracidad y credibilidad, carece de eficacia probatoria para el juzgador, es decir se hace una valoración de los medios probatorios por parte del juzgador y que la finalidad de este proceso era para determinar la existencia o no del agravio verbal en contra de la denunciante, que se presentaran testimonios de personas que presenciaron los hechos y que se ratificaron de una manera coherente los unos con los otros respecto a cuales fueron los insultos proferidos a la víctima ubicándose en lugar, tiempo y espacio, en cambio la prueba presentada por la parte recurrente cae en contradicción, se presentan elementos como para demostrar una conducta anterior más como para determinar si los hechos ocurrieron en la forma como fueron denunciados, lo que es analizado de una manera prolija por parte del juez aquo en su resolución, razón por la cual esta Sala por unanimidad resuelve una vez analizadas todas las constancias procesales y determinar que lo actuado por el juez aquo esta correcto  a lo que establece la ley, de manera unánime rechazamos el recurso interpuesto y confirmamos en todas sus partes la sentencia subida en grado, hasta aquí la presente audiencia, muchas gracias.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA