VISTOS: Luego de haberse corrido traslado con el escrito de Aclaración presentado por la señora Elisa Maribel Quisirumbay Rivadeneira, en atención al mismo, en lo principal, esta Sala considera: I).- El Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos, prevé que: < La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia obscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas>. II).- La resolución dictada por la Sala es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República. La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan; 2) Los hechos o acontecimientos que irrumpen en la existencia y han sido incluidos en el proceso constituyendo la verdad procesal u objeto de resolución, determinados en la misma resolución; 3) La norma o precepto jurídico aplicable a aquellos hechos o que los subsume; y, 4) La explicación de pertinencia de éstos a aquellos que no son sino las razones, fundamentos o motivos por los cuales una norma jurídica o normas jurídicas determinadas se aplican a los hechos también determinados en el fallo;  III).- La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible; IV).- En el presente caso, respecto a la petición de aclaración, solicitada por la recurrente Elisa Maribel Quisirumbay Rivadeneira, la Sala considera que la sentencia dictada el día martes 26 de septiembre de 2017, las 15h14, es suficientemente clara, no contiene partes obscuras; y, resuelve jurídica y motivadamente las pretensiones planteadas por las partes dentro de este proceso penal. Por lo anteriormente señalado, se niega la aclaración que ha sido solicitada por la recurrente Elisa Maribel Quisirumbay Rivadeneira. Ejecutoriado el presente auto, remítase el proceso al juzgado de origen, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 