VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. JOSÉ COELLAR PUNÍN, DR. EDGAR LOYOLA POLO y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por la recurrente ELISA MARIBEL QUISIRUMBAY RIVADENEIRA, de la sentencia dictada el día 6 de julio del 2017; a las 15h40; por el Ab. Benjamín Urvano Ramón Ramón, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Bucay de Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 20 de septiembre del 2017 a las 14h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a ELISA MARIBEL QUISIRUMBAY RIVADENEIRA, quien a través de su Defensor AB. ARTURO EDUARDO ALVARADO LATORRACA en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Gracias señores jueces, efectivamente la defensa de la denunciada y sentenciada dentro de esta causa contravencional Elisa Maribel Quisirumbay Rivadeneira, hemos presentado el recurso de apelación en razón de que consideramos de que el juez que conoció y resolvió de este hecho contravencional actuó sin competencia territorial, esta afirmación la hacemos en razón de que es de conocimiento público nacional de que el lugar donde dice la denunciante se dieron los hechos pertenecían según ella a la Cantón Bucay de la provincia del guayas, esto es el recinto Matilde Esther, que siempre se respetó como un recinto de la parroquia Febres Cordero del Cantón de los Ríos, pero la denuncia es presentada ante el juez de Bucay, aquella autoridad entra a conocer la denuncia y desarrolla el tramite cuando es de conocimiento público nacional lo que acabo de manifestar, de que está en disputa territorial el recinto Matilde Esther por parte de la Prefectura de la provincia de los Ríos y del señor Prefecto de la provincia del Guayas, ellos han sometido al conocimiento del CONALIS, el conocimiento y resolución de sus referendo que al tiempo donde se afirma parte de la denunciante ocurrieron los hechos estaba siendo disputado a través de este comité, que es la autoridad competente para conocer todos los limites internos, es justamente la denunciada por intermedio de du defensor, presentó en seis fojas debidamente certificadas el informe del CONALIS a este enjuiciamiento contravencional, es decir el documento público en el que afirmamos la incompetencia del juez para conocer y resolver de este hecho que se afirma se dio en un lugar, porque no se precisa de conformidad con lo denuncia el lugar preciso, el nombre de las calles, el lugar cercano a un recinto público, si el prefecto del guayas y los ríos han presentado sus pruebas, sus alegaciones a esta disputa territorial es porque ellos aceptan como verdad que existe este referendo,  el juez aun así del Cantón General Elizalde entra a conocer y dicta sentencia cuando sabemos que de conformidad con lo constitución y las leyes complementarias el juez es el garantista del debido proceso, de conformidad con el art. 424, el art. 76 que establece las garantías básicas del debido proceso en su numeral 3 dice solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente, este mandato guarda relación con el mismo art. 76 numeral 7 literal k establece la obligatoriedad ser juzgado por juez independiente, imparcial y competente,  la constitución establece que todo ciudadanos tiene sus derechos,  ese informe se refiere a que el presidente de la república tiene que decidir luego del que el CONALIS le ha presentado su informe , entonces será el presidente de la republica que determina a que recinto pertenecerá el recinto Matilde Esther, pero siempre a pertenecido a la provincia de los Ríos, por eso es que probamos la incompetencia territorial del juez, es el competente el juez de Los Ríos, Babahoyo, estas dos provincias han sometido su diputa territorial al comité interno,  como es posible que el juez que es el garantista del debido proceso la viole, cuando la institución del debido proceso lo violo, en no respetar los derechos de la denunciada, la denunciante es clara cuando le presenta la denuncia al juez, en el caso de que ustedes tengan otro criterio convalidando la actuación del juez, no hay en la denuncia la precisión del lugar territorial donde supuestamente ocurrieron los hechos denunciante, otra cosa es todo el recinto, en cual de esa parte habrá ocurrido esta contravención, no se ha probado la existencia del delito, la materialidad conforme a derecho la infracción, si no hay lo primero mal puede haber la responsabilidad, como se va a juzgar y sentenciar condenatoriamente a una madre de familia, pido que se declare nulo lo actuado por el juez de primera instancia por violación de la competencia territorial,  o en su defecto que se confirme el estado de presunción de inocencia porque la denunciante jamás probó la contravención peor la responsabilidad, hasta aquí señores jueces.” Quien en la réplica indica: “A confesión de parte relevo de prueba, se ha aceptado la disputa, porque recién en mayo del presente año según el abogado el presidente Correa decidió, existía la disputa territorial en aquella época, era un hecho de conocimiento nacional, lo importante es que existió en aquel tiempo la disputa y como es que un garantista se adelante y juzga la conducta de mi representada, con qué base constitucional y legal lo hizo, la repuesta la tienen ustedes en base a la constitución y a la ley, que se haga justicia señores jueces, pido que dicten sentencia absolutoria o reconociendo ese status de la presunción de inocencia” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a CLARA  GABRIELA VEGA LIMONES, quien a través de la AB. JORGE ALBERTO ALVAREZ AULESTIA en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Gracias señores jueces, propuso una demanda tipo querella ante el juez de Bucay porque es Multicompetente para conocer materia penal, contravenciones o hechos que se susciten el recinto Matilde Esther, sin bien es cierto en esa época se encontraba en disputa este recinto, es un hecho conocido a nivel nacional, más sin embargo en mayo de este año siete decretos presidenciales el señor presidente de aquel entonces, supo establecer con los cuales se estableció los decretos presidenciales Nos. 1384. 1390, 1391, 1394, 1395, 1397 y 1398 se definieron los límites y en la actualidad el recinto Matilde Esther pertenece como siempre lo ha sido al Cantón Bucay, en segundo lugar me permito hacer hincapié a lo dispuesto en el art. 404 de la regla de la competencia del COIP, que en su numeral 5 (lee la disposición), lo mismo es ratificado por el COFJ en su art. 163 numeral 1, por lo que además cabe destacar que durante en la audiencia de juicio se subsanaron todos tipos de errores u objeciones en esta causa, mas sin embargo no se hizo alusión a ellos y se declaró la validez del proceso, nada más señores jueces.” CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA: 4.1) ANTECEDENTES.- La denunciante VEGA LIMONES CLARA GABRIELA indica que el día jueves 20 de octubre del 2016, aproximadamente a las 10H00, en circunstancias que se dirigía a comprar víveres en la tienda céntrica en el recinto Matilde Esther, perteneciente a la jurisdicción del cantón General Antonio Elizalde (Bucay), provincia del Guayas, cuando repentinamente y sin ninguna causa de justificación la denunciada señora QUISIRUMBAY RIVADENEIRA ELISA MARIBEL, se me acercó y sin que mediara ningún motivo de mi parte procede a injuriarme de la siguiente manera: “eres una zorra, puta, cobras Díez dólares, andas con el uno y el otro, te dedicas a hacer la brujería a los hombres casados para que estén contigo mujer vividora, incluso que en mi domicilio atiendo a los clientes que trabajo en un burdel y que además he tenido relaciones sexuales con el tío y cuñado de la acusada, Raúl y Wilson Quisirumbay, quienes me han pagado diez dólares” Estas injurias las hizo en mi presencia y de las señoras María Rosario Chinche Yunga, Betty Johanna Pazos Guerrero y Celeste Azucena Quisirumbay Zúñiga. Que estas injurias al imputarle una falta de moralidad, perjudican su honor fama, crédito e intereses sociales y profesionales. Imputaciones graves proferidas públicamente, adecuando su conducta en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 396, numeral 1, inc. 1, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), por expresiones vertidas de descrédito y deshonra. Solicita medidas de protección contenidas en el Art. 556 del cuerpo legal invocado e instalación del botón de seguridad. Con estos epítetos y expresiones de descrédito, calumniosas proferidas por la denunciada, la denunciante indica que se menoscabó denigró su imagen y honra, sin existir indicios de responsabilidad o mala conducta alguna en su contra. 4.2) PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA PARTE DENUNCIANTE: 4.2.1) TESTIMONIO DE QUISIRUMBAY ZÚÑIGA CELESTE AZUCENA quien señaló: “no es la primera vez que infiere estas expresiones de descredito y deshonra en contra de la víctima VEGA LIMONES CLARA GABRIELA, son varias veces, otras veces también he visto que le insulta. P: ¿Qué sucedió el día jueves 20 de octubre del 2016, a las 10h00?: Responde: QUISIRUMBAY RIVADENEIRA ELISA MARIBEL le dijo a VEGA LIMONES CLARA GABRIELA que era una zorra, una puta, que anda con uno y con otro, que a los hombres casados les hace brujería para que estén con ella, que se ha vendido por diez dólares al tío y al cuñado de la señora Quisirumbay y que lleva a los hombres hasta su casa. La testigo Quisirumbay Zúñiga Celeste Azucena, responde al contrainterrogatorio: P: ¿A qué distancia vive? R. a 5 cuadras; ¿ EN QUE SECTOR se suscitó el hecho?, SOLO ES UN PUEBLO, en toda la esquina de la casa de la señora Mercedes Quisirumbay y señora Paquita Gaibor, la calle que va a la escuela de la parroquia..” 4.2.2) TESTIMONIO DE MARÍA ROSARIO CHINCHE YUNGA quien manifestó: “No es la primera vez que la insulta, ella a mí misma me ha dicho que no me junte con ella que es una mala mujer, que quien sabe cuándo sale a donde va, a qué se dedica?. P: ha visto mal comportamiento de la señora VEGA LIMONES CLARA GABRIELA? R: No.- y la señora Betty Johanna Pazos Guerrero, reconoce igualmente a la procesada y a la denunciante en la sala de audiencias, y responde lo  que sucedió el día jueves 20 de octubre del 2016, a las 10h00?: R. QUISIRUMBAY RIVADENEIRA ELISA MARIBEL le dijo a VEGA LIMONES CLARA GABRIELA que era una zorra, una puta, que anda con uno y con otro, que a los hombres casados les hace brujería, que se ha vendido por diez dólares al tío y al cuñado de la señora y lleva a los hombres hasta su casa. P: Recibió algún golpe o insulto por esto? R: NO.  P: ¿Escuchó si la señora le respondió algún tipo de injurias? R. No, no le respondió, no, ella lo que hizo es escuchar y se fue no mas.- Pregunta: Es la primera vez que ocurre? R: No, no es la primera vez.- P: Conoce si la señora VEGA LIMONES CLARA GABRIELA le provocó o insultó a la procesada? R: No.- P: Ha tenido la víctima conducta inadecuada en el lugar? R: No ella es tranquila.- CONTRAINTERROGATORIO: Que insultos le profirió? R. Le dijo ZORRA ANDAS CON UNO Y CON OTRO, VIVIDORA, HASTA A TU CASA LLEVAS HOMBRES, que se ha vendido por 10 dólares al tío y cuñado de la procesada. P: En que tienda OCURRIÓ ? en Matilde Esther, me dirigía a una tienda, objeta la pregunta el defensor.- P: Tiene algún Parentesco ?- P: Si es una prima.- Que hacía el día 20 octubre del 2016 a las 10H00, me dirigía a la tienda y observé y escuche los insultos” 4.3) PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA PARTE DENUNCIADA: 4.3.1) TESTIMONIO DE RAMÍREZ CEVALLOS MARÍA ISABEL quien expresó: “P: Conoce a la procesada? R: ¿Sí, unos 20 años; P: ha tenido algún problema? R: no nunca problemas; es una chica tranquila, esta es la primera vez.- ¿Sabe de algún incidente con la accionante Vega Limones Clara Gabriela? No.- P: ¿Conoce a la accionante? no nunca la he visto; yo no le conozco a ella.- CONTRAINTERROGATORIO: P: ¿Mencionó que era primera vez que la procesada ha tenido problemas? R: Nunca he oído ni he visto nada.- Podría relatar los hechos ocurridos? No, nunca he visto nada” 4.3.2) TESTIMONIO DE PALACIOS UBILLA LEOPOLDO EUGENIO quien dijo: “La chica la conducta es muy buena no tengo que decir de ella, conoce de algún problema dentro de Matilde Esther con alguna persona? R: No. Nunca he visto ni he oído nada.- ¿La conducta de QUISIRUMBAY RIVADENEIRA ELISA MARIBEL? R: Muy Buena.- CONTRAINTERROGATORIO: P: Relate los hechos? R: ¿yo de mi casa salgo al trabajo, no sé qué pasó, No he visto ni lo sé, no puedo decir nada.-  Pregunta aclaratoria del juez: ¿Respecto a que vino a dar su testimonio? bueno yo la conozco desde pequeñita le vine hacer este favor porque estoy seguro que todo lo que yo digo es verdad.” 4.3.3) TESTIMONIO DE VILLALVA PACHECO GUSTAVO ALFONSO quien dijo: “P: ¿Conoce a la procesada? R: Si, desde que nació, yo vivo cerca.- ¿Diga si el 19 de octubre del 2016, usted me acompañó a tomar el vehículo de transporte público CTB? R: SI LE ACOMPAÑAMOS, me tocó acompañarle a coger el carro.- P. ¿Es verdad que a las 14h20 viajé a Babahoyo? R: Si; P: Diga si el día viernes 21 oct 2016, a las 18h00 regresé al recinto Matilde Esther?- R: Si así mismo es, con el padre de la procesada nos tocó trasladarla porque estaba llegando a esa hora en el mismo carro.- CONTRAINTERROGATORIO: P: ¿Conoce a VEGA LIMONES CLARA GABRIELA? R: Nunca le he conocido. Me la nombraron en un salón, son referencias del pueblo.- P: Conoce de algún altercado ocurrido entre VEGA LIMONES CLARA GABRIELA y QUISIRUMBAY RIVADENEIRA ELISA MARIBEL? Nada absolutamente. Yo estaba ocupado yo vivo de mi trabajo, ese día estaba descansando junto al papá de la chica QUISIRUMBAY, yo descanso un día o 2 días, después trabajo.- P: En su domicilio descansaba? R: No es necesario en el domicilio se puede descansar en cualquier parte.- P: En la cooperativa Babahoyo C.T.B., hay estación? R: Claro hay estación.- P: ELLLA O QUIZAS el padre le compro boleto de viaje? R: eso si desconozco, eso es personal, yo sé que se embarcó en la CTB.- P: usted vio que se embarcó y viajó? R: la embarcamos en el carro. Porque en la cooperativa Babahoyo C.T.B., NO VENDEN BOLETO EN EL CARRO, AFUERA SI.” QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.” en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de los sujetos procesales en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Bucay de Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) La presente causa se tramita, bajo la modalidad de procedimiento expedito de contravenciones penales, establecido en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte. 2. Cuando la o el juzgador de contravenciones llegue a tener conocimiento que se ha cometido este tipo de infracción, notificará a través de los servidores respectivos a la o al supuesto infractor para la audiencia de juzgamiento que deberá realizarse en un plazo máximo de diez días, advirtiéndole que deberá ejercitar su derecho a la defensa. 3. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes. 4. En caso de no asistir a la audiencia, la persona procesada, la o el juzgador de contravenciones dispondrá su detención que no excederá de veinticuatro horas con el único fin de que comparezca a ella. 5. Si la víctima en el caso de violencia contra la mujer y miembro del núcleo familiar no comparece a la audiencia, no se suspenderá la misma y se llevará a cabo con la presencia de su defensora o defensor público o privado. 6. Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones  para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia. 7. Si al juzgar una contravención la o el juzgador encuentra que se trata de un delito, deberá inhibirse y enviará el expediente a la o al fiscal para que inicie la investigación. 8. La o el juzgador estarán obligados a rechazar de plano todo incidente que tienda a retardar la sustanciación del proceso. 9. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante las o los juzgadores de la Corte Provincial.” 5.5) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales, esta Sala ha procedido a revisar lo que consta dentro de autos y encuentra lo siguiente: 5.5.1) La primera alegación del recurso de apelación, versa sobre la falta de competencia y al respecto este Tribunal de alzada considera que no hay argumento valedero, toda vez que los sujetos intervinientes en esta causa manifestaron que el lugar donde ocurrieron los hechos se encontraba en un conflicto limítrofe, motivo por el cual para este tipo de circunstancias el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 404 numeral 5, señala: “Para determinar la competencia de la o el juzgador, se observarán las siguientes reglas: […] 5. Cuando la infracción, se comete en el límite de dos circunscripciones territoriales será competente la o el juzgador que previene en el conocimiento del proceso, de acuerdo con la ley […]” Competencia que recayó en el Ab. Benjamín Urvano Ramón Ramón, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Bucay de Guayas, por haber prevenido en el conocimiento de la causa. 5.5.2) En cuanto a la segunda alegación de que no se ha probado la materialidad de la infracción, tenemos lo siguiente: El Dr. José Carlos García Falconí en su obra Análisis Jurídico Teórico-Práctico del Código Orgánico Integral Penal Tomo Segundo A- señala: “[...] el Dr. Luis Abarca dice: por agravio oral o injurias se entiende el resultado de la vulneración de uno o más derechos de la personalidad espiritual y que se produce en la persona titular de estos derechos, por lo que el agravio moral o injurias, es la ofensa subjetivamente considerada que sufre la persona sobre la que incide la conducta ilícita objetiva del ofensor vulneratoria del derecho” añade el autor citado: “Por lo tanto, todo sufrimiento psíquico, como el dolor, miedo, humillaciones, angustia, temor, espanto, etc., que sufre el ofendido a consecuencia de la conducta del ofensor constituye un agravio moral o injuria” El Dr. Víctor Almeida, decía, es la exteriorización manifiesta de un pensamiento lesivo y denigrante, ofensivo que ataca al decoro personal que afecta el honor subjetivo (dignidad) y objetivo (reputación) de otra persona.” asimismo dice: “El bien jurídico penalmente protegido en todos los tipos de injurias punibles, se encuentran constituidos por los derechos de la personalidad espiritual o integridad moral de las personas, derechos que por su función trascendental en la organización jurídica y política de nuestra sociedad se encuentra reconocida y garantizada por la Carta Política Vigente” La doctrina señala que los elementos de la injuria son: a) La destrucción del prestigio personal; b) Existencia de animus injuriandi, o sea que el sujeto activo debe tener plena conciencia de que está atacando con sus expresiones la honra, crédito o dignidad de una persona; c) Se perfecciona en el momento que la ofensa llega a conocimiento de un tercero, aunque el injuriado ignore tal circunstancia; d) Las expresiones que constituyen la materialidad del ilícito se integran con la intención del agente; y para calificar la conducta se han de evaluar las circunstancias de tiempo, lugar y forma, así la ocasión en que se cometió el hecho; e) Es delito formal, por lo que se perfecciona independientemente del resultado que se logre con él; f) En los casos que exista “animus corrigendi” (corregir), “animus jocandi” (voluntad de bromear), “animus criticandi” (idea de criticar), “animus defendendi o retorquendi” (esto es de dar respuestas de defensa o contradiciendo), en estos casos no hay contravención de injuria; g) Debe existir la idea de concretar el menosprecio, de ofender o de ultrajar o de deshonrar o de desacreditar; y, h) La contravención de injuria, trae consigo en este caso además, un daño moral, un agravio en el ser interno de la persona. Ahora bien esta Sala de la revisión de la sentencia a efecto de encontrar demostrada la materialidad de la infracción observa los elementos de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento como el testimonio de Celeste Azucena Quisirumbay Zúñiga quien es testigo presencial de los hechos e indicó que no es la primera vez que la hoy recurrente le infiere expresiones de descrédito y deshonra a la señora Vega Limones Clara Gabriela, que en el día de los hechos la señora Elisa Quisirumbay Rivadeneira había dicho que era una zorra, una puta, que anda con uno y con otro, que a los hombres casados les hace brujería entre otras cosas, ha señalado el lugar donde vio y escuchó los epítetos que le profería la acusada a la víctima, esta declaración guarda relación con el testimonio de María Rosario Chinche Yunga, al expresar también que no es la primera vez que la insulta y que le ha dicho que no se junte con Vega Limones Clara Gabriela (víctima) por cuanto es una mala mujer. Así también consta el testimonio de la señora Betty Johanna Pazos Guerreros, que en una de las interrogantes que le hacen a la testigo, la misma indica: “QUISIRUMBAY RIVADENEIRA ELISA MARIBEL le dijo a VEGA LIMONES CLARA GABRIELA que era una zorra, una puta, que anda con uno y con otro, que a los hombres casados les hace brujería, que se ha vendido por diez dólares al tío y al cuñado de la señora y lleva a los hombres hasta su casa […]; […] P: En que tienda OCURRIÓ ? en Matilde Esther, me dirigía a una tienda […]” Con este testimonio encontramos la ubicación (el lugar) de la comisión de la infracción, que es en una tienda perteneciente al pueblo Matilde Esther. Por otro lado, la parte denunciada, señala como prueba de descargo el testimonio del señor Leopoldo Eugenio Palacios Ubilla quien indica no haber estado en el día de los hechos, que no vio nada, que no sabe qué pasó. En cuanto al testimonio de Villalva Pacheco Gustavo Alfonso se observa que dicho testigo ante las preguntas formuladas refirió que el 19 de octubre del 2016, acompañó a la denunciada a tomar el vehículo de transporte público CTB y que el viernes 21 de octubre del 2016 la acusada regresó al recinto Matilde Esther, así también supo manifestar ante las interrogantes: “P: ELLA O QUIZAS el padre le compro boleto de viaje? R: eso si desconozco, eso es personal, yo sé que se embarcó en la CTB.- P: usted vio que se embarcó y viajó? R: la embarcamos en el carro. Porque en la cooperativa Babahoyo C.T.B., NO VENDEN BOLETO EN EL CARRO, AFUERA SI” Haciendo un análisis el Juez A-Quo de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, indica que existe una contradicción principalmente en el testimonio de Villalva Pacheco Gustavo de quien dijo: “[…] Al realizar el Juez pregunta aclaratoria respecto si la procesada o el padre de esta, compró boleto de viaje para establecer la veracidad de esta afirmación, dice: “ desconozco si compró boleto de viaje, son asuntos personales” se contradice después al afirmar que la cooperativa Flota Babahoyo, no entrega boletos de viaje.- Por no tener coherencia ni estar ajustado a los hechos facticos, este testimonio es desestimado por falta de veracidad y credibilidad, no genera convicción y carece de eficacia probatoria para el juzgador, porque la procesada ni su defensor técnico argumentan su ausencia del lugar de los hechos, no sustentan su defensa ni hacen ninguna argumentación o alegato al respecto del supuesto viaje realizado, además no anuncian ni reproducen algún documento o gestión realizada en el supuesto viaje de más de 2 días a la provincia de Los Ríos […]” Consecuentemente este Tribunal de alzada considera que la prueba de descargo presentada por la señora Quisirumbay Rivadeneira Elisa Maribel no desvanece los argumentos y pruebas presentadas por la parte denunciante toda vez que existen testigos presenciales como María Rosario Chinche Yunga, Betty Johanna Pazos Guerrero y Celeste Azucena Quisirumbay Zuñiga que identifican a la hoy recurrente como la persona que utilizaba expresiones ofensivas a la víctima, de tal manera que, la comisión de la contravención se encuentra probada en lugar, tiempo y espacio . 5.5.3) Esta Sala considera que el Juez A-Quo hace una correcta valoración de los medios probatorios y que su sentencia emitida cumple con los requisitos estatuidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República que se refiere al requisito de motivación en todas las resoluciones emitidas por las autoridades competentes, en este caso, por parte de los operadores de justicia. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por ELISA MARIBEL QUISIRUMBAY RIVADENEIRA; ratificándose su CULPABILIDAD, en el grado de AUTORA de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se confirma la sentencia condenatoria dictada por el Ab. Benjamín Urvano Ramón Ramón, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Bucay de Guayas, en todas sus partes. Sin otros aspectos que considerar los Infrascritos Jueces, dejamos establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-