Hemos avocado conocimiento del presente proceso judicial en virtud de la reasignación de causas aprobada por la Dirección General del Consejo de la Judicatura, previo informe favorable de la Direcciones Nacionales de Gestión Procesal y de Asesoría Jurídica, reasignación mediante la cual somos competentes el suscrito Dr. Mario Proaño Quevedo en calidad de Juez Ponente, la Dra. Ligia Izurieta Alaña y la Abogada Laura Sabando Espinales, Jueces Distritales Titulares del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, Prov. del Guayas.  En consecuencia y estando la presente causa en el momento procesal oportuno para dictar sentencia, pasamos a hacerlo en los siguientes términos: El CPA Jimmy Alexander Limones Rodríguez, por sus propios derechos, compareció ante este Tribunal (de foja 2 a 3 vta.) a presentar acción de impugnación contra la Resolución Sancionatoria por Contravención No. RLS-INFRSN10-0088, en los términos que siguen: Que el SRI, de forma ilegal y sin tener prueba plena ha procedido a sancionarlo por, supuestamente, haber cometido una falta reglamentaria, imponiéndole una multa de US$102,39. Que el 9 de julio de 2009, mediante notificación de inicio de sumario por falta reglamentaria, mediante la cual se le informaba que de la información que dispone el SRI existe presunciones de que el suscrito habría incurrido en una falta reglamentaria por la presentación tardía de los documentos anexos que forman parte del informe de cumplimiento tributario correspondiente al anexo de auditoría terminado al 31 de diciembre de 2006 del contribuyente HACIENDA SAN MIGUEL S.A. MIGUELASA con RUC 0991273247001 dentro de los plazos establecidos en el artículo 213 del Reglamento de Aplicación a la LORTI. Que contentó a la notificación el 13 de julio d 2010, escrito en el cual expuso y explicó que con fecha 3 de julio de 2008 la mencionada empresa contrató sus servicios como auditor, adjuntando como prueba la copia del contrato respectivo, en el cual constaba que el tiempo de duración de la auditoría era de 90 días y por ende emitir el informe de cumplimiento de obligaciones tributarias, recalcando que si había alguna demora en la entrega del informe se debía a la contratación tardía por parte de la empresa para realizar dicha obligación. Que el SRI indica que no he justificado objetivamente el cometimiento de la infracción tributaria, concluyendo que he presentado de forma tardía el informe de cumplimiento de obligaciones tributarias del año fiscal 2006 del contribuyente HACIENDA SAN MIGUEL S.A. MIGUELASA. Que lo manifestado por el representante del SRI es completamente alejado de la realidad de los hechos y a derecho, pues no considera las pruebas aportadas, violando el artículo 103 del Código Tributario. Que el SRI al expedir la resolución impugnada, sin considerar las pruebas aportadas, está violando toda norma del debido proceso, pues no ha considerado las pruebas de descargo. Que ni siquiera hace alusión a que han contestado sus requerimientos faltando a lo ordenado en el mencionado artículo 103. Como petición concreta solicita que se deje sin efecto la resolución impugnada; que se disponga se de de baja la multa; y, que se ordene al SRI se lo excluya de la base de datos en la que consta con deudor. Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, mediante providencia del 26 de noviembre de 2010, las 11h12 (foja 17) se aceptó al trámite la demanda y se dispuso citar a la autoridad demandada. De foja 22 a 23 vta. Consta la contestación de la autoridad demandada en los términos que siguen: Que de conformidad con el artículo 82 del Código Tributario los actos administrativos están revestidos de las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad, en concordancia con el artículo 68 del ERJAFE. Que el artículo 124 del ERJAFE establece que la ejecutividad del acto administrativo debe entenderse como la obligación que tienen los administrados de cumplir lo dispuesto en el mismo. Que la resolución impugnada es un acto administrativo que debe cumplirse. Que el artículo 83 de la Constitución establece que sin deberes y responsabilidades de los ciudadanos pagar los tributos establecidos por ley. Que niega los fundamentos de hecho y de derecho planteados en la demanda de impugnación. Que se debe tomar en cuenta lo dispuesto en los artículos 11 y 258 del Código Tributario. Que las normas que motivan la resolución son el artículo 102 de la LORTI; el artículo 279 del Reglamento de Aplicación a la LORTI. Que de acuerdo a los artículos anteriores, el auditor deberá emitir un informe al SRI, el mismo que deberá sujetarse a las normas de auditoría de general aceptación y expresará la opinión respecto al cumplimiento de las normas legales y reglamentarias vigentes, así como con las resoluciones de carácter general y obligatorios emitidas por el SRI. Que ese informe debe remitirse al SRI hasta el 31 de mayo de cada año, o en el plazo que establezca esta institución. Que la Dirección General del SRI emitió la resolución NAC-DGER2007-0356 publicada en el Registro Oficial No. 95 del 31 de mayo de 2007, en la que dispuso ampliar el plazo para la entrega del informe de cumplimiento de obligaciones tributarias correspondientes al ejercicio 2007. Que el informe fue presentado por el actor en su calidad de auditor externo de la compañía HACIENDA SAN MIGEL S.A. MIGUELESA, de manera extemporánea al SRI. Que el actor incumplió con su obligación de presentar el informe en los plazos señalados por Ley y en el plazo de ampliación otorgado por el SIR, incurriendo en una falta reglamentaria, mismas que son sancionados al tenor del artículo 363 del Código Tributario. Que el actor se le  notificó el 9 de julio de 2010 con el aviso de inicio de sumario concediéndole un término de cinco días para que justifique la presentación tardía del informe de cumplimiento de obligaciones tributarias, correspondiendo al ejercicio fiscal 2006, sin perjuicio del derecho a la defensa para el descargo, Que el 13 de julio de 2010, el actor ingresó un escrito por medio del cual no justificó el cometimiento de la falta en base a este sentido, al configurarse las condiciones jurídicas, la administración tributaria procede a sancionar e emitir la resolución impugnada.  Declarada concluida la etapa probatoria se pidieron vuelvan los autos para resolver, y siendo ese estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de una acción impugnación contra una resolución de carácter fiscal, este Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo en aplicación a lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- La Sala hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió el funcionario competente  del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia, en la materia, avocamos conocimiento; TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite de Ley, habiendo las partes legitimado su intervención oportunamente, y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara válido el proceso. Esta Sala considera importante señalar que, de conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Códigos Orgánico General de Procesos, para resolver el presente caso, podrán sustentar la presente sentencia, normas del Código Tributario que fueron derogadas expresamente por las Disposiciones Derogatorias Primera y Quinta del Código Orgánico General de Procesos, pues su aplicación para este caso está permitida por la señalada Disposición Transitoria del COGEP.  CUARTO.-  A los Juzgadores les corresponde dictar sentencia motivada y decidir con claridad los puntos sobre los que se trabó la Litis y aquellos que en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o actos impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos y en consecuencia corresponde, así pues, en derecho, analizar las alegaciones y los cargos realizados en contra de la resolución impugnada y de sus antecedentes. Por lo tanto, de conformidad con el mandato contenido en el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, que determina que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial, esta Sala debe ejercer el control de legalidad de todo acto o resolución administrativa de naturaleza tributaria control del cual no tiene una excepción el Servicio de Rentas Internas del Ecuador. QUINTO: Este Tribunal advierte, en función de los argumentos expuestos en la demanda y las alegaciones o excepciones indicadas en la contestación, que el punto central de la Litis es la legitimidad de la resolución impugnada. 5.1.- Los artículos 102 de la LRTI el artículo 279 del Reglamento de Aplicación a la LRTI aplicables a la época establecían que  el auditor deberá emitir un informe al SRI, el mismo que deberá sujetarse a las normas de auditoría de general aceptación y expresará la opinión respecto al cumplimiento de las normas legales y reglamentarias vigentes, así como con las resoluciones de carácter general y obligatorios emitidas por el SRI; y, que ese informe debe remitirse al SRI hasta el 31 de mayo de cada año, o en el plazo que establezca esta institución. 5.2.- En la especie se encuentra comprobado que el actor actuó como Auditor del contribuyente HACIENDA SAN MIGUEL S.A. MIGUELASA. 5.3.- La presentación tardía de la información, también se halla reconocida por el propio actor, quién expresa sus explicaciones para haber actuado de esa manera. 5.4.- Siendo así el estado, este Tribunal indica lo siguiente: a) el actor indica que en el proceso que llevó a la resolución ahora impugnada no se tomaron en cuenta las pruebas que él aportó al proceso. Ante ello de la lectura de la resolución impugnada se evidencia que la administración sí evacuó las pruebas correspondientes, contrario a lo que el actor indica. Lo que no hizo la administración es darle el sentido y destino que el actor pretendía, lo cual no puede ser tomado como afectación al accionante, pues los principios de valoración probatoria no son rígidos y reglamentados, sino que se refieren al sano criterio del administrador. 5.4.- El artículo 362 del Código Tributario establece que la acción para perseguir y sancionar las contravenciones y faltas reglamentarias, es también pública, y se ejerce por los funcionarios que tienen competencia para ordenar la realización o verificación de actos de determinación de obligación tributaria, o para resolver reclamos de los contribuyentes o responsables. 5.5. - El artículo 363 del Código Tributario establece que siempre que el funcionario competente para imponer sanciones descubriere la comisión de una contravención o falta reglamentaria, o tuviere conocimiento de ellas por denuncia o en cualquier otra forma, tomará las medidas que fueren del caso para su comprobación, y mediante un procedimiento sumario con notificación previa al presunto infractor, concediéndole el término de cinco días para que ejerza su defensa y practique todas las pruebas de descargo pertinentes a la infracción; que concluido el término probatorio y sin más trámite, dictará resolución en la que impondrá la sanción que corresponda o la absolución en su caso. 5.6.- Como se puede observar, no existe motivos para que este Tribunal desestime las presunción de legitimidad establecida en el artículo 82 del Código Tributario a favor de la resolución impugnada, pues la administración actuó conforme sus atribuciones, competencias y con total apego a la realidad fáctica. Por las consideraciones expuestas, el Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve declarar sin lugar la acción de impugnación deducida por el CPA Jimmy Alexander Limones Rodríguez, por sus propios derechos, contra la Resolución Sancionatoria por Contravención No. RLS-INFRSN10-0088.  Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-