Guayaquil, viernes 17 de enero del 2020, las 15h56, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 27 días de noviembre del 2019, a las 14h00, reinstalada el día 13 de diciembre del 2019, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  BAUX VELEZ EDGAR DARIO, acompañado por su  abogado  Cedeño Escobar Edgar Nahum, Defensa particular; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Toala Cañarte Freddy; la victima ALTAMIRANO CAMPOVERDE WILMAN TRAJANO, acompañado del Abg. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal: la teoría del caso de la fiscalía es que este es un accidente de tránsito por choque lateral perpendicular suscitado el día 15 de noviembre de 2019, a las 19h15, en la Av. del Ejercito y Quisquis en esta ciudad de Guayaquil, siendo las circunstancias en que el autobús, marca VOLKSWAGEN, modelo 17210 6.5 3P 4X2 TM DIESEL, color Blanco de placas GBN-3681 de servicio público del Guayas (de la línea 044 con disco 1199), conducido por el Sr. Wilber Alberto Fernández Macías, con licencia de conducir No. 1304749839 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Quisquis, en sentido Este-Oeste, por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la AV. del Ejecito, impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte lateral tercio medio de la Furgoneta, marca Chery, modelo Practivan, color Plomo, de placas GTC-8379 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Edgar Darío Baux Vélez, con licencia de conducir No. 1204960031 Tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. del Ejecito, en sentido Norte-Sur, por el carril derecho; producto del accidente de tránsito resultó con lesiones Katherine Abigail Murillo barco, pasajera del vehículo de placas GTC8379, quien fue atendida y trasladada a la clínica Kennedy Norte, donde el doctor de turno realizo la valoración médica y determino de 31 a 90 días de incapacidad, así mismo resulto con lesiones la señora Rosa Virginio Góngora Segura, pasajera del vehículo de placas GTC8379, quien fue trasladada hasta la Clínica Rendon, y fue valorada por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien determino que la referida resultó con lesiones de 1 a 3 días, mientras que los dos conductores se les leyó los derechos constitucionales, los vehículos fueron trasladados hasta el Centro de Retención vehicular de la ATM (FERTISA), como observación se indica en el parte que en el lugar del accidente existen señales verticales reglamentarias (PARE) que dan preferencia de vía a la calle Quisquis.- 3.1.2.- VICTIMA  ALTAMIRANO CAMPOVERDE WILMAN TRAJANO: La defensa de la víctima en lo principal manifiesta: solicito que se ordene el pago de la reparación integral del vehículo de placas GBN3681, han llegado a un acuerdo de $1000,00 dólares americanos.- 3.1.3.- PROCESADO  BAUX VELEZ EDGAR DARIO: La defensa del procesado en lo principal manifiesta: Efectivamente se dieron los hechos, acepto asumir la responsabilidad de los hechos y está dispuesto a hacer la reparación de las víctimas.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00022303, de fecha 15 de noviembre de 2019, realizado por LOPEZ LIMONES GENESIS NATALY, agente de tránsito; b) Informe de avalúo de daños del vehículo de placas GTC8379, con daños de $4000,00 dólares  realizado Sub-Inspector I-CTE Rosana Cortes Jácome, perito investigador OIAT; c) Informe de avalúo de daños del vehículo de placas GBN3681, con daños de $500,00 dólares realizado Sub-Inspector I-CTE Rosana Cortes Jácome, perito investigador OIAT; d) Valoración médica de Murillo Barco Katherine Abigail, con incapacidad de 31 a 90 días, realizado por Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico perito legista de la ATM; e) Valoración médica de Góngora Segura Rosa Virginia, con incapacidad de 1 a 3 días, realizado por Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico perito legista de la ATM; f) Informe Pericial Diligencias Investigativas No. 833-CPA-OIAT-CTE, suscrito por Sr. Carlos Parrales Anchundia, Investigador de la OAIT.- La defensa de la víctima indica que está de acuerdo con los acuerdos probatorios mencionados por la fiscalía.- La defensa del procesado indica que si coincide con los acuerdos probatorios mencionados por el señor fiscal.- Por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal que: la fiscalía siempre debe de cumplir con el art. 5 numeral 21 del COIP, siendo objetivo, se ha demostrado el nexo causal del art. 455 del COIP, la existencia material de la infracción se ha demostrado con los avalúos de los vehículos de placas GBN3681 y consta el punto de impacto en la parte frontal con avalúo de daños por $500,00 dólares, así mismo se llegó al acuerdo con el informe de avalúo de daños del vehículo GTC8379 que conducía el procesado con avalúo de daños de $1000,00 dólares, así mismo, se demostró con las valoraciones medicas de las señoras Murillo Barco Katherine Abigail, con incapacidad de 31 a 90 días, realizado por Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico perito legista de la ATM y valoración médica de Góngora Segura Rosa Virginia, con incapacidad de 1 a 3 días, realizado por Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico perito legista de la ATM, la responsabilidad está demostrada con el parte policial por accidente de tránsito en la que se determina que la persona que se pasa el disco PARE, es el conductor del vehículo de placas GTC8379, conducido por el procesado BAUX VELEZ EDGAR DARIO, así mismo el agente investigador les da la participación a cada uno de ellos, siendo el participante 1 el procesado BAUX VELEZ EDGAR DARIO, quien incluso realiza el reconocimiento del lugar de los hechos suscitados en la Av. del Ejército y calle Quisquis, determinando el lugar exacto del punto de impacto, como dinámica indica que el participante 1 conducía su móvil por la Av. del Ejército y el otro vehículo iba por la calle Quisquis, y como causa basal indica que “El participante (1) en su móvil ingresa a la intersección sin tomar las debidas precauciones y medidas de seguridad vial tendientes a evitar un accidente de tránsito al enfrentar la señal REGULATORIA DE TRÁNSITO DE PARE, ORIGINÁNDOSE EL ACCIDENTE”, adjuntado la ilustración gráfica, esto va con relación al Art. 203 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en la que manifiesta que en las intersecciones con disco PARE deben ceder el paso, además el Art. 270 del mismo reglamento indica que en todo momento los conductores son responsables, Art. 271 deben respetar la señalización, en este caso el procesado infringió el deber objetivo de cuidado al haberse pasado el disco PARE y por lo tanto se produce el accidente, demostrando la materialidad y responsabilidad del procesado y acuso a BAUX VELEZ EDGAR DARIO,  en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) por el delito del Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, por lo que solicito que se le imponga la pena de 9 meses y multa respectiva, en cuanto a la reparación del vehículo de placas GBN3681 ha llegado a un acuerdo de $1000,00 dólares y en relación a la pasajeras Katherine Murillo Barco, se le dé una reparación de $2500,00 dólares por cuanto tiene fractura, y a la señora Rosa Góngora Segura quien tiene recuperación de 1 a 3 días se disponga por reparación integral la cantidad de $50,00 dólares.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- En lo principal la defensa técnica manifestó: solicito que se apruebe el valor de $1000,00 dólares que acordó mi defendido con el procesado, así como los plazos para el pago.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado en lo principal manifestó: mi defendido tiene su criterio en cuanto a los hechos, pero más allá de eso al existir daños materiales y lesiones, acepta el alegato propuesto por fiscalía y pedir que se reconsidere la solicitud del señor fiscal de los $2500,00 y solicito que se acepte el acuerdo de reparación integral con el propietario del vehículo, solicito la devolución del vehículo que conducía mi cliente y en caso de requerirlo solicito que se convoque a una audiencia de suspensión condicional de la pena.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordación con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE la señora Murillo Barco Katherine Abigail, con incapacidad de 31 a 90 días y en la señora Góngora Segura Rosa Virginia, con incapacidad de 1 a 3 días, así mismo, resultó con daños materiales por $500,00 dólares el OMNIBUS de placas GBN3681, marca Volkswagen, modelo 17210 OD 6.5 3P 4X2 TM DIESEL, color blanco, cuyo propietario es el señor Altamirano Campoverde Wilman Trajano, todo lo antes expuesto OCURRIO POR EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO atípico, suscitado el 15 de noviembre del 2019, a las 19h15 aproximadamente, en la Av. del Ejercito y Quisquis, en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00022303, de fecha 15 de noviembre de 2019, realizado por LOPEZ LIMONES GENESIS NATALY, agente de tránsito; b) Informe de avalúo de daños del vehículo de placas GTC8379, con daños de $4000,00 dólares  realizado Sub-Inspector I-CTE Rosana Cortes Jácome, perito investigador OIAT;  c) Informe de avalúo de daños del vehículo de placas GBN3681, con daños de $500,00 dólares realizado Sub-Inspector I-CTE Rosana Cortes Jácome, perito investigador OIAT; d) Valoración médica de Murillo Barco Katherine Abigail, con incapacidad de 31 a 90 días, realizado por Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico perito legista de la ATM; e) Valoración médica de Góngora Segura Rosa Virginia, con incapacidad de 1 a 3 días, realizado por Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico perito legista de la ATM.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado BAUX VELEZ EDGAR DARIO, quien conducía el vehículo de placas GTC8379 y en el mismo circulaban como pasajeras las señoras Murillo Barco Katherine Abigail y Góngora Segura Rosa Virginia, conductor que al no tener las precauciones y medidas se seguridad vial necesarias, tendientes a evitar un accidente de tránsito al enfrentar la señal REGULATORIA DE TRÁNSITO DE PARE que se encontraba ubicada en la Av. del Ejército, y no la respeta, se impacta con el OMNIBUS de placas GBN3681 y era conducido por el señor WILBER ALBERTO FERNÁNDEZ MACÍAS, que circulaba por la calle Quisquis (preferencial), originándose el accidente de tránsito, y resultan lesionadas la señora Murillo Barco Katherine Abigail, con incapacidad de 31 a 90 días y en la señora Góngora Segura Rosa Virginia, con incapacidad de 1 a 3 días de recuperación, además de los daños materiales en el OMNIBUS de placas GBN3681.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: a) Informe Pericial Diligencias Investigativas No. 833-CPA-OIAT-CTE, suscrito por Sr. Carlos Parrales Anchundia, Investigador de la OAIT, quien determina que el participante (1) es el señor BAUX VELEZ EDGAR DARIO, el móvil (1) es el vehículo de placas GTC8379, el participante (2) es el señor FERNANDEZ MACIAS WILBER ALBERTO y el móvil (2) es el OMNIBUS de placas GBN3681, determinando que el lugar del accidente fue en la Av. Quisquis y Av. del Ejército con señalización vertical (señales regulatorias de tránsito PARE en los cuadrantes Noroeste y Sureste), así mismo, consta como dinámica general del accidente que el Participante (1) en estado normal, conducía su móvil por la calle Av. del Ejército en sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho a una velocidad no determinada en este tipo de vía Urbana. El Participante (2), en estado normal, conducía su móvil por la calle Quisquis en sentido Este hacia el Oeste y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada en este tipo de vía Urbana. En las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil ingresa a la intersección sin tomar la debidas precauciones y medidas de seguridad vial tendientes a evitar un accidente de tránsito al enfrentar la señal REGULATORIA DE TRÁNSITO DE PARE, impactando con la parte lateral derecha tercio medio del móvil (1) contra la parte frontal tercio derecho del móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de impacto, acotada en el croquis adjunto. Producto del impacto el móvil (1) es desplazado hacia la acera el Suroeste quedando direccionado hacia el Este siendo esa su posición final, por su parte el móvil (2) queda sobre la calzada de la calle Av. del Ejercito quedando direccionado hacia el Oeste siendo esa su posición final. CAUSA BASAL.- El participante (1) en su móvil ingresa a la intersección sin tomar las debidas precauciones y medidas de seguridad vial tendientes a evitar un accidente de tránsito al enfrentar la señal REGULATORIA DE TRÁNSITO DE PARE, ORIGINÁNDOSE EL ACCIDENTE; en conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de BAUX VELEZ EDGAR DARIO, cédula No. 1204960031, 38 años, soltero, ecuatoriana, ocupación vendedor, domiciliado en la Urbanización Mucho Lote II (3) Mz. 2836-42, por ser el CULPABLE Y RESPONSABLE en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, por art. 379 inciso primero Art. 152 numeral 3 del COIP, imponiéndole la pena de NUEVE (9) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá de cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones No. 1 de Guayaquil, se dispone la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir No. 1204960031, la multa de CUATRO (4) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 4 del COIP y en cuanto a la reparación integral de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 3 del COIP, se dispone que el sentenciado pague los siguientes rubros: a) $2.500,00 dólares a favor de la señora Murillo Barco Katherine Abigail, por las lesiones de 31 a 90 días de recuperación; b) $50,00 dólares a favor de la señora Góngora Segura Rosa Virginia, por las lesiones de 1 a 3 días de recuperación; c) $1.000,00 dólares a favor del señor ALTAMIRANO CAMPOVERDE WILMAN TRAJANO, propietario del vehículo de placas GBN3681 por los daños materiales, valor que las partes arribaron el acuerdo conforme queda el registro en la grabación magnetofónica en la audiencia, el mismo que será pagado $300,00 entregados en esta audiencia y la diferencia de $700,00 dólares, el día 23 de diciembre de 2019. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES, impuesta dentro de la presente causa, a favor de BAUX VELEZ EDGAR DARIO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro de NUEVE (9) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, (a excepción de la reparación integral por la diferencia de $700,00 dólares del vehículo de placas GBN3681, que deberá ser pagada conforme el acuerdo arribado entre las partes), por lo que en atención del artículo 631 del COIP, se dispone las condiciones en los siguientes numerales,  : 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a algún programa de capacitación en seguridad vial por el tiempo de 80 horas en la Comisión de Tránsito del Ecuador; 7) Reparar los daños o pagar los valores determinados a las víctimas por concepto de reparación integral; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como los vehículos inmersos en este accidente de tránsito, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.