2014-1888G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, la inhibición por parte del Fiscal. Ab. Fabrizzio Neira Jimenez y el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00109427, suscrito por el agente de tránsito. Vig. Angelo Lopez Garcia, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 10 de Noviembre del 2014, a las 00h20,  aproximadamente, en la   Cdla. Villa España, Calle Principal en la Urbanización Mayorca, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Cepeda Tobar Marco Vinicio, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo   el Auto de placas GSG1659, quien estrello su vehículo con el auto de placas GRQ0652 en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito Angelo Lopez Garcia, quien EXPUSO: Me ratifico en el parte. la actuación la tome mediante llamada por radio y al llegar al lugar de los hechos y como el señor tenía aliento a licor procedí a tomar el respectivo procedimiento. Por su parte el detenido Cepeda Tobar Marco Vinicio: Manifestó.- Señor Juez, todo lo que está en ese parte es verdad, pido disculpas y pido que sea benevolente al momento de sancionarme ya que soy padre de familia, único sostén de hogar. INTERVENCION DEL DEFENSOR: Comparezco a nombre y representación del señor Cepeda Tobar Marco Vinicio, cumpliendo así con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución, haciendo mi intervención dentro de los siguientes términos: Comparezco a nombre y representación del señor Cepeda Tobar Marco Vinicio, dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución. Debo manifestar que el señor agente de tránsito se está contradiciendo. Solicito que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido Solicito se le otorgue a mi defendido lo contemplado en el Art. 62 y Art. 63 del COIP, para lo cual le hago llegar a usted la documentación correspondiente, documentación que pongo a su vista Señor Juez.. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera de  1,2 gramos, se aplicará multa de tres, salario básico unificados del trabajador en general, la   suspensión de 60 días de su licencia de conducir  y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 10 de Noviembre del 2014, las 00h20, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo en estado de embriaguez, y se chocó con otro vehículo de placas ya nombradas, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono la citación, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 45419, que le fuera practicado por el doctor Galo Neira Garzón, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado  Prueba Psicosomática. Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Cepeda Tobar Marco Vinicio, con número de la Cédula de Ciudadanía, 1704461076, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la SUSPENSIÓN  DE 60 DIAS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir 10   en los calabozos de la CTE, Y 20 días con trabajo comunitario, acorde a lo contenido en el Art. 77 N0. 11 de la Constitución, Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art.63 del COIP, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.  Se ordena la devolución del vehículo de placas GSG1659, formalidades de ley, así como el pago de la multa. Se condena también al contraventor al pago de los daños y perjuicios ocasionados a terceros Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en el correo electrónico lojusto_estudiojuridico@hotmail.com. 2014-1887G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, la inhibición por parte del Fiscal. Ab. Fabrizzio Neira Jimenez y el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00109424, suscrito por el agente de tránsito. Cabo. Rodolfo Moran Iduarte, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 09 de Noviembre del 2014, a las 21h50,  aproximadamente, en la Av. Pedro J. Menéndez a la altura de la bifurcación de la Calle. Luis Cordero Crespo, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Jose Antonio Arregui Lopez, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo   el Auto de placas ACN0223, quien estrello su vehículo con el muro divisorio ubicado en la acera oeste de la intersección en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito. Rodolfo Moran Iduarte, quien EXPUSO: Me ratifico en el parte, estaba de ronda a la altura de la Calle, Luis Cordero, habían tres vehículos estacionados del lado derecho, que habían tenido un accidente con el vehículo del detenido, los conductores me pidieron que intervenga por que el conductor estaba en estado de ebriedad, por lo que al realizar la detención el contraventor, procedió a agredirme y me dio un puñete en la boca, causándome sangrado, por lo que tuve que pedir colaboración para proceder a su traslado. Por su parte el detenido Jose Antonio Arregui Lopez: Manifestó.- Señor Juez,  fui maltratado, golpeado y vejado, por quienes me detuvieron, me reservo a poner las denuncias, por las agresiones sufridas, si es verdad que bebí, pido disculpas y pido que sea benevolente al momento de sancionarme ya que soy padre de familia, único sostén de hogar. INTERVENCION DEL DEFENSOR: Comparezco a nombre y representación del señor Cepeda Tobar Marco Vinicio, cumpliendo así con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución, haciendo mi intervención dentro de los siguientes términos: Comparezco a nombre y representación del señor Jose Antonio Arregui Lopez, dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución. Debo manifestar que el señor agente de tránsito se está contradiciendo. Solicito que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido Solicito se le otorgue a mi defendido lo contemplado en el Art. 62 y Art. 63 del COIP, para lo cual le hago llegar a usted la documentación correspondiente, documentación que pongo a su vista Señor Juez.. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera de  1,2 gramos, se aplicará multa de tres, salario básico unificados del trabajador en general, la   suspensión de 60 días de su licencia de conducir  y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 09 de Noviembre del 2014, las 21h50, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo en estado de embriaguez, y se chocó con otro vehículo, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono el parte de detención, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 45418, Resultado 2.0 G/L que le fuera practicado por el doctor Galo Neira Garzón, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado  Prueba Psicosomática. Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Jose Antonio Arregui Lopez, con número de la Cédula de Ciudadanía, 1201039565, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la SUSPENSIÓN  DE 60 DIAS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir 10   en los calabozos de la CTE, Y 20 días con trabajo comunitario, acorde a lo contenido en el Art. 77 N0. 11 de la Constitución, Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art.63 del COIP, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.  Se ordena la devolución del vehículo de placas ACN0223, formalidades de ley, así como el pago de la multa. Se condena también al contraventor al pago de los daños y perjuicios ocasionados a terceros Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Se ordena la devolución de la Licencia de Conducir previo formalidades de ley.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Deysi Ibarra Fuentes, secretaria encargada, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.