EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO  

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez/Jueza/Jueces:
AB. IVAN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a:
AB. KARLA CARVACHE GARCIA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2018-03305.

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
Guayaquil, 27 de agosto de 2018.

Hora de Inicio/reinstalación:
                    08h30

Presunta Infracción:
TENENCIA DE ARMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANKLIN TORRES	3130



Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO	DEFENSOR PARTICULAR: JORGE MONAR RAMIREZ	
1647 monavi11647@hotmail.com


	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
DEFENSOR PARTICULAR: JORGE MONAR RAMIREZ, en representación de QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO:
 En su primera intervención la defensa técnica del sentenciado manifiesta que una vez que se ha sentenciado a su defendido, solicita se revise la situación jurídica del mismo, por cuanto el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevee la suspensión condicional de la pena, que no es otra cosa que la suspensión de la ejecución de la pena privativa de libertad, conforme lo estipula la norma penal vigente ésta fue solicitada dentro de las veinticuatro horas posteriores a la sentencia oral. Sustenta su solicitud indicando que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, su defendido fue sentenciado por el tipo penal que contempla el 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; su defendido no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada con una salida alternativa en otra causa, al efecto presenta los certificados de antecedentes penales emanados del portal web del consejo de la judicatura; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, al efecto presenta documentación habilitante del mismo indicando que su defendida goza de una reputación bien ganada, a más de los antecedentes penales de sus familiares; sobre el cuarto requisito que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el caso que nos ocupa no está dentro de los casos señalados que prohíbe la suspensión condicional de la pena, por lo que  se le conceda la suspensión de la ejecución de pena impuesta, toda vez que se ha cumplido con todos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y que la pena impuesta sea sustituida con las condiciones constantes en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que usted considere pertinente señor Juez.
  
______________________________________________________________________________________
Actuaciones de Fiscalía:
1.- La Fiscalía manifiesta que en cuanto a la revisión de los documentos presentados por la defensa, nada tiene que objetar por cuanto son notariado, una vez que la actuaria del despacho ha verificado en el sistema, donde certifica que la sentenciada no posee sentencia ni antecedentes penales, ni se ha acogido a salidas alternativas, por lo que considera que es necesario observar si se cumplen los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, vista la documentación considera que si se han cumplido las condiciones de los numerales 1, 2, 3 del artículo antes invocado, en cuanto al numeral 4to. no corresponde al tipo penal por el cual se la sentencio. Si se cumplen los requisitos y considera que si procedería la suspensión condicional de la pena, salvo mejor criterio del señor Juez. Si es que usted la concede señor Juez solicita esta fiscalía que se le imponga lo que estipula lo que indica el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. 

Extracto de la resolución: (800 caracteres)
El Juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que la actuaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales, en el transcurso de esta diligencia procesal se han escuchado las alegaciones de las partes; y, debiendo pronunciarse sobre la Suspensión Condicional de la Pena lo hace de la siguiente forma: la Abogada defensora ha acreditado que su defendido no ha hecho uso de ningún otro procedimiento alternativo, han presentado documentación con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, dado cumplimiento a lo dispuesto el números 1, 2 y 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que la conducta por la que se ha sentenciado a QUIMI PONGUILLO WASHINGTON GERARDO no excede de los cinco años de prisión y tampoco es uno de los delitos contra la integridad sexual, reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y al haberse demostrado que sufre de una enfermedad y que el arma fue encontrada dentro de una mochila que no era de su propiedad dentro de su vivienda y que tiene un plan de vida, motivo por el cual este Juzgador considera oportuno suspender la ejecución de la pena y en su lugar le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contempladas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales:  UNO.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador;  TRES.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; CUATRO.- Deberá continuar con el tratamiento médico que refiere e informar al  Juez de Garantías Penitenciarias con documentos originales respecto a la enferma que aqueja. CINCO.- Deberá sacar su RUC o RISE de la actividad comercial a la que se dedica.   SIETE.- pagar la multa impuesta. OCHO.- Presentarse los días cinco y veinte de cada mes ante el fiscal titular de la causa;  NUEVE.- Se le dispone no ser reincidente; y, DIEZ.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberá cumplir por el tiempo de CINCO MESES. De conformidad al artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, el encargado del control del cumplimiento de las condiciones,  es el Juez de Garantías Penitenciarias, a quien una vez ejecutoriada la resolución motivada serán enviadas a la Sala de Sorteo las piezas procesales correspondiente para que avoque conocimiento uno de los Jueces encargaos de éste control. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente esta Juzgadora fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Ab. Karla Carvache García, Secretaria encargada de la Unidad de Garantías Penales  con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. 

Hora de Finalización:
09H30




AB. KARLA CARVACHE GARCIA 
SECRETARIA (E)