JUEZ PONENTE: DR. FELIPE  SARMIENTO  POLO.
VISTOS: El 10 de Mayo del 2010, a las 09H21, el señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, Dr. Aquiles Dávila Gómez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Francisco Javier Andrade Delgado, por considerarlo presunto autor del delito de Atentado al Pudor, tipificado y reprimido en el primer innumerado, del Título Octavo, Capítulo II, del Atentado al Pudor de la Violación y el Estupro, del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente, la Ab. Diana Cueva Limones, Esp., y la Ab. Rocío Alvarez Rodríguez Juez designada mediante Acción de Personal N° AP381-UPTH-KZF; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado, el día 6 de Febrero del 2014, a las 08H30. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al acusado Francisco Javier Andrade Delgado CULPABLE, como autor del delito de atentado al pudor conforme art. Innumerado a  continuación del art 502 del C.P. en relación con el Art. 42, todas normas del Código Penal vigente a la fecha de la infracción y actualmente recogido en el Art. 170 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, tanto Fiscalía como la Defensa del Procesado hicieron sus exposiciones: 4.1.-TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- Representada por la Fiscalía, Ab. Karen Kinchuela Moran quien expresó: “El día de hoy la fiscalía va dar a conocer a ustedes, señores jueces por medio de este Tribunal la teoría del caso de la niña de siglas D.L.B.L. con su minoría de edad, donde se establece claramente que dicha niña era abusada sexualmente por parte de su padrastro el señor Francisco Javier Andrade Delgado, en circunstancias que según se conoció los hechos fueron el 30 de Noviembre del 2007, aproximadamente a las 04h00 de la mañana, la mamá de la niña la señora Lara Egüez Evangelina Ediltrudiz se encontraba durmiendo, situación ante la cual y en esas circunstancias se levantó por un segundo y pudo observar claramente, fue testigo cuando abrió los ojos de que el señor Francisco Javier Andrade Delgado se encontraba cerca de la cama de su hija y el señor se encontraba masturbándose y se encontraba tocando las nalgas de su hija, es así que cuando ella puede constatar comienza a reclamarle ante tal situación y puede darse cuenta que incluso tiene semen en la mano, ante esa situación en ese mismo momento ante lo que sucedió, ella procedió a reclamarle situación ante la cual salió de su domicilio y en enseguida la menor le manifestó a la mamá, la señora Lara Egüez Evangelina Ediltrudiz que ella había sido abusada sexualmente y que estos actos ya venían sucediendo, es decir cuando existían muchos actos entre ellos, los cuales la menor manifestó que ella era tocada por el padrastro y cuando ella bajaba a bañarse y subía en toalla él la lanzaba a la cama y se subía encima de ella, y comenzaba a moverse y cuando se levantaba le dejaba algo baboso en las piernas, así mismo indica que también le tocaba en las partes íntimas, en su vagina, que cuando se encontraba comiendo la tocaba en sus piernas, le tocaba en su cuerpo, y situaciones de esta naturaleza las indicó la menor a la psicóloga que le realizó las respectivas valorizaciones, es así que ella indica siempre que el señor Francisco Javier Andrade Delgado le tocaba y que se ponía pantaloneta, se sentaba en la cama alzándose las piernas para que le vea el miembro, así mismo le tocaba las piernas y le decía vas a ser mejor que tu mamá, así mismo le hacía ver películas donde la gente mayor tenía relaciones y le decía que tenía que ver para que aprendiera, ella no quería ver se tapaba los ojos; cuando él la tocaba de esta forma viendo las películas le salían las lágrimas, esto sucedía muchas de las veces cuando su mamá salía por un momento a pintar uñas o se encontraba lavando o haciendo algún oficio, la fiscalía ha indicado la teoría del caso establecida dentro de la presente investigación y aportará con las pruebas que serán producidas en esta audiencia; que se ha manifestado anteriormente en la minoría de edad de la señorita D.L.B.L. quién fue abusada por parte de su padrastro el señor Francisco Javier Andrade Delgado. La niña tenía 11 años 2 meses.”.4.2.-TEORÍA DEL CASO DE LA ACUSACION PARTICULAR.-  Ab. Jacqueline  Veira Rodríguez de la fundación CEPAM Guayaquil, representando a Lara Eguez Evangelina Ediltrudiz,  manifestó lo siguiente; “Este hecho que sucede el 30 de Noviembre del 2007, el cual fue testigo la acusadora particular, puso a conocimiento de la fiscalía hechos que vulneran la libertad sexual de una menor de apenas 11 años; la fiscalía al tener conocimiento y cumpliendo con el art 95, realizan pruebas que constan en el expediente que las cuales serán valoradas  en este Tribunal y es aquí y a través de ellas elevaremos a certeza, la responsabilidad del hoy procesado Francisco Javier Andrade Delgado del delito de atentado al pudor”.4.3.- TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA, Ab. Felisa Consuelo Zúñiga Poveda, en representación del acusado, Francisco Javier Andrade Delgado,expresó: “La señora denunciante Evangelina Lara Egüez, formuló una denuncia el 3 de diciembre del 2007, sobre el delito de atentado contra el pudor y la indagación previa se inicia  el 12 de diciembre del 2007,  en la actualidad han transcurrido más de 7 años, y se juzga con pena de prisión, el atentado contra el pudor prescribe en 5 años, porque se juzga este delito con prisión de conformidad con el art 141-1 del Código Penal, este Tribunal debe otorgar inmediatamente la libertad de mi defendido debido a que este articulo hace mención, si usted me permite señor presidente leer; entonces como establece la ley verdad, ustedes tienen conocimiento en esta causa pido a ustedes que se dé la inmediata  libertad a mi defendido, el principio legal del derecho penal establece Nullun Crimen, Nulla Poena Sine Praevia Lege en que no hay pena sino hay una previa ley en el C.O.I.P,  no existe el delito de atentado contra el pudor, si ustedes tienen conocimiento este ya fue eliminado por lo expuesto señores Tribunales de Garantías Penales, solicito se me otorgue o se me extienda la boleta de excarcelación y esta causa se archive definitivamente”.-QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA:Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal, solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos:5.1).-PSICOLOGA MIRIAM SUZANA PONCE ENRÍQUEZ, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Pregunta FISCAL, señora Mirian Ponce Enríquez podría decirle al Tribunal cuál es su  actividad. Testigo, yo soy psicóloga clínica de profesión desde hace cuatro años me desempeño, como psicóloga del sistema de protección de victimas en la fiscalía provincial de los Ríos. Pregunta FISCAL usted  conoció a la niña realizó algún tipo de trabajo con la niña de este caso.  Testigo: si en ese momento a mí me solicitaron una evaluación psicológica la fiscal que se encontraba realizando la investigación en el lugar donde yo trabajaba que  era  Guayaquil. Pregunta FISCAL pongo en sus manos la información con la finalidad que si consta su firma en el mismo Testigo, si, uno es el que se eleva  a la fiscalía y el otro es una copia. Pregunta FISCAL ya ok podría decirle al Tribunal de que trata estos documentos que son. Testigo. Bueno como yo le mencioné anteriormente yo trabajaba en el CEPAM en Guayaquil en  el  año 2008 yo realicé un informe de valoración psicológica a la niña D. L. B. Pregunta FISCAL que dio como resultado, que fue lo que usted encontró en dicho informe. Testigo la valorización psicológica es un procedimiento que se realiza dentro del proceso del contexto judicial y en ese sentido yo realicé una serie de entrevistas tanto con la  madre, como con la niña, que en ese momento tenía 11 años de edad, y ellas llegaron a la institución buscando tanto para realizar la evaluación psicológica como el patrocinio legal, en ese contexto yo identifiqué el proceso de evaluación psicológica como consta en el informe, se relaciona con una denuncia, esto empieza con una denuncia por un delito sexual  contra la niña por parte del padrastro que era la pareja de la madre en ese momento, lo que yo pude identificar es que, tanto la niña particularmente y la madre tenían afectación psicológica, había una afectación psicológica importante, concretamente  en el caso de la niña D.L.B. ella refirió en ese momento que desde que tenía 8 años de edad había sido víctima por parte de su padrastro Francisco Javier Andrade Delgado, quien ella indica, que desde esa edad los 8 años de edad, indicó en ese momento que había tenido acercamientos de connotación sexual, los cuales ella en un inicio no los identificaba como tal, porque creía que era una forma de acercamiento del padre o que un padre puede tener así acercamientos a su hija porque en su caso, en el caso de ella había existido ausencia de la figura paterna, entonces la niña se sentía confundida y no sabía identificar exactamente o dar un nombre a esto, no obstante recuerdo que ella manifestó que posteriormente allá en la escuela la maestra les habló lo que era, como era la violencia sexual y el abuso sexual y ella pudo identificar, ella menciona que todo comenzó con tocamientos en el cuerpo, en las piernas, y que posteriormente esta persona hacía que ella tuviera conductas como tocarle los genitales, que esta persona no utilizaba ropa interior y le enseñaba los genitales, mientras estaban comiendo la tocaba y también posteriormente comenzaba a tocarle los senos, los glúteos, a masturbarse frente a ella, a utilizar material pornográfico, que mientras, pasaban estas películas él hacía que ella le tocara y a su vez que él le tocaba el cuerpo, también recuerdo que la niña manifestó que como parte de este proceso abusivo esta persona se subía sobre el cuerpo de ella hacía movimientos y posteriormente eyaculaba la niña mencionaba que él, en las palabras que recuerdo textuales de ella, que él botaba una cosa blanca por sus ropas, en sus piernas, como se revela esto, y del testimonio que yo recogí de la madre, es que una noche mientras dormían la señora se despierta y él no estaba junto a ella, y cuando se da cuenta él estaba parado en la cama de su hija tocándola y masturbándose, en ese momento refiere la señora Evangelina Lara que lo echó de la casa y él  al irse la amenazó diciéndole  que no lo denuncia  que si lo denuncia ya vas ver; cuándo yo hago la evaluación psicológica identifico que en la relación de pareja entre la persona denunciada y la madre de la niña había una relación de violencia psicológica, había existido una separación previa ya hace dos años y ella había puesto una denuncia en la comisaría en ese entonces, no obstante posteriormente regresan y retoman la relación, dentro creo yo de un proceso del ciclo de la violencia que suele darse en algunas situaciones, cuando la niña llega al proceso de evaluación yo identifiqué que ella estaba en un estado de mucha angustia, presentaba mucho llanto yo apliqué una prueba de ansiedad, que se corroboraba la observación clínica con la prueba que apliqué el C+R donde ella presentaba signos de ansiedad, angustia, había síntomas como pesadillas, miedo a la separación o miedo a separarse de su madre, no quería estar sola y sobre todo había mucho miedo tanto en la niña como en la madre porque decían que esta persona trabajaba en este momento o laboró o laboraba cerca del domicilio en un Hospital de la junta de beneficencia por donde ellas viven y transitaba por el lugar donde creo que él tenía una familia o algo, entonces por eso la mama tenía mucho temor de esto. Pregunta FISCAL Señora psicóloga podría informar al Tribunal cuando usted realizó la valoración esos síntomas con que son compatibles con que actividad son. Testigo, bueno yo puedo hablar con algunos indicadores en relación con el trabajo que yo realicé en ese momento, con el informe que yo entregué en ese momento y que es efectivamente, posteriormente que se hacen algunas acciones la madre encuentra objetos como películas, muchas películas con contenido pornográfico, digamos los efectos en ese momento la niña tenía, la sintomatología y todo el contenido narrativo de lo que ella describe tiene relación con hechos de violencia sexual de naturaleza sexual, a más de eso que a mí me pareció importante y yo lo plasmé en mi informe es que la niña como la madre refiere que la persona en mención denunciada laboraba como enfermero en un Hospital y que manejaba medicamentos, la madre consideraba que esta persona probablemente le daba alguna sustancia o algo porque en algún momento en alguna reunión con una comadre, si mal no recuerdo, la niña mencionaba que esta amiga de la familia se había quedado dormida y que esta persona, el padrastro estaba encima de ella, y la madre también recuerdo que mencionó, que esta persona había tenido justamente con esta comadre relaciones sexuales y ella le dijo que él la había violado, sin embargo ella en ese momento no le dio credibilidad a esto, pero luego que se descubre este acto indicaba o aseveraba que efectivamente había o tenía alguna conducta, algo utilizaba para generar algún estado de somnolencia en las  personas, eso me parece a mí importante en el sentido de que cuando la madre descubre era en horas de la noche y la niña lo que manifestaba es que estos actos estaban marcados con la amenazas de hacerle algo contra  la madre y por el temor que ella tenía lo que pueda suceder con su madre. Pregunta FISCAL Según las valoraciones que usted realizó y lo que ha expresado ya que usted tomó contacto con la víctima, en este caso, lo que la menor le narró en su experiencia qué tipo de credibilidad tiene. Testigo como yo le mencioné hace un momento yo identifiqué o identifico en este proceso algunos indicadores, hay sintomatología asociada, ella habla de que se utilizó pornografía, lo cual luego también identificaron que se encontró material de esta naturaleza en la casa, hay una niña vulnerable en el sentido de que había una ausencia paterna, y que probablemente eso fue utilizado por esta persona, había una diferencia de edad muy significativa entre un adulto que si mal no recuerdo tenía más de 40 años y ella que tenía apenas 11 años, hay todo un establecimiento, en lo que yo pude identificar, como todo un ritual, todo un proceso que empieza con tocamientos, como con aparentemente decir que era afecto para posteriormente convertirse en un acto abUCIvo, el cual la niña luego lo identifica cuando en la escuela le nombran o hablan de esto. Pregunta FISCAL La menor le manifestó algún tipo de amenazas que le realizaba el procesado. Testigo, Sí hace un momento yo mencioné justamente que amenazaba con que le iba hacer daño a la madre igualmente cuando la madre descubre esto le había manifestado que nadie le iba a creer, si denuncia que ya va a ver, sin embargo la señora inició el proceso legal ya hace muchos años. Pregunta FISCAL, La última pregunta que le expuse fue respecto a las amenazas, con respecto a los actos sexuales que realizaba, puede usted igualmente revisar con la finalidad de refrescar su memoria el informe que usted realizó para ver si la menor le indicó algún tipo de amenazas en cuanto al contenido realizado. Testigo, esto es una parte del Informe, era eso lo que yo mencioné hace un momento, justamente que él amenazaba con hacerle daño a la madre atentar contra la vida a la madre con un sistema familiar desde mi punto de vista en el cual había como pocos miembros, poco integrantes, que de pronto pudieran ser una fuente de apoyo para la familia, sin mal no recuerdo vivía solamente, la  niña, la madre, él, un hermano que luego se fue a una casa de tres pisos y también la niña mencionaba que esto se daba mientras  la madre salía a trabajar o mientras ella iba a un patio a lavar la ropa y una parte importante que yo voy describiendo en mi informe es que mientras se daba el acto de abuso esta persona le decía palabras a la niña como que, para que aprendas, vas hacer mejor de tu madre, ubicándole justamente en eso, no como una persona, como un objeto pero también ubicándola también como alguien con quien probablemente a medida que pasaba el tiempo iba a seguir incrementándose esta forma de abuso. Acusación Particular, si pudiera dado su experiencia, indicar al Tribunal la afectación de las víctimas que sufren estos hechos o viven estos hechos evidentes. Testigo lo que yo puedo decir en este proceso  tanto en la niña como la madre, había una afectación psicológica muy significativa una niña en estado de crisis, que presentaba bastante llanto, angustia, ansiedad, que le era como muy difícil y también había en ella estos recuerdos permanentes en relación con lo sucedido, había bajado el rendimiento escolar no había como una aparente explicación para ello, pero todos estos indicadores particularmente están asociados con el hecho de violencia sexual, lo que yo pude identificar en la niña en ese momento es precisamente que había un nivel de afectación importante en ella. Acusación Particular, dentro de la valoración que usted realizó puede identificar los derechos vulnerados a esta niña. Testigo, yo lo plasmé precisamente en el informe y a partir de la toda la información que pude recabar en este proceso, recuerdo y puedo nombrar algunos el hecho que la niña estaba viviendo violencia, derecho a una vida de violencia, a su salud sexual, a su libertad, a poder transitar con libertad posteriormente, salud física, psicológica, emocional entre otros. 5.2).-EVANGELINA EDILTRUDIZ LARA EGÜEZ, madre de la niña, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Fiscalía Podría indicarle al Tribunal si usted realizó alguna denuncia. Testigo, Si yo la realicé la denuncia el 3 de diciembre del 2007, pero los hechos no sucedieron ese día, sino que fueron el 30 de noviembre a las cuatro de la mañana que yo me desperté, si no que no puse enseguida la denuncia porque el señor trabajaba en el Hospital Luis Vernaza y tenía libre sábado y domingo, como él me hizo  algunas amenazas fuertes yo no fui ese día, nos quedamos encerrada con mi niña llorando destrozadas, y el día lunes me fui a ponerle la denuncia, el 3 de diciembre del 2008. Fiscalía, Los hechos que usted dice que sucedieron podría explicarle al Tribunal que fue lo que sucedió. Testigos, Yo por lo general siempre tenía un sueño pesado pero no sabía por qué, o sea pensé que era de lo mío personal, ese día me acuerdo tanto que yo me salí despertando y como no lo encontré a lado mío a mi conviviente yo pensé que había salido del dormitorio a orinar pero justo la cama de mi niña yo voy hacer un poquito de remember, mi hijo el mayor enviudo y como él estaba solo yo lo traje a vivir a mi casa, y le di el dormitorio de mi niña se lo di a mi hijo y yo la cama de mi niña la pase a mi dormitorio en confianza no y mi cama era así para este lado en la posición que estoy y era así en este rincón como quien dice, y acá la cama de la niña, aquí iba el televisor, perdón en la parte de acá, se veía clarito porque yo tengo justo la ventana en el dormitorio y la luz de la calle que en ese tiempo yo no tenía la cortina sino solo vidrio nomas, la luz de la calle del poste alumbra clarito ahí, y a lo que yo me incorporé yo lo vi a él, como no vi la puerta abierta, pero como justo la puerta a si quedaba, lo vi ahí parado en la cama de mi niña parado, y lo vi en un movimiento extraño, me levanté de una  prendí la luz, que estás haciendo, no es que esta muchacha de mierda se ha desarropado, y le dije eres un mentiroso ahí use unas palabras que se me vinieron, eres un mentiroso, mírate tienes el pene erecto, le toco la mano y la tenía llena de semen, y lo comencé a insultar y comencé a referirle que no ha de ser esta la primera vez, y en ese momento le estaba tocando las nalgas a la niña, y cuando yo lo insultaba la niña en ese momento se vira y la niña me dice si mamita, todo lo que tú le dices es verdad todo lo que tú le estás diciendo es verdad, pero  yo ya te voy a contar pero yo en ese momento me ofusqué y lo  voté, el agarró unas fundas como tenía una moto se llevó su ropa, pero como él creo que no se percató del apuro él pensó que yo iba hacer más escándalo algo así y se fue, yo me quedé en un cuadro, en una cuestión muy aterradora, descubrir a la persona que convivía conmigo a quien yo tenía confianza y podría ser como un padre para la niña y comenzamos a llorar desesperadamente, no sabíamos que hacer la niña comenzó a contarme pero a rasgos nomas yo le preguntaba mamita porque no me has dicho, no mamita es que él nos iba a matar, nos iba a hacer algo, pasó, yo llame a mis hijos, mi hijo mayor vivía en la casa pero no se enteró porque yo no quería que suceda una cosa más grave, porque si no hubiera pasado una cosa más grave ese día, llamé a mi segundo hijo a Junior y lo llamé y vinieron a la casa, y  ellos querían tomar las cosas como hermanos mayores de ella, y yo le dije que no que vamos hacer las cosas que la ley me va a amparar, que la ley me va  hacer justicia, y me  fui el 3 de  diciembre el 2007, me fui a poner la denuncia en una fiscalía y de ahí comencé hacer todos los procedimientos que me pidieron y conforme íbamos pasando la niña me iba contando todas las aberraciones que le hacia esta persona a mi niña y créame que me duele en el corazón volver a recordar todas las atrocidades, las malas cosas que este señor le sabía hacer a mi niña, y la niña fue declarando poco a poco en la fiscalía que este señor siempre cuando yo trabaja a domicilio pintando uñas, pintando cabello, él aprovechaba porque mi mamá trabaja en las tardes, cuando él ya salía del trabajo, para manosearla y hacerle ver películas pornográficas que ella debe aprender, que ella debe saber todas estas cosas porque eso hacen los grandes, palabras de ella, que la cogía cada vez que ella subía del baño, porque el baño de nosotros quedaba en el patio, subía en toalla, y este tipo la cogía y la tiraba a la cama se le trepaba encima y le votaba algo baboso palabras de la niña, que él siempre le hacía eso, no era la primera vez, la niña según la cámara Gesell donde está la declaración y ella se acuerda y me ha dicho que fue desde los cinco años que ella vino a tomar consciencia de que el tipo este le hacía las atrocidades que le hacía, cuando la niña fue princesita de navidad, ahí me dice, mamita yo por eso no lo quería que ese señor me ponga la cosa esa y no quería que me toque, la capa, la capa que le ponía, yo si vi un rechazo a ese señor, pero nunca me imaginé cosas malas; que incluso en la declaración en la cámara, dice la niña con sus palabras que este señor le lamía su vagina a la niña, en otras declaraciones pone que él, le ponía el miembro en la boca y terminaba en la boca, haciéndole todas las cosas que la niña veía en las películas pornográficas, todas estas cuestiones siempre se han venido dando sin yo enterarme, y yo presumo que como este señor yo lo demostré, le pedí a la fiscal que pida una prueba al Hospital Luis Vernaza que el trabajó en UCI del pabellón Valdez, donde hay medicaciones que le daban a los pacientes porque estaban inconscientes, yo presumo porque cuando él se fue había un ropero que nadie lo podía tocar, y yo lo abrí y encontré unas gotas, y encontré películas pornográficas, incluso hay muchas películas con iniciales con su puño y letra de la mano de él, tiene F.A, con el puño y mano de él, hay algunas películas que están en la P.J. como evidencias, todas estas cuestiones se han venido dando bajo amenazas, bajo cosas que mi hija siempre tenía como un terror, le había tenido es un terror yo nunca me percaté de la situación porque este hombre, siempre me la trataba a la niña con indiferencia, con grosería, siempre le veía cualquier pero, yo le dije tu no la quieres a la niña porque no es tu hija, pero como dice la niña palabras textuales de la niña en la cámara, dice que  cuando yo estaba ahí era una persona, y cuando yo me iba se ponía la otra mascara, ósea la de agresor, la que hacía que haga todas esa cosas malas, es por eso que yo me he valido de la justicia para que ustedes me ayuden, ya que la parte psicológica es bien complicada, ya que llevamos tres años de tratamiento psicológico en el CEPAM, pero ahora que mi niña ya es una señorita ella recuerda todo con claridad, recuerda los momentos atroces que ha pasado con esta persona a mis espaldas, sin yo enterarme por las amenazas que este hombre le ha sabido hacer a mi hija, yo por eso les pido a ustedes señores del Tribunal, Justicia para mi hija, que este hombre no se burle, como también dice mi niña al final de la intervención en la cámara Gesell, el señor agente de la P.J. el psicólogo le pregunta, que tu pides, ella pide que le hagan justicia a ella, para que este señor no vuelva a cometer esas cosas con  otras niñas. Fiscal, señora Evangelina Lara, usted se refirió en la segunda parte  pertinente de su testimonio: mi conviviente y el agresor, podría indicar quien es el agresor que usted se refiere. Testigo, él señor que se encuentra al lado de la abogada defensora. Fiscal. Como se llama. Testigo, el señor se llama Francisco Javier Andrade Delgado. Fiscal, quien era. Testigo. Él es mi ex conviviente, el agresor de mi niña. Fiscal, Dentro usted puede establecer o la menor le contó a usted qué tipo de amenazas era que le realizaba. Testigo: Sí que nos iba a matar, incluso que un día, había habido una noticia de una señora o de unas personas las habían descuartizado y la habían enviado en una cooperativa algo así, que así nos iba hacer y que nos iba a matar y a poner en maletas, o sea así le había hecho ver en las noticias y la niña se aterró ante todas esas amenazas. Fiscalía, La menor le comentó a usted que la persona que le agredía identificó al agresor como su conviviente. Testigo, Si lo identificó. Abogada de la acusación: Doña Evangelina, quisiera que usted hiciera una aclaración, que edad tenía su niña cuando usted empezó la relación con el hoy procesado. Testigo, mi niña tenía dos años y medio a tres años, era pequeña todavía de dos años y medio, cuando empecé la relación, era en el año 1999 creo, sí. Abogada de la Acusación, Y los hechos que usted indicó en qué lugar ocurrieron. Testigo, En mi domicilio en el cerro del Carmen, tercera vuelta. Abogada de la Acusación, De igual manera escuchamos a la psicóloga que usted en alguna ocasión denunció hechos de violencia intrafamiliar. Testigo, sí. Abogada de la Acusación, a quien usted denunció. Testigo al señor Francisco Andrade. Abogado de la defensa. Señora Evangelina que tiempo usted mantuvo relaciones con el señor Francisco Javier Andrade Delgado. Testigo: Ocho años aproximadamente. Abogado de la defensa, Y a qué edad de la niña usted se enteró que el señor Francisco Javier Delgado Andrade acosaba a la niña. Testigo, Yo me enteré justamente el día de los hechos que yo mismo personalmente lo vi, que fue el 30 de Noviembre del 2007, la niña habrá tenido cerca de once años. Abogada de la defensa, Once años tuvo la niña cuando sucedió eso. Testigo, sí más o menos así, diez años y medio u once. Abogado de la defensa, la niña especialmente le indicó a usted, de que recibió acoso de parte de él. Testigo sí. Ante aclaración solicitada por el Tribunal, en lo referente a la denuncia por violencia familiar que dice que ha presentado anteriormente puede ser un poco más clara respecto de que fue lo que denunció. Testigo, Fue un día que siempre agresivo él, me supo manifestar esa vez yo le pedí una explicación por qué se iba de la casa, yo le digo cual es el motivo, no me dice es que ando con otra mujer ah le dije bueno.5.3).- DOCTOR AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, médico, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Fiscalía, Doctor Jorge Salvatierra Cantos, pongo en su manos el presente documento con la finalidad de que indique si en el mismo consta su firma. Testigo, así, es, en este documento que es una copia certificada consta mi firma y rubrica. Fiscalía, que tipo de documento es ese. Testigo, es un protocolo de delito sexuales. Fiscalía que fue lo que usted realizo ahí. Testigo en este protocolo de delitos sexuales número 10911-826 de m.l.2007, se encuentra plasmado el examen médico legal de carácter Ginecológico realizado a menor D.L.B.L., es realizado con fecha 20 de Diciembre del 2007 alas 09h30. Fiscalía: Doctor  indíquele al Tribunal si la menor le refirió algo a usted al respecto. Testigo, así es en la relación del hechos refiere que su padrastro le ha venido tocando los genitales desde hace varios años atrás, eso fue lo que me refirió la niña. Fiscalía el agresor dentro del presente caso a quien se refirió la menor. Testigo se refirió al señor Francisco Javier Alvarado Andrade, padrastro dice. Fiscalía, cuantos años tenía la niña al momento de realizarse el reconocimiento. Testigo. Once años y dos meses. Acuérdese que esto se hizo el 20de diciembre del 2007. Abogada de la Acusación Particular, Quisiera hacer una aclaración si usted recuerda en qué estado estuvo la paciente al momento en que usted realizó esta valoración. Testigo bueno normalmente todas las personas, las menores de edad, niñas, niños, que van a hacerse el examen médico legal están un poquito con ansiedad por el examen mismo y por los recuerdos que en ese momento por el interrogatorio que se le realiza llega a su mente un estado de estrés por el examen mismo que se les va a realizar y por lo que le ha sucedido y siempre están con ansiedad y estresadas. Abogada de la defensa, Doctor usted me puede decir aquí delante de este Tribunal  que resultado tuvo mediante la valoración. Testigo, al realizar el examen de la región del himen presentaba un himen cribiforme, en si una variedad de himen, sí, pero que conservaba su virginidad no tenía algún desgarro antiguo ni resiente. Abogada de la defensa, Y algún resultado en partes externas en las piernas, brazos. Testigo, No en el examen extragenital no se presentaba ninguna otra lesión. Abogada de la defensa, no se encontró ningún vello púbico de parte del agresor. Testigo no nada. 5.4).-SARGENTO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL SEGUNDO BENITO POLIDORO ROMERO SILVA, Perito Psicológico Clínico, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Fiscalía pongo en sus manos el  documento, con el que procedo a interrogarlo, consta su firma en los documentos. Testigo, si, corresponde mi sello y mi rubrica. Fiscalía, sobre que versa dicho documento; Doctor usted recuerda haber realizado algún tipo de pericia a la menor dentro del presente caso. Testigo, haber recordar directamente no por tantas pericia que he hecho, pero el documento que está aquí es un documento que abaliza que yo si le he hecho a la menor D.L.B.L. de 12 años de edad, el 8 septiembre del 2008. Fiscal que fue lo que usted le realizó. Testigo bueno este es un informe, una valoración psicológica que le he hecho en esa fecha a la menor. Fiscalía, a que conclusiones fue a que llegó usted. Testigo, como dice aquí las conclusiones, malestar emocional, y ansiedad, como consecuencia directa del abuso sexual, y de los conflictos de intrafamiliares que ha tenido que soportar así como la incertidumbre, la situación jurídica y afectiva que estaba atravesando, la examinada durante horas previas y en el momento de los hechos que se investigaba su conciencia se encontraba en un estado de indefensión y desagravio,  lo cual constituye un alto grado de vulnerabilidad y la examinada no presenta trastorno psiquiátrico. Fiscalía puede revisar si es que consta algo porque razón acudió la menor a realizarse la valoración. Testigo Bueno, según las palabras textuales de la menor, este, manifestaba que su padrastro convivía junto a su madre, comenzaba progresivamente a acosarla sexualmente con actitudes y gestos, como por ejemplo dice, me  tocaba mis piernas por debajo de la mesa cuando estábamos comiendo, me hacía ver videos pornográficos, tenía mirada morbosa, indica que su padrastro cuando la ve le hace gestos amenazantes, es manipulador, y siente temor lo cual la deprime mucho, a raíz de estos sucesos pues presentaba insomnio, miedo, temor, ya que el abusador frecuentaba el lugar ya que actualmente ha regresado a convivir con su antiguo compromiso, el mismo que está cerca de su casa, de la entrevista con la madre podemos inferir que existió abuso sexual, ya que por palabras textuales dice, yo vi cuando este degenerado se masturbaba y le tocaba la nalguita de mi hija; si no hubiera visto no lo hubiera creído, estas son palabras de la entrevista con la madre. Fiscalía, doctor respecto al otro documento que usted tiene en sus manos, podría decir de qué trata dicho documento. Testigo, esto es igual un informe psicológico en el cual está detallado parte o el perfil de personalidad del señor Francisco Javier Andrade Delgado al cual lo he evaluado. Fiscalía, A que conclusiones fue a las que usted llegó dentro de dicha valoración. Testigo, Bien, el examinado presentaba indicadores asociados a ciertos rasgos de personalidad neurótica que significa que es una persona agresiva, impulsiva, presenta choque afectivo, falta de equilibrio emocional. Las conclusiones son de que los rasgos, estos que presenta el paciente son bueno los rasgos de inseguridad, de ira de frustración, era  una expresión usual a la situación estresante jurídica que enfrenta, el examinado presentaba indicadores de agresividad y ansiedad, las funciones cognoscitivas, intelectuales, estaban de acuerdo, estaban normales, lo cual  determinaba su conducta y el interno durante las horas previas en el momento del hecho que se investiga tenía conciencia de sus actos no había trastornos alucinatorios que lo hayan conducido a cometer algún delito. Fiscalía Lo que usted refiere ahí de que las capacidades cognoscitivas como se encontraban. Testigo, Ya las capacidades  cognoscitivas, se refieren al modo de pensar al modo de razonar, o sea tiene una capacidad de pensamiento y razonamiento de acuerdo a sus ideas, a eso se refiere la parte cognoscitiva. Fiscalía, una persona normal. Testigo cognoscitivamente normal. Fiscalía Entiendo que por el transcurso del tiempo, pongo en sus manos este documento que ya se lo puse anteriormente, podría revisar las fotografías que constan en el mismo, para que recuerde si usted acompañó a la niña en dicha diligencia a la menor. Testigo, Parece que soy yo, las imágenes están medio borrosas, no soy yo, es el Doctor José Rodríguez. Abogada de la Acusación Particular. Quisiera una aclaración en cuanto a lo que se manifestó de no haber trastornos que lo hayan motivado a realizar dicho acto, que quería decir con esto. Testigo, Ya, cuando hablo de que no hay trastornos me refiero a trastornos psiquiátricos, es decir que la persona no tienen problema de esquizofrenia, no tiene problemas de ideas paranoicas, que lo pudieran estar haciendo imputable en un delito, yo siempre pongo eso para demostrar que si él cometió un delito lo cometió con conciencia y voluntad. Ante aclaración solicitada por el Tribunal, usted hizo dos valoraciones a la niña y al procesado, a la niña cuando lo realizó. Testigo El 8 de septiembre del 2008. Tribunal y al procesado cuando le realizó. Testigo, No está aquí pero en la hoja dirigida a la Fiscal debe estar cuando le dirigí el informe. Me imagino que debe haber sido unos días posteriores.5.5).- TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA AGRAVIADA DE INICIALES D.L.B.L. EN CAMARA DE GESELL, que se dio lectura por Secretaría, y en lo principal manifiesta: Que tenía cinco años de edad cuando comenzaron los abusos, que él aprovechaba que su mamá se iba a trabajar para tocarle sus partes íntimas, para hacerle ver películas pornográficas, que por eso bajo su aprovechamiento en la escuela, pues no tenía ánimo, pasaba triste se sentía sola y no podía dormir; que su mamá se dio cuenta cuando una noche algo la despertó y lo vio junto a su cama masturbándose y tocándole la nalga, que ella si estaba despierta pero que como la amenazaba que no dijera nada o la mataría se mantenía callada; que a esa fecha tenía unos once años; pero que esto lo habría hecho algunas veces antes; que comenzó a tener conciencia de los abusos de su padrastro cuando en la escuela recibió educación sexual; que entonces sentía angustia, desesperación; que el cuarto en el que habitaba junto a su madre y padrastro era uno solo separado únicamente por la televisión; que su madre en otras ocasiones no se despertaba porque le ponía unas gotas de Spiron, que ella lo veía, pero que eso tampoco avisaba a su mamá porque le amenazaba; que justamente ese día se despertó fue porque no tomó el agua que le dio con las gotas; que cuando se despertó su mamá levantó la cabeza y lo vio por sobre el ventilador, por lo que se levantó lo pegó, le insultó y le dijo que se vaya de la casa; que entonces él padrastro cogió una funda medio un poco de ropa y se fue, entonces abrieron un ropero que tenía con candado que no permitía que nadie lo abriera y su mamá lo abrió, encontró las películas pornográficas, las gotas de Spiron, y otras cosas que fueron entregadas por su mamá a la Policía Judicial; que también había un polvo blanco en una funda pero que no sabe que era y que eso también le ponía a su mamá; Que su padrastro le tocaba la vagina, los pechos y las nalgas, pero además le lamía en la vagina; que cuando le hacía ver las películas pornográficas tenía unos siete años, le decía que va a ser mejor que su mamá y le tocaba las piernas; que su mamá actualmente se siente culpable y está desesperada, pues se trata de su ex pareja; que Javier Andrade Delgado se llama su padrastro quien le hacía todo eso; que frente a su madre se mostraba como que la odiaba pero cuando no estaba su mamá se ponía la otra mascara, además cuando venía tomado también la manoseaba; que ella vivía con su hermano mayor que quedó viudo y sus dos hijos pequeños; que cuando ella llegaba de la escuela se bañaba a las doce y media, subía en toalla porque el baño quedaba abajo y atrás de la casa, entonces él la tomaba y la arrojaba a la cama y le quitaba la toalla. 5.6).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La Fiscalía además de los documentos que ya fueron solicitados pide se incorporen como prueba documental: a) El Reconocimiento Médico Legal realizado por el Doctor Jorge Salvatierra Cantos. b) La transcripción y el audio-video del testimonio en Cámara de Gesell, que fue leído en esta audiencia por el secretario. c) Las valoraciones que fueron realizadas a la menor por la psicóloga Miriam Ponce. d) Las valoraciones psicológicas realizadas por el Sargento de Policía Nacional Segundo Romero, Psicólogo Clínico, tanto al procesado como a la víctima del presente caso. Adicionalmente la fiscalía aclara que todos estos documentos que son entregados constan en originales dentro del proceso, loa mismo que ya habían sido también reproducidos pero igual la fiscalía los entrega para que sean observados y así mismo solicita que se reproduzca la partida de nacimiento que consta en autos dentro del proceso, así mismo entrega los documentos con el que se descargó los testigos que fueron previamente puestos a la defensa los mismos que no fueron objetados. Se incorpora al proceso sin alegaciones de la defensa la prueba documental presentada se deja constancia que los documentos en originales constan del proceso ya presentados ante este Tribunal. 5.7).- PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR: Manifiesta la Ab. Veira Rodríguez, que se adhiere a la prueba presentada por Fiscalía pero además pide que se tome en cuenta el informe de la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos que consta en el expediente y así mismo el informe del reconocimiento y avaluó de un medicamento de nombre Spiron que fue entregado a la fiscalía. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA.- La Ab. Felisa Zúñiga, Defensora del procesado solicita se le recepte el testimonio de su defendido. FRANCISCO JAVIER ANDRADE DELGADO, quien debidamente informado por el Presidente del Tribunal en cuanto a sus derechos y garantías constitucionales entre ellos la posibilidad de acogerse al silencio indicó que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N°090949218-3, de 49 años de edad, estado civil divorciado, de ocupación chofer de taxi particular, domiciliado en la 20 y Alcedo de la ciudad de Guayaquil; “Todo lo que me han dicho estas personas yo soy inocente, primeramente el día que me ponen la denuncia que fue un viernes, el día miércoles yo me fui de la casa, tengo también testigos que me vieron, y yo jamás cogí ropa, yo me fui solo con el uniforme de la universidad porque todavía no era auxiliar de enfermería, estaba estudiando auxiliar y yo me fui solamente con el uniforme, ya, dos, si yo hubiera cometido ese delito de violación o de tentativa contra el pudor, en la casa en que nosotros vivíamos con la señora es una casa de tres pisos, abajo había, ella alquilaba, en medio en el segundo piso vivía una hermana de ella, ya, que inclusive ella tenía una tienda y estaba perenne ahí en la casa, la casa era mixta de madera, así las tablas de madera, donde nosotros vivíamos era en el último piso, ahora ella me acusa, ella dice que me pone la denuncia, si la supuesta violación fue el viernes, porque no me la puso el día sábado, ella espero, y ella me hizo una llamada, porque todo lo que dice esta señora es patraña, porque ella me dijo si te vas de la casa piénsalo bien, me amenazó, ella más bien me amenazó a mí, y yo me fui de la casa, más bien no porque tenía otra mujer, sino porque yo salía a trabajar y ella salía de la casa hacer de las suyas. Ahora otra cosa, la bebe dice que la mamá no toma y yo la conocí en un salón ahí en el Hospital Luis Vernaza, otra cosa que dice que el Spiron es polvo y el Spiron no es polvo sino un gotero, otra, cosa yo cuando me retire del Hospital Luis Vernaza yo trabaja en UCI que es una unidad de cuidado intensivo del Hospital Luis Vernaza, y si es un gotero ese producto lo utilizan es para pacientes esquizofrénicos en el Lorenzo Ponce, y ustedes pueden constatar, preguntar en el Hospital si esa medicación la da el Hospital Vernaza, y eso jamás da el Hospital Vernaza, ella consiguió ese Spiron porque abajo tenía una inquilina que era paciente del Lorenzo Ponce y ese frasco lo cogió y lo añadió a las pruebas, ahora cuando ella abrió el ropero yo quisiera saber si ella lo abrió el ropera delante de alguna autoridad, porque ella me puede abrir el ropero poner ufff, marihuana, droga lo que sea, ella me ha puesto a conveniencia ha podido. Ah ya la niña jamás se quedaba sola, siempre se  estaba con el hermano, el hermano se llama Jonathan, otra cosa como ella mismo dice que el hijo mayor dormía al lado del cuarto, ustedes piensan que si yo hubiera cometido semejante barbaridad de yo abusar de la niña, ustedes creen señores  que yo voy salir campante con una ropa y cojo mi moto y me voy, ahí mismo me linchan y todavía en el cerro del Carmen, eso es patraña, eso es mentira, ya, y yo tengo testigos que son mis compañeros que ahí estaban, que dieron su versión también, que al momento que ella me pone la denuncia yo ya no estaba en la casa. Yo ya me había ido de la casa y ella me pone esa denuncia y la bebe jamás, jamás, jamás, jamás, se quedaba sola, siempre se quedaba con el hermano, que se llamaba Jonathan, nunca la dejaba sola, es más la bebe alega en ese video que ella sale a las 12h30 y mi  horario de trabajo era de 07h00 a 15h00, como yo iba a estar a las 12h30 si yo de 07h00 a 15h00 yo salía del Vernaza, y los días franco si sábado y domingo, yo estaba en mi casa los días francos, inclUCIve el día que ella me pone la denuncia yo estaba en una fiesta y ya no estaba en la casa, y jamás me lleve ropa, solo me llevé el uniforme de la universidad, nunca me llevé ropa, todo esto es una patraña solamente porque yo me separé de ella. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTO: Señor Francisco Javier Andrade Delgado que relaciones tenía con la menor. Testigo Mi relación con la bebe no era tan buena porque como dice yo jamás tenia cariño paternal, yo era bien distanciado con ella, no es como ella dice que la cogía la acosaba, no porque inclUCIve yo no me llevaba bien con ella. Fiscalía, desde que tiempo usted convivio con la señora denunciante Evangelina. Testigo como tres años, cuatro años. Fiscalía, usted recuerda cuantos años más o menos tenía la menor. Testigo, cuando yo recién me hice de la señora, como dos años o tres añitos. Pero supuestamente cuando ella me comenzó a denunciar era de cinco años. Fiscalía, que supuestamente ella lo había comenzado a denunciar a los cinco años de que. Testigo,  no pues, ella a me dice que yo a los cinco años comencé  abusar de ella, si la bebe era tierna de dos, tres añitos. Fiscalía, usted  a los cinco años que tenía la menor vivía en el domicilio de la señora Evangelina. Testigo sí. Fiscalía, cuál es el domicilio, Testigo, cerro del Carmen segunda vuelta. Fiscalía,  Como usted conoce sobre el  frasco que usted indicó Spiron. Testigo, yo conocía de ese frasco porque vuelvo y repito la señora alquilaba en el piso de abajo es decir en el primer piso, ella alquilaba a un señor que trabajaba en el Vernaza como era amigo, conocido de ella, le alquiló, y ese señor la pareja de él la señora que tenía era paciente del Lorenzo Ponce, tenía problemas mentales y a ella le cogió ese frasco para adherirlo ahí en  las pruebas. Fiscalía, usted dice a ella le cogió el frasco como usted sabe de esta situación. Testigo, porque yo le vi el frasco a ella, yo antes de irme,e lla usaba esa droga de Spiron, ella tomaba esa droga, porque ella era paciente del Hospital Lorenzo Ponce, ella tomaba esa medicación antes de yo irme, ella tomaba esa medicación. Tribunal, Quien es ella. Testigo, la esposa del señor que alquilaba abajo, el inquilino de la señora. Fiscalía, pero como son los nombres. Testigo era un chileno, porque no era ni de aquí, Pablo se llamaba no me acuerdo el apellido. Fiscalía, A qué hora salía de su trabajo. Testigo, yo a las tres de la tarde, entraba a la 07h00 y salía a las tres de la tarde  y yo laboraba en UCI en Unidad de Cuidados Intermedios. Fiscalía, cuando usted estaba en su domicilio usted veía películas con la menor.  Testigo: yo no jamás en la vida, si yo hubiera visto películas con la menor se hubiese escuchado si la hermana vivía en el segundo piso, vuelvo y le repito la hermana vivía en el segundo piso y nosotros vivíamos en el tercer piso y todo se  escucha porque es tabla, madera. Fiscalía, usted manifestó que el día que paso, el viernes porque no puso la denuncia enseguida, ese viernes a que usted se refiere, que viernes era, recuerda algo usted. Testigo, no sé, no me acuerdo bien la fecha, pero ahí está en los cuerpos, no sé si fue en noviembre pero yo dos días antes que me ponga la denuncia yo ya no estaba en la casa, por eso presente testigos, tengo testigos que son compañeros míos del Hospital que yo a ellos les converse que me había ido de la  casa sin coger una media y la señora dice que yo me he llevado ropa, me fui solo con el uniforme de la universidad y tengo testigos. Fiscalía, esos testigos a lo que usted se refiere tiene los nombres y fueron llamados a esta audiencia. Testigos, eso sí desconozco pero ellos dieron sus testimonios, su versión. Fiscalía, cuantas personas vivían en el domicilio. Testigo, donde la señora Fiscalía,  sí claro. Testigos, era una casa de tres pisos arriba vuelvo y le repito arriba vivía ella conmigo en el cuarto, ahora otra cosita la señora menciona en el reconocimiento que hicieron la policía nombra una mesa que yo por debajo de la mesa pasaba la pierna y en la casa nunca había mesa, nosotros comíamos en la cama, había cocina pero jamás había mesa de comedor, los alimentos  que nos servíamos nos servíamos en la cama, no teníamos mesa de comedor. Fiscalía puede indicarnos donde dormía la menor. Testigo, la menor tenía su cama, o sea nosotros dormíamos así a la ventana y la cama de la bebe allá diagonal y al lado estaba el cuarto de su hijo mayor de ella. Fiscalía, la cama de la bebe se encontraba dentro del mismo cuarto donde dormían ustedes Testigo, sí. Fiscalía, cuando la señora Evangelina el 30 de noviembre le preguntó alguna situación en particular porque se encontraba dentro del cuarto. Testigo, vuelvo y le repito el 30 de noviembre  ya no estaba en la casa yo me fui el día, miércoles, el 30 de noviembre fue viernes, y yo el día miércoles yo ya me fui de la casa. Fiscalía, cuando se fue. Testigo, el día miércoles. Fiscalía, con la finalidad de que me aclare usted me acaba decir que usted se fue el miércoles. Testigo, sí. Fiscalía, pero anteriormente me indicó para que nos aclare el viernes, me fui de la casa me fui sin ropa, si paso el viernes porque no me puso la denuncia enseguida. Testigo, no, no, yo le dije que en caso que hubiera pasado la supuesta violación o la tentativa en contra el pudor, en caso que hubiera pasado porque no me puso la denuncia el día sábado, me la viene a poner el domingo porque ella me llamó y me dijo piénsalo bien por teléfono, sino que no registre esa llamada, piénsalo bien lo que vas hacer, no es que estoy diciendo yo que el día viernes me fui de la casa, sino que le día miércoles me fui de la casa yo ya el día viernes yo ya no estaba en la casa. Abogada de la defensa, es un solo ambiente ahí donde están las camas. Testigo, no era separado Doctorita había una división con madera y se escucha porque es madera no es cemento cualquiera hasta los pasos se escucha, esa casa es mixta es de cemento y madera. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL, Por qué la niña dice todo lo que ha dicho. Testigo, Por temor a la mamá, de pronto le dijo la mamá mira tienes que declarar en contra de ese hombre porque, como le explico, porque yo ya me fui de la casa y ella puso la denuncia y como puso la denuncia tiene que apoyar a la mamá pues, nunca jamás de la vida me va apoyar a mí, sino a la mamá. Tribunal, usted oyó a dos psicólogos que han venido a declarar ante este Tribunal y han dicho su criterios que opina al respecto. Testigo vuelvo y le repito por ejemplo en la cinta donde la bebe declara dice que ella no toma y ella si toma yo la conocí en una de los salones aledaños al Hospital Luis Vernaza tomaba todos los fines de semana, la bebe miente. SEPTIMO: En la etapa del debate final, realizaron sus intervenciones la Representante de la Fiscalía, la de la Acusación Particular y la de la Defensa respecto de la situación jurídica del acusado, donde manifestaron: 7.1.- ALEGATO DE FISCALIA: “La Fiscalía el día de hoy en pro de su teoría del caso, en el caso de la menor de las siglas D.L.B.L de 11 años y dos meses de edad, quien fue abusada sexualmente por parte del señor Francisco Javier Andrade Delgado el día 30 de noviembre del 2007, aproximadamente a las 04h00, en circunstancias que ocurrió esta situación, fue por cuanto la denunciante señora y madre de la víctima, la señora Lara Egüez Evangelina Ediltrudis, se dio cuenta al despertarse que su conviviente no se encontraban al lado suyo, razón por la cual procedió a buscarlo y encontró a su conviviente al lado de su hija y de su cama, en una situación sospechosa, sosteniendo su miembro, y realizando actos de naturaleza sexual, al mismo tiempo que tocando a la menor de edad, así mismo la fiscalía indicó que demostraría en esta audiencia, lo manifestado en la teoría del caso, es así que claramente hemos escuchado esta audiencia, diversos testimonios, entre ellos el testimonio de la psicóloga Mirian Ponce Enríquez, quien indicó haber realizado una Valoración Psicológica a la menor en la que claramente determinó que había existido al realizar dicha valoración una serie de entrevistas entre ellas se había realizado tipos de evaluaciones psicológicas y tés, entre las que se había asignado entrevistas, tanto a la madre como a la víctima, se identificó claramente que se relacionaba con un delito sexual por parte del padrastro a la niña y que tenía una afectación psicológica importante, así mismo refirió que la menor indicó que desde que tenía 8 años de edad había sido víctima por parte de su padrastro el señor Francisco Javier Andrade Delgado, le indicó a dicha psicóloga que le tocaba el cuerpo, las piernas, y se determinó también por parte de la menor de que le tocaba los senos, los glúteos, y que además de eso utilizaba material pornográfico para realizar todos estos actos, así mismo ha indicado la victima a dicha psicóloga, que este señor que identifica como su padrastro, se subía encima de ella y hacia movimientos, eyaculaba, palabras textuales de la menor que él botaba cosas blancas, así mismo como también refirió que sentía a lo que se él se levantaba sentía algo baboso en sus piernas, indica en ese mismo momento que una anoche cuando dormía su madre pudo identificar, justamente pudo ver, ser testigo, de dicha situación ante lo cual ocurrieron los hechos, y procedió a preguntar a la menor que era lo que sucedía; la menor, explicó una situación de angustia, de llanto, pesadillas y miedo al separarse de su madre por toda esta situación de violencia sexual que sucedían ahí; así mismo indicó dicha psicológica que dichos hechos de naturaleza sexual, también indicó la menor que se manejaba en algún momento medicamentos, es decir había indicado unas gotas Spiron, así mismo que la situación psicológica fue significativa, estados de angustia cambios y recuerdos permanentes que estaban asociados al hecho de violencia sexual y una afectación importante, dicha evaluación psicológica realizada por la Psicóloga Clínica Lilian Ponce Enríquez guarda estrecha, corrobora lo manifestado por la denunciante la señora Lara Egüez Evangelina Ediltrudis, donde claramente expuso en su testimonio lo que sucedido el 30 de noviembre del 2007, cuando en circunstancias que ella se levantó, pudo corroborar dicha situación siendo testigo ella como madre lo que sucedió a su hija menor de edad, expuso claramente y fue corroborado dicha situación también así mismo por lo expuesto por el sargento de policía Psicólogo Clínico Segundo Romero quien también además le realizó una valoración psicología a la menor y claramente también determinó que existió en ella síntomas de violencia es así que indicó que tenía insomnio, miedo, temor, y que además de eso le había manifestado que su agresor había sido su padrastro, indicó también dicho sargento de policía Segundo Romero que también se le realizó una evaluación psicológica al procesado, determinándose entre sus conclusiones que no había trastornos  psiquiátricos, esquizofrenia en él, es decir que cualquier acto que haya cometido, lo ha realizado con conciencia y voluntad, como también se refirió dentro de esta audiencia el testimonio del Dr. Jorge Salvatierra Cantos, quien claramente determinó que la menor le había indicado y le había referido que había sido tocada aparentemente por su padrastro el señor Francisco Javier Andrade, claramente determinó todos los actos que se venían sucediendo y se determinó su menoría de edad que esto es de 11 años, rescatando al Tribunal que esta situación está como lo manifestó y se dio lectura en el testimonio anticipado, fueron ocurriendo aproximadamente desde los 5 años, indicando claramente en el testimonio por parte de la menor que la situación se denunció y salió a la luz pública, cuando ella tenía 11 años pero que estos actos venían sucediendo anteriormente aproximadamente siendo víctima de su agresor por aproximadamente cinco años, tanto así que ella no comentaba ninguna situación adicional por encontrarse amenazada por el señor, por el padrastro, Francisco Javier Andrade, el testimonio del procesado también constituye  prueba en este juicio donde claramente se determinó una contradicción donde él estableció que había salido de su casa un viernes y la fiscalía hizo notar a ustedes que hubo una contradicción, posteriormente donde luego dijo que salió un miércoles, corroborando la situación manifestada por la denunciante, la fiscalía una vez que se ha demostrado dentro del presente proceso, queda establecido en el artículo 195 de la Constitución, la fiscalía por las atribuciones que le confiere el Estado, una vez que ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es después de los diversos testimonios recibidos en este juicio, esto es por la Psicóloga Mirian Ponce y el Psicólogo que realizó la evaluación psicológica así como el testimonio anticipado, el cual constituye prueba plena en estos delitos sexuales, se ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad procesal del señor Francisco Javier Andrade Delgado, por lo que la Fiscalía en base a sus atribuciones acusa al señor Francisco Javier Andrade Delgado, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, de la infracción tipificada en el Art. 504.1 esto es del delito por el que fue llamado a juicio por atentado al pudor, con las circunstancias agravantes establecidas a continuación de los Delitos   Sexuales, a continuación del Art. 30, circunstancias establecidas en los numerales 1, 4, 7, 8, 9, 10 y 12, así mismo de conformidad con lo establecido en el Art. 31, la Fiscalía solicita que una vez que el acusado y ha demostrado plenamente en esta audiencia la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado señor Francisco Javier Andrade Delgado, por lo que solicita la respectiva sentencia condenatoria”. 7.2).- ALEGATO DE LA ACUSACION PARTICULAR: “Al inicio de esta audiencia manifestamos en nuestra teoría del caso que sería corroborada con cada una de las pericias y de los testimonios de los testigos que fueron escuchados en esta audiencia, dice en las intervenciones de la señora Fiscal aquí presente y en las cuales claramente indican las afectaciones de las cuales fue víctima una menor de once años, por lo tanto como acusadora particular, como Abogada de la acusadora particular, nos ratificamos íntegramente en la acusación que consta en el expediente, así mismo señores jueces, acusamos al señor Javier Andrade Delgado, por el delito de atentado al pudor, tipificado en el Art. 504, numeral 1, con los agravantes del Art. 30 del mismo Cuerpo de Leyes; señores jueces en representación de la acusación particular solicito a ustedes que este hecho no quede en la impunidad y que esta persona sea sancionada con el máximo de la pena que determina la Ley, por cuanto tenía un ejercicio de poder ante la víctima, tenía una figura de padre, quedó visto dentro de cada una de las alegaciones de los testigos que ella por la misma víctima en la Cámara de Gesell, tenía la carencia de éste, y que ella lo conocía desde apenas casi los dos años de edad; por esto señor jueces manifiesto a ustedes, ratificarme en su totalidad en la acusación particular y que él sea llamado a juicio”. Tanto por Fiscalía como por la Acusación Particular a solicitud del Tribunal se hace la precisión de que el delito por el que se está acusando es el primer innumerado contenido en el Capítulo II del Atentado contra el Pudor, de la Violación Sexual y del Estupro del Código Penal. 7.3).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Como abogada defensora del señor Francisco Javier Andrade Delgado, solicito ante ustedes señores miembros del Tribunal, le concedan la libertad inmediata de mi defendido y que se extienda la boleta de excarcelación y que esta causa se lleve a un archivo definitivo”. Sin réplica por parte de Fiscalía ni de la Acusación Particular. OCTAVO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- NOVENO.- El art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”(Lo resaltado le corresponde al Tribunal).- El Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”.- Preceptos que imponen el deber de un cabal conocimiento del caso, pero al mismo tiempo una convicción en cuanto que se cumplen aquellos elementos sustanciales de culpabilidad o de inocencia, para el primer caso obviamente cuanto se cuente con la certeza de la participación del procesado en el hecho delictivo sometido a juicio en cualquiera de los grados determinado por la Ley; y en el segundo caso cuando al menos se tenga una duda razonable como lo denomina la doctrina o dicho de otro modo la falta de aquella certeza indispensable para terminar imponiendo una pena.  DECIMO.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “atentado contra el pudor, como toda la escala, dirigida especialmente por el hombre contra la voluntad de la mujer o con abuso de su inexperiencia o debilidad, que abarca desde el simple abuso contra la honestidad y el abuso deshonesto (especies distintas) hasta los delitos severamente castigados de incesto, estupro y violación”.- Según la doctrina manifiesta que “se da el nombre de Atentado contra el Pudor a todo acto impúdico que pueda ofenderlo, sin llegar a la cópula carnal, y se ejecute en la persona de otro, sea cual fuere su sexo”. De igual forma, Rodríguez Muñoz manifiesta que “honestidad equivale a pudor, recato, compostura, decencia y moderación, todo lo que es protegido por la ley, aunque no lo único, pues también se protege la libertad, el honor sexual, el orden de la familia, sin poder determinarse cuál es el atentado más grave, si el que se comete contra el pudor o el que se infiere contra esos derechos o la institución de la familia e incluso la ofensa a toda la sociedad.- Sobre la prueba , el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- UNDÉCIMO: Del estudio del conjunto de pruebas tanto de cargo como de descargo podemos destacar: El Testimonio de la Psicóloga Mirian Suzana Ponce Enríquez,  quien manifestó que realizó el informe de valoración psicológica a la niña D. L. B. que es un procedimiento que se realiza dentro del proceso del contexto judicial, que realizó una serie de entrevistas tanto con la  madre, como con la niña, que en ese momento tenía 11 años de edad, y ellas llegaron a la institución buscando la atención psicológica como el patrocinio legal; que todo se relaciona con una denuncia por un delito sexual  contra la niña por parte del padrastro que era la pareja de la madre en ese momento; que pudo identificar una afectación psicológica importante  en el caso de la niña D.L.B. pues ella refirió que desde que tenía 8 años de edad había sido víctima por parte de su padrastro Francisco Javier Andrade Delgado, de acercamientos de connotación sexual, los cuales ella en un inicio no los identificaba como tal, porque creía que era normal del padre a su hija porque en su caso, había existido ausencia de la figura paterna, entonces la niña se sentía confundida y no sabía identificar exactamente o dar un nombre a esto; que posteriormente en la escuela la maestra les habló lo que era, como era la violencia sexual y el abuso sexual y ella pudo identificar; que todo comenzó con tocamientos en el cuerpo, en las piernas, y que posteriormente esta persona hacía que ella tuviera conductas como tocarle los genitales, que esta persona no utilizaba ropa interior y le enseñaba los genitales, mientras estaban comiendo la tocaba y también posteriormente comenzaba a tocarle los senos, los glúteos, a masturbarse frente a ella, a utilizar material pornográfico, que mientras, pasaban estas películas él hacía que ella le tocara y a su vez que él le tocaba el cuerpo; que como parte de este proceso abusivo esta persona se subía sobre el cuerpo de ella hacía movimientos y posteriormente eyaculaba, la niña mencionaba que él, en las palabras textuales de ella, que él botaba una cosa blanca por sus ropas, en sus piernas Que a su vez la madre, indicó que una noche mientras dormían, la señora se despierta y él no estaba junto a ella, y cuando se da cuenta él estaba parado en la cama de su hija tocándola y masturbándose, en ese momento refiere la señora Evangelina Lara que lo echó de la casa y él  al irse la amenazó diciéndole  que si lo denuncia ya vas ver; que identificó que en la relación de pareja entre la persona denunciada y la madre de la niña había una relación de violencia psicológica, había existido una separación previa ya hace dos años y ella había puesto una denuncia en la comisaría en ese entonces, no obstante posteriormente regresan y retoman la relación, dentro del ciclo de la violencia que suele darse en algunas situaciones; que cuando la niña llega al proceso de evaluación identificó que ella estaba en un estado de mucha angustia, presentaba mucho llanto; que le aplicó una prueba de ansiedad, que se corroboraba la observación clínica con la prueba que aplicó del C+R donde ella presentaba signos de ansiedad, angustia, había síntomas como pesadillas, miedo a la separación o miedo a separarse de su madre, no quería estar sola y sobre todo había mucho miedo tanto en la niña como en la madre porque decían que esta persona trabajaba en este momento o laboró o laboraba cerca del domicilio en un Hospital de la Junta de Beneficencia por donde ellas viven y transitaba por el lugar donde creo que él tenía una familia o algo, entonces por eso la mama tenía mucho temor de esto. Que luego que se marchó de la casa, la madre encuentra objetos como películas, muchas películas con contenido pornográfico; que la niña tenía la sintomatología y todo el contenido narrativo de lo que ella describe tiene relación con hechos de violencia sexual de naturaleza sexual, a más de eso le pareció importante y lo plasmó en su informe, que la niña como la madre refirieron que la persona en mención denunciada laboraba como enfermero en un Hospital y que manejaba medicamentos, la madre consideraba que esta persona probablemente le daba alguna sustancia para generar un estado de somnolencia en las  personas. Que estos actos estaban marcados con la amenazas de hacerle algo contra  la madre y por el temor que ella tenía de lo que pueda sucederle a su madre. Que identificó en este proceso algunos indicadores, hay sintomatología asociada, ella habla de que se utilizó pornografía, lo cual luego también identificaron que se encontró material de esta naturaleza en la casa, hay una niña vulnerable en el sentido de que había una ausencia paterna, y que probablemente eso fue utilizado por esta persona, había una diferencia de edad muy significativa entre un adulto que si mal no recuerdo tenía más de 40 años y ella que tenía apenas 11 años, hay todo un proceso que empieza con tocamientos, aparentemente afecto para posterior convertirse en un acto abusivo, el cual la niña luego lo identifica en la escuela cuando le hablan de esto. Que permanentemente amenazaba con que le iba hacer daño a la madre igualmente cuando la madre descubre esto le había amenazado que ya va a ver si denuncia. Que esto se daba mientras  la madre salía a trabajar o mientras ella iba a un patio a lavar la ropa y que mientras se daba el acto de abuso esta persona le decía palabras a la niña como que, para que aprendas, vas a ser mejor que tu madre, ubicándole justamente en eso, no como una persona sino como un objeto pero también como alguien con quien probablemente a medida que pasaba el tiempo iba a seguir incrementándose esta forma de abuso. Que en este proceso  tanto en la niña como la madre, había una afectación psicológica muy significativa una niña en estado de crisis, que presentaba bastante llanto, angustia, ansiedad, que le era como muy difícil y también había en ella estos recuerdos permanentes en relación con lo sucedido, había bajado el rendimiento escolar no había como una aparente explicación para ello, pero todos estos indicadores particularmente están asociados con el hecho de violencia sexual, que los pudo  identificar en la niña, pues en ese momento precisamente había un nivel de afectación importante en ella. Que los derechos vulnerados a esta niña era que estaba viviendo violencia, siendo que tiene derecho a una vida sin violencia, a su salud sexual, a su libertad, a poder transitar con libertad posteriormente, salud física, psicológica, emocional entre otros. Este testimonio también ha sido corroborado o resulta coincidente con lo que expuso igualmente en su testimonio el SARGENTO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL SEGUNDO BENITO POLIDORO ROMERO SILVA, Perito Psicólogo Clínico, quien realizó una valoración psicológica a la niña agraviada concluyendo que presentaba malestar emocional y ansiedad, como consecuencia directa del abuso sexual y de los conflictos intrafamiliares que ha tenido que soportar así como la incertidumbre de la situación jurídica y afectiva que estaba atravesando, la examinada durante horas previas y en el momento de los hechos que se investigaba su conciencia se encontraba en un estado de indefensión y desagravio,  lo cual constituye un alto grado de vulnerabilidad y la examinada no presentaba trastorno psiquiátrico. Que según las palabras textuales de la menor, su padrastro convivía junto a su madre, comenzaba progresivamente a acosarla sexualmente con actitudes y gestos, como por ejemplo le  tocaba las piernas por debajo de la mesa cuando comían, le hacía ver videos pornográficos, tenía mirada morbosa, que le hacía gestos amenazantes, era manipulador, y siente temor lo cual la deprime mucho, a raíz de estos sucesos pues presentaba insomnio, miedo, temor, ya que el abusador frecuentaba el lugar ya que actualmente ha regresado a convivir con su antiguo compromiso, el mismo que está cerca de su casa, de la entrevista con la madre podemos inferir que existió abuso sexual, ya que por palabras textuales dice, yo vi cuando este degenerado se masturbaba y le tocaba la nalguita de mi hija; si no hubiera visto no lo hubiera creído, estas son palabras de la entrevista con la madre. Que también presentó un informe psicológico detallado del perfil de personalidad del señor Francisco Javier Andrade Delgado que dentro de dicha valoración el examinado presentaba indicadores asociados a ciertos rasgos de personalidad neurótica que significa que es una persona agresiva, impulsiva, presentaba choque afectivo, falta de equilibrio emocional; rasgos de inseguridad, de ira de frustración, que eran  una expresión usual a la situación estresante jurídica que enfrenta, el examinado presentaba indicadores de agresividad y ansiedad, las funciones cognoscitivas, intelectuales, estaban de acuerdo, estaban normales, lo cual  determinaba su conducta y el interno durante las horas previas en el momento del hecho que se investiga tenía conciencia de sus actos no había trastornos alucinatorios que lo hayan conducido a cometer algún delito. Que las capacidades  cognoscitivas, se refieren al modo de pensar al modo de razonar, o sea tiene una capacidad de pensamiento y razonamiento de acuerdo a sus ideas, a eso se refiere la parte cognoscitiva. Testigo cognoscitivamente normal. Que cuando habla de que no hay trastornos se refiere a trastornos psiquiátricos, es decir que la persona no tiene problema de esquizofrenia, no tiene problemas de ideas paranoicas, que lo pudieran estar haciendo inimputable en un delito, que siempre pone eso para demostrar que si él cometió un delito lo cometió con conciencia y voluntad. Adicionalmente se cuenta con el testimonio de la Madre de la niña agraviada y denunciante, la señora EVANGELINA EDILTRUDIZ LARA EGÜEZ, quien dice que presentó la denuncia el 3 de diciembre del 2007, pero los hechos no sucedieron ese día, sino que fueron el 30 de noviembre a las cuatro de la mañana;  que no puso enseguida la denuncia porque el señor trabajaba en el Hospital Luis Vernaza y tenía libre sábado y domingo, como le hizo  algunas amenazas fuertes por lo que se quedaron encerradas con su niña llorando destrozadas, y el día lunes fue a ponerle la denuncia. Que por lo general siempre tenía un sueño pesado pero no sabía por qué, “pensé que era de lo mío personal, ese día me acuerdo tanto que yo me salí despertando y como no lo encontré a lado mío a mi conviviente yo pensé que había salido del dormitorio a orinar pero justo la cama de mi niña yo voy hacer un poquito de remember, mi hijo el mayor enviudo y como él estaba solo yo lo traje a vivir a mi casa, y le di el dormitorio de mi niña se lo di a mi hijo y yo la cama de mi niña la pase a mi dormitorio en confianza no y mi cama era así para este lado en la posición que estoy y era así en este rincón como quien dice, y acá la cama de la niña, aquí iba el televisor, perdón en la parte de acá, se veía clarito porque yo tengo justo la ventana en el dormitorio y la luz de la calle que en ese tiempo yo no tenía la cortina sino solo vidrio nomas, la luz de la calle del poste alumbra clarito ahí, y a lo que yo me incorporé yo lo vi a él, como no vi la puerta abierta, pero como justo la puerta a si quedaba, lo vi ahí parado en la cama de mi niña parado, y lo vi en un movimiento extraño, me levanté de una  prendí la luz, que estás haciendo, no es que esta muchacha de mierda se ha desarropado, y le dije eres un mentiroso ahí use unas palabras que se me vinieron, eres un mentiroso, mírate tienes el pene erecto, le toco la mano y la tenía llena de semen, y lo comencé a insultar y comencé a referirle que no ha de ser esta la primera vez, y en ese momento le estaba tocando las nalgas a la niña, y cuando yo lo insultaba la niña en ese momento se vira y la niña me dice si mamita, todo lo que tú le dices es verdad todo lo que tú le estás diciendo es verdad, pero  yo ya te voy a contar pero yo en ese momento me ofusqué y lo  voté, el agarró unas fundas como tenía una moto se llevó su ropa, pero como él creo que no se percató del apuro él pensó que yo iba hacer más escándalo algo así y se fue, yo me quedé en un cuadro, en una cuestión muy aterradora, descubrir a la persona que convivía conmigo a quien yo tenía confianza y podría ser como un padre para la niña y comenzamos a llorar desesperadamente, no sabíamos que hacer la niña comenzó a contarme pero a rasgos nomas yo le preguntaba mamita porque no me has dicho, no mamita es que él nos iba a matar, nos iba a hacer algo, pasó, yo llame a mis hijos, mi hijo mayor vivía en la casa pero no se enteró porque yo no quería que suceda una cosa más grave, porque si no hubiera pasado una cosa más grave ese día, llamé a mi segundo hijo a Junior y lo llamé y vinieron a la casa, y  ellos querían tomar las cosas como hermanos mayores de ella, y yo le dije que no que vamos hacer las cosas que la ley me va a amparar, que la ley me va  hacer justicia, y me  fui el 3 de  diciembre el 2007, me fui a poner la denuncia en una fiscalía y de ahí comencé hacer todos los procedimientos que me pidieron y conforme íbamos pasando la niña me iba contando todas las aberraciones que le hacia esta persona a mi niña y créame que me duele en el corazón volver a recordar todas las atrocidades, las malas cosas que este señor le sabía hacer a mi niña, y la niña fue declarando poco a poco en la fiscalía que este señor siempre cuando yo trabaja a domicilio pintando uñas, pintando cabello, él aprovechaba porque mi mamá trabaja en las tardes, cuando él ya salía del trabajo, para manosearla y hacerle ver películas pornográficas que ella debe aprender, que ella debe saber todas estas cosas porque eso hacen los grandes, palabras de ella, que la cogía cada vez que ella subía del baño, porque el baño de nosotros quedaba en el patio, subía en toalla, y este tipo la cogía y la tiraba a la cama se le trepaba encima y le votaba algo baboso palabras de la niña, que él siempre le hacía eso, no era la primera vez, la niña según la cámara Gesell donde está la declaración y ella se acuerda y me ha dicho que fue desde los cinco años que ella vino a tomar consciencia de que el tipo este le hacía las atrocidades que le hacía, cuando la niña fue princesita de navidad, ahí me dice, mamita yo por eso no lo quería que ese señor me ponga la cosa esa y no quería que me toque, la capa, la capa que le ponía, yo si vi un rechazo a ese señor, pero nunca me imaginé cosas malas; que incluso en la declaración en la cámara, dice la niña con sus palabras que este señor le lamía su vagina a la niña, en otras declaraciones pone que él, le ponía el miembro en la boca y terminaba en la boca, haciéndole todas las cosas que la niña veía en las películas pornográficas, todas estas cuestiones siempre se han venido dando sin yo enterarme, y yo presumo que como este señor yo lo demostré, le pedí a la fiscal que pida una prueba al Hospital Luis Vernaza que él trabajó en UCI del pabellón Valdez, donde hay medicaciones que le daban a los pacientes porque estaban inconscientes, yo presumo porque cuando él se fue había un ropero que nadie lo podía tocar, y yo lo abrí y encontré unas gotas, y encontré películas pornográficas, incluso hay muchas películas con iniciales con su puño y letra de la mano de él, tiene F.A, con el puño y mano de él, hay algunas películas que están en la P.J. como evidencias, todas estas cuestiones se han venido dando bajo amenazas, bajo cosas que mi hija siempre tenía como un terror, le había tenido es un terror yo nunca me percaté de la situación porque este hombre, siempre me la trataba a la niña con indiferencia, con grosería, siempre le veía cualquier pero, yo le dije tu no la quieres a la niña porque no es tu hija, pero como dice la niña palabras textuales de la niña en la cámara, dice que  cuando yo estaba ahí era una persona, y cuando yo me iba se ponía la otra mascara, ósea la de agresor, la que hacía que haga todas esa cosas malas, es por eso que yo me he valido de la justicia para que ustedes me ayuden, ya que la parte psicológica es bien complicada, ya que llevamos tres años de tratamiento psicológico en el CEPAM, pero ahora que mi niña ya es una señorita ella recuerda todo con claridad, recuerda los momentos atroces que ha pasado con esta persona a mis espaldas, sin yo enterarme por las amenazas que este hombre le ha sabido hacer a mi hija, yo por eso les pido a ustedes señores del Tribunal, Justicia para mi hija, que este hombre no se burle, como también dice mi niña al final de la intervención en la cámara Gesell, el señor agente de la P.J. el psicólogo le pregunta, que tu pides, ella pide que le hagan justicia a ella, para que este señor no vuelva a cometer esas cosas con  otras niñas. Finalmente el testimonio del DOCTOR AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, Médico Legista, quien manifestó que en el protocolo de delito sexuales número 10911-826, se encuentra plasmado el examen médico legal de carácter Ginecológico realizado a la menor D.L.B.L., realizado el 20 de Diciembre del 2007 a las 09h30; que la niña le refirió en la relación de los hechos que su padrastro le ha venido tocando los genitales desde hace varios años atrás, que se refirió al señor Francisco Javier Alvarado Andrade, como su padrastro. Que la niña al momento de realizarse el reconocimiento tenía Once años y dos meses. Que la niña presentaba ansiedad por el examen mismo y por los recuerdos que en ese momento por el interrogatorio que se le realiza, de estrés por el examen mismo que se le iba a realizar y por lo que le ha sucedido y siempre están con ansiedad y estresadas. Que al realizar el examen de la región del himen presentaba un himen cribiforme, en si una variedad de himen, sí, pero que conservaba su virginidad no tenía desgarro antiguo ni resiente y en el examen extragenital no se presentaba ninguna otra lesión. Como sustento o apoyo de estos testimonios se han presentado los respectivos Informes a los que se refirió cada uno de los testigos, el Informe de Reconocimiento Médico legal, las dos valoraciones psicológicas; la Transcripción del Testimonio Anticipado receptado a través de la Cámara de Gesell; la Partida de Nacimiento de la niña de iniciales D.L.B.L. En contraste de esta prueba el procesado ha rendido su testimonio el mismo que se lo puede resumir en la negativa de los hechos que se le acusa y al propio tiempo sostener que las fechas que se dicen en que han ocurrido los hechos él ya no se encontraba en el domicilio puesto que se dice que esto ha ocurrido un viernes cuando ya un Miércoles se había ido de la casa, pero sin siquiera ni él mismo tener precisión exacta de la fecha. Que los hechos son falsos y no podían ocurrir como se ha sostenido, por cuanto era una casa de tres pisos y tanto en el piso de arriba como en el de abajo vivían otras personas que podían haber escuchado todo porque eran pisos y tumbados de madera; que además en ese mismo piso habitaba el hijo mayor de su conviviente llamado Jonathan que jamás la dejaba sola a su hermana. Que ni las películas pornográficas ni el medicamente Spiron le pertenecen y que podían haberle puesto en el mueble que utilizaba. Que laboraba de lunes a viernes y solo los sábados y domingos tenía franco. DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Por tratarse de un caso de naturaleza sexual, el análisis de los elementos de prueba se lo debe hacer considerando que en esta clase de delitos sexuales los dichos de la víctima, son fundamentales, este testimonio es  una prueba “SUPERLATIVA”, de valor  superior a las demás pruebas documentales entregadas, en razón de que por cometerse los delitos sexuales en la  clandestinidad (buscada a propósito por el abusador), con la única presencia del perpetrador y la víctima, los testigos directos no pueden ser sino la víctima y acusado, pasando a ser los otros medios de prueba aportados por la defensa del acusado, elementos de confirmación, que por ende, tienen un valor probatorio de inferior valor; no está por demás destacar que a favor del procesado y su coartada o tesis de que no se encontraba en el lugar de los hechos que se juzgan ni siquiera se cuenta con documentos de su trabajo que confirmen su horario laboral, pues ni siquiera ha comparecido un sólo testigo para ratificar aquello, para abonar en cuanto a que en las fechas y horas señaladas, efectivamente él se encontraba en otro lugar y en imposibilidad de acceder a la presunta víctima; por supuesto que ello carecería también de mayor relevancia dado que si se ha establecido que entre agresor y agredida ha existido una convivencia de tipo familiar por muchos años, al punto que el propio procesado ha reconocido que entablo la relación de hecho con su pareja cuando la niña tenía menos de tres años. Tanto el procesado como su defensa se han limitado a negar los hechos pero sin ningún elemento de sustento. La tratadista ROXANA ARROYO VARGAS, Consultora Permanente del  Programa Mujer, Justicia y Género del Instituto Latinoamericano de las naciones Unidas Para la Prevención del Delito y el Tratamiento del  Delincuente ILANUD, en la Revista de Derechos Humanos de la mencionada organización señala: “Los delitos de violencia sexual son perpetrados en su mayoría por personas conocidas y cercanas a las víctimas o por desconocidos y son cometidos generalmente por hombres. No se trata de impulsos  incontrolables sino de ataques planeados; “generalmente son cometidos sin la presencia de testigos”. Es normal que el agente realice el ataque  en lugares donde la víctima no puede solicitar ayuda, tanto en lugares públicos como en lugares privados.  Es por esta razón que exigir prueba directa en todos los casos sería declararlos impunes en la práctica.  En el caso de que exista únicamente prueba indiciaria, quienes juzgan pueden condenar si la prueba ofrece  certeza de que los hechos ocurrieron, a pesar de no constar prueba directa”. Resulta entonces de importancia capital establecer el grado de credibilidad y de coherencia de los dichos de la agraviada con lo que es posible probar o colegir. En la especie, el Tribunal del análisis del  testimonio rendido por la víctima D.L.B.L., llega a determinar que se ha probado de forma suficiente la participación del acusado como autor del acto punible, pues la acusación hecha por la victima contra el acusado fue realizada de forma “Directa, Clara, Coherente y Convincente”, sin demostrar duda alguna en cuanto a quien la abusó y acabó de forma alevosa y violenta  con su inocencia a escasos ocho años de edad, pues si bien no hubo penetración el acto de naturaleza sexual le ha afectado de forma tan brusca que ha alterado su conducta y su psiquis, al punto que le ha ocasionado una baja en el rendimiento escolar, le ha obligado junto con su madre a buscar ayuda psicológica por parte de personas especializadas y es por ello que ha debido acudir al CEPAM; el autor ha recurrido a la amenaza, se ha valido de la familiaridad política, de las circunstancias de cercanía, de la edad de la niña pues se determina que los abusos comenzaron cuando apenas tenía cinco años de edad, al punto que la niña ni siquiera podía identificar esos actos de abuso y según su propio decir recién cuando en la escuela la profesora comienza a explicarles en la clases de educación sexual en lo que consiste el abuzo sexual, puede identificar estos actos que ella asumía como de cariño o propios de un padre. Las alegaciones de la  defensa del acusado en cuanto a que  existen contradicciones en el testimonio de la víctima en criterio del tribunal no son tales, y si bien es cierto que la menor no determina con exactitud una fecha ni hora, ello obedece a dos factores fundamentales, primero al tiempo transcurrido desde cuando se produjeron y segundo a la edad de la niña que no guarda con precisión fechas; debiendo eso si tenerse en cuenta que ha existido reiteración en estas conductas, pues no estamos hablando de un solo hecho aislado sino de un total de más de seis años en donde se han producido actos similares. Debemos tener muy en cuenta que de por medio también han habido amenazas de muerte para ella, para la madre de la niña como  las  sufridas por la misma victima en caso de que contara algo a sus padres; permanentemente el abusador advertía y presionaba a la niña de forma que no tenga el valor de contar nada. Este último elemento que destaca el Tribunal, fue referido en el testimonio de la niña en Cámara Gesell, como también se lo dijo a la Psicóloga y la Doctora que la entrevistaron y debe ser considerado como una de las causas  por las que inicialmente existe una “demora razonable” en la niña de revelar a su madre la participación del acusado en el delito, lo que resulta obvio, pues este tipo de amenazas en una menor de tan solo “ocho años” sometida a un ataque de naturaleza sexual, causan un efecto intimidante en la víctima y la inmovilizan en cuanto a tomar acciones de defensa, ni se diga si ello sumamos el hecho de que se trata de su padrastro y pareja de su madre, pues es quien la mantiene y viven en un mismo inmueble conforme se ha señalado por  la niña, su madre y el propio procesado. Este efecto se lo puede observar en la mayoría de abusos sexuales continuados, donde el abusador consigue mediante la amenaza de un mal mayor sobre la víctima o su familia, el  acceso carnal o el abuzo a la víctima de forma reiterada, sin que esta tenga el valor de delatarle.  Por otra parte, el Tribunal observa que el hecho que el acusado vivía con la víctima por ser su padrastro, lo que ha sido ampliamente establecido y no es motivo de duda ni de discusión, por lo que así se lo asume, al punto que no solo que podía estar en cualquier momento a solas con ella, sino que ello no llamaba la atención, le daba un espacio propicio al abusador como para disponer de tiempo y espacio para cometer sus actos libidinosos, éste acostumbraba a molestarla y tocarla, manosearla como ella misma ha dicho y consta del contenido del Informe Psicológico elaborado por la perito Psicóloga Mirian Ponce Enríquez; llegándose al punto de tener tiempo suficiente para mostrarle películas pornográficas, diciéndole lo que debía hacer, diciéndole conforme sus palabras de que tenía que ser mejor que su madre, lo que revela la existencia de una “FIJACION”  por parte del acusado hacia la victima; pues ese transitar diario y continuado de la menor por la casa en la cual habitaba con el acusado,  provocó de parte del abusador  buscar la forma de consumar sus deseos sexuales; hecho que no  fue único ni casual, sino que se trató de varios hechos premeditados, continuados, que solo pudieron ser descubiertos gracias a la casualidad de que la madre se despertó en el momento mismo en que éste cometía el último acto que es respecto del cual ha detallado la niña y la señora denunciante, cuando le tocaba las nalgas y se masturbaba. Por todo lo anteriormente expuesto, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como la finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su  Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”. Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, y el Código de Procedimiento Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Pagina # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales términos se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas. De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76; así como en el primer, segundo y tercer artículos innumerados a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, esto es, se ha cumplido con los principios de contradicción y la oralidad, y con los artículos 79, 83, 85, 87, 88 y 252, ibídem. Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 86 del Código Adjetivo Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.  La Teoría del delito se desenvuelve por un sistema de hipótesis, que se expone a partir de una determinada tendencia dogmática, cuáles son los elementos que hacen posible o no la aplicación de una consecuencia jurídico penal, a una determinada acción humana. Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos. Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, sólo a través de sus consecuencias.  Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una  ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo.  Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento. La pena aparece como consecuencia del delito que determina que el sujeto activo debe cargar con la consecuencia específica del  acto (delito), o sea, con la pena que debe soportar como retribución de la acción cometida que la sociedad le impone como  reproche por su acto culpable, que es digno de ese reproche. Por consiguiente, sino hay acción atribuible al sujeto activo o si ésta no es típica o concurre alguna causa de justificación, de inimputabilidad o inculpabilidad, no puede haber responsabilidad penal para el agente. DECIMOTERCERO:  Análisis del tipo penal de atentado al pudor: Del  análisis de las pruebas presentadas en el juicio,  el Tribunal determina que se encuentra probado conforme a derecho la existencia del ACTO TIPICO, es decir, del delito de atentado al pudor, por cuanto se ha probado la existencia de una conducta de naturaleza sexual en contra de la víctima, mediante manoseos, tocamientos de las partes íntimas de la niña, vagina, senos y nalgas, al punto de incluso lograr eyaculación conforme así lo ha señalado la agredida con sus propias palabras que dice que le dejaba entre las piernas una cosa babosa, o que le manchaba con una cosa blanca; ha quedado constancia en autos sin que exista ninguna duda en cuanto a que se trata de una niña de ocho años, al momento en que se produce la última agresión, pero que los abusos de naturaleza sexual incluso vienen de años atrás desde cuando la niña tiene cinco años y tiene recuerdo preciso de tales agresiones, por lo cual en cualquier caso cumple con la exigencia legal  del Artículo Innumerado que contiene este ilícito sancionado;  esto es que se trate de una persona menor de 18 años; y finalmente el elemento fundamental consistente en el sometimiento es decir que la víctima se vea constreñida, obligada, forzada, violentada, sin poder repeler la agresión, sin siquiera tener opción o posibilidad de comprender con exactitud aquella agresión que está siendo objeto,  y es precisamente en este presupuesto que la norma basa su tipificación, siendo que Doctrinariamente hablamos de una víctima calificada, pues exclusivamente en aquellas víctimas con minoría de edad o con discapacidad que no están en condiciones de asimilar con exactitud el ataque como para defenderse, o sin la fuerza misma de rechazar ese ataque. Bien vale traer a colación un criterio del Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su Obra: “Diccionario de Jurisprudencia Penal” pág. 693, que cuando habla del delito sexual dice: “Entendida esta libertad como la facultad que tiene toda persona para disponer de su cuerpo en materia sexual eligiendo la forma, el modo, el tiempo y la persona con la que va a realizar dicha conducta sexual y, que el bien jurídico se lesiona cuando  se realiza actos que violentan la libertad de decisión de que goza toda persona en el ámbito de su vida sexual, siempre que esté en condiciones de usarla”. (Lo resaltado nos corresponde). Obviamente solo aquellas personas que están en la posibilidad efectiva de usar y disponer de esta libertad sexual se podría comprender incluso un consentimiento, pero como ya hemos dicho en el presente caso de estudio, ni siquiera podemos admitir un consentimiento o una voluntad para permitir este tipo de acciones pues la condición de la víctima ha sido sobreentendida por la norma legal y por lo mismo le ha dado una protección especial.- Por las pruebas aportadas en el juicio, se ha establecido que concurren los elementos del tipo, cuando el acusado para cometer el atentado al pudor de su víctima la sometió para la realización del acto de naturaleza sexual, sin que haya existido un acceso carnal,  entendido que conforme el propio tenor literal de la norma  “Las palabras “someta”; y “obligarla”, que contiene este artículo, se entenderán como actos momentáneos o permanentes para doblegar la voluntad de la víctima y/o como la realización de acciones con las que se pretende conseguir o se consiga, mediante violencia física, amenazas o cualquier forma de inducción o engaño dirigida a que una persona menor de dieciocho años de edad o discapacitada, acepte u obedezca y realice los actos de naturaleza sexual, sin que exista acceso carnal, sea en el propio cuerpo de la víctima, en el cuerpo de un tercero o en el cuerpo de un sujeto activo”; (Lo resaltado nos corresponde). El testimonio de la niña ha sido por demás claro y concluyente en cuanto a que su agresor la sometió, valiéndose de la amenaza, de su propia inocencia e ingenuidad propias de la edad, la indujo para que aceptara sus caricias mal sanas, la tenía permanentemente sometida a estas acciones bajo las amenazas de que si avisaba a su madre  la mataría a ella o a su mamá;  consideramos necesario profundizar en razonamientos respecto a lo fácilmente vulnerable que resulta la resistencia de una niña pues, precisamente por ello es que la ley ni siquiera da margen o posibilidad de entender esa aceptación o consentimiento envolviéndole en una protección por la sola minoría de dieciocho años, no digamos como en el presente caso que apenas la niña alcanzaba los ocho años. En cuanto a la calidad del actor del delito: Actuó de forma consciente y voluntaria, es decir, con dolo. La violencia sexual es por naturaleza un delito de acción dolosa, pues para su perpetración requiere de una acción consciente y voluntaria dirigida a un resultado querido y previsto por el hechor, que agota todas las fases interna y externa del ITER CRIMINIS O CAMINO DEL DELITO, desde la ideación, deliberación y resolución en su fase psicológica; hasta los actos preparatorios, la ejecución y la consumación del delito, en su fase activa.  El Tribunal observa que con la comisión del presente delito se ha hecho una clara vulneración de los derechos de la víctima, pues el delito de atentado al pudor o violencia sexual cometido contra una niña de escasos “Ocho años de edad” es un hecho que afecta no solo el derecho a la libertad sexual de la víctima, sino los derechos del niño y de la mujer como parte de los grupos vulnerables protegidos por la Constitución y la Ley.  La Constitución de la República del Ecuador establece en su artículo 35, los derechos de las personas y grupos de atención prioritaria cuando dice: “Las personas adultos mayores, niñas, niños y adolescentes… recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica  y sexual….”. En su Art. 44 establece el interés superior del niño que a la letra dice: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá  al principio de su interés  superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes, tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades  sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo  de políticas intersectoriales nacionales y locales”; el Art. 45, establece la obligación del Estado a proteger a los niños contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole cuando dice que “Las niñas, niños y adolescentes  gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos  de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica;”; el Art. 46 numeral 4 señala: “El Estado adoptará entre otras, las siguientes medidas que aseguren a las niñas, niños y adolescentes: 4.- “Protección y atención   contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole, o contra la negligencia que provoque tales situaciones”. El artículo 78  de la Carta magna señala que las víctimas  de infracciones penales gozarán de protección especial; se les garantiza la no revictimización de las víctimas y se las protegerá de cualquier amenaza u otra forma de intimidación. El artículo 81 íbidem determina que la ley establecerá procedimientos especiales y expeditos para el juzgamiento y sanción de los delitos de violencia intrafamiliar, sexual, crímenes de odio que se cometan contra niñas, niños, adolescentes….” En su artículo 424 inciso segundo señala: “La Constitución y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. De igual manera el Art. 11  del Código de la Niñez y la Adolescencia contempla el interés superior del niño como un principio  orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos, imponiendo el deber, a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento, sin que, según el Art.  14 de la misma ley, ninguna autoridad judicial o administrativa pueda invocar falta o insuficiencia de norma o procedimiento expreso para justificar la violación o desconocimiento de los mismos. En su art. 67, define el concepto de maltrato, y dice: Concepto de maltrato.- Se entiende por maltrato toda conducta, de acción u omisión, que provoque o pueda provocar daño a la integridad o salud física, psicológica o sexual de un niño, niña o adolescente, por parte de cualquier persona, incluidos sus progenitores, otros parientes, educadores y personas a cargo de su cuidado; cualesquiera sean el medio utilizado para el efecto, sus consecuencias y el tiempo necesario para la recuperación de la víctima. Se incluyen en esta calificación el trato negligente o descuido grave o reiterado en el cumplimiento de las obligaciones para con los niños, niñas y adolescentes, relativas a la prestación de alimentos, alimentación, atención médica educación o cuidados diarios; y su utilización en la mendicidad. Maltrato psicológico es el que ocasiona perturbación emocional, alteración psicológica o disminución de la autoestima en el niño, niña o adolescente agredido. Se incluyen en esta modalidad las amenazas de causar un daño en su persona o bienes o en los de sus progenitores, otros parientes o personas encargadas de su cuidado. El artículo 68 ibídem. señala: Concepto de abuso sexual.- Sin perjuicio de lo que dispone el Código Penal sobre la materia, para los efectos del presente Código constituye abuso sexual todo contacto físico, sugerencia de naturaleza sexual, a los que se somete un niño, niña o adolescente, aun con su aparente consentimiento, mediante seducción, chantaje, intimidación, engaños, amenazas, o cualquier otro medio.  Cualquier forma de acoso o abuso sexual será puesta en conocimiento del Agente Fiscal competente para los efectos de la ley, sin perjuicio de las investigaciones y sanciones de orden administrativo que correspondan.  El Art. 2 de la Ley Contra la Violencia a la Mujer y la Familia establece “Se considera violencia intrafamiliar toda acción u omisión que consista en maltrato físico, psicológico o sexual, ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar”.- El Art. 4 de la misma ley contempla como formas de violencia intrafamiliar la física, psicológica y sexual.  Dentro del llamado BLOQUE CONSTITUCIONAL reconocido por el Ecuador por ser país suscriptor, se encuentra: La Primera Declaración de los Derechos del Niño (1924) contempla que “Los hombres y las mujeres del mundo  reconocen que la humanidad debe dar a la niñez lo mejor de sí misma”. El Art. 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño establece que “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño de toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluidos abuso sexual mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier persona que lo tenga a su cargo” la  Convención Belem Do Pará acordada en Brasil en 1994, la que contiene varias disposiciones de cumplimiento obligatorio. Entre las que se encuentran: art. 1.- “Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño, sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer…..”. El artículo 7  señala: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente: a.- abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar por que las autoridades, sus funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad con esta obligación; b.- actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer; c.- incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso; d.- adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar, amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su integridad o perjudique su propiedad; e.- tomar todas las medidas apropiadas, incluyendo medidas de tipo legislativo, para modificar o abolir leyes y reglamentos vigentes, o para modificar prácticas jurídicas o consuetudinarias que respalden la persistencia o la tolerancia de la violencia contra la mujer;  f.- establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo a tales procedimientos;  g.- establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer objeto de violencia tenga acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de compensación justos y eficaces.” DECIMOCUARTO: Por lo expuesto, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, luego de haber  sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 87, 88 y 252, sobre la prueba; y determinando que existe la “CERTEZA”, de la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, con las pruebas aportadas en esta audiencia; las que han sido valoradas por el Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; de conformidad con lo prescrito en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a FRANCISCO JAVIER ANDRADE DELGADO, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N°090949218-3, de 49 años de edad, estado civil divorciado, de ocupación chofer de taxi particular, domiciliado en la 20 y Alcedo de la ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Atentado al Pudor, tipificado y sancionado en el primer Artículo Innumerado, agregado a continuación del Art. 502, dentro del Título VIII, De la Rufianería y Corrupción de Menores, Capítulo II, Del Atentado contra el Pudor, de la Violación y el Estupro; del Código Penal vigente a la fecha de la Infracción; conducta que en la actualidad se encuentra recogida en el Art. 170 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal; y que en aplicación del Principio de Favorabilidad contenido en los Arts. 11. 5 y 76.5 de la Constitución de la República y Art. 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de SIETE AÑOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD,  considerando que no se han presentado atenuantes por parte del procesado; pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado detenido. No se determina los daños y perjuicios, por cuanto la Acusación Particular no ha justificado dicho rubro, ni tampoco los ha reclamado expresamente en la audiencia de juzgamiento. Ofíciese al Director del referido Centro de Privación de Libertad  poniéndole en conocimiento  el contenido de este fallo. De conformidad con los artículos  56 y 60 del Código Penal se declara la interdicción del reo mientras dure la condena, así como la suspensión de los derechos de ciudadanía para lo cual ofíciese al Director del Consejo Provincial Electoral a fin de que se cumpla la suspensión de los derechos de ciudadanía del sentenciado. De igual manera, conforme a lo establecido en el artículo 62 ibídem, se coloca al reo bajo la vigilancia de la autoridad por cinco años, luego del cumplimiento de la condena, para lo cual deberá presentarse de forma periódica en el Despacho del Juez de Garantías Penitenciarias que corresponda por sorteo y someterse a evaluación psicológica. Se considera que las actuaciones tanto de la señora Fiscal, como de las abogadas defensora del acusado y acusadora particular han sido ajustadas a derecho.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario Encargado del Tribunal, según Acción de Personal N°070-UPTH-MME.- Cúmplase y Notifíquese.-