REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal No. 0052-2010
Guayaquil,  11 de Mayo del  2010; las 09h30.-
VISTOS: El señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, con fecha 19 de Febrero del 2010; a las 17H13; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MARCOS JAVIER BANGUERA ALVAREZ, (fjs. 6 vta.  del proceso), como autor del delito que tipifica el Art. 550 y Art. 551, con la agravante del Art. 552 segundo numeral todos del Código Penal. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Presentación de Dictamen, con fecha 10 de Febrero del 2010; a las 09H30 y las constancias que obran del expediente, por lo que llegó a su conocimiento de la denuncia presentada por Mario Joselito Ruiz Moyano, con fecha 4 de diciembre del 2009, en el que manifiesta que: “El día de hoy 4 de diciembre del 2009 a las 17h30 aproximadamente en circunstancias en que abordaba el bus de la línea 52, con destino al centro de la ciudad, a la altura de las calles Luque y José Mascote, se subieron dos individuos de tez morena, uno era delgado y alto y el otro bajo y grueso, comenzaron a poner en las manos de cada pasajero unas melcochas, el más bajo se colocó en la parte de atrás del bus en los asientos de lado izquierdo y comenzó a exigir a los pasajeros que le compren las melcochas, al pasajero que iba en el penúltimo asiento lo intimidó con un arma de fuego y le revisaba los bolsillos pidiéndole el celular y el dinero en efectivo, de ahí comenzó a robarle a todos los pasajeros de esa fila; al llegar a la parte de adelante del mencionado bus, este sujeto se quedó en la parte de adelante y el sujeto que hoy está detenido y que dice llamarse Marcos Javier Banguera Alvarez, procedió a robarnos a los pasajeros que íbamos del lado derecho del bus, incluído yo, ya que a mí se me sustrajo mi teléfono celular, color negro activado en porta, al llegar a la calle Luque y Machala, estos dos sujetos procedieron a bajarse del bus, pero como nos percatamos que en el mismo lugar estaba un vigilante, yo me bajé del bus y comencé a gritarle al uniformado e indicándole que estos dos sujetos nos habían robado, en ese momento los pillos al percatarse de la presencia del vigilante lanzó mi teléfono celular al suelo, corriendo cada uno por un lado diferente, afortunadamente al llegar a la calle Aguirre, con la colaboración de otros vigilantes pudieron detener a MARCOS JAVIER BANGUERA ALVAREZ, a quien lo trasladaron hasta las calles Ayacucho y Quito, en donde los vigilantes le entregaron a la Policía al hoy detenido, posteriormente nos trasladaron hasta la Policía Judicial”.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Miércoles 29 de Abril del 2010; a las 09h49; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numeral 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO: De conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Ab. Freddy Toala Cañarte, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, solicitando al Tribunal se recepten los testimonios de las siguientes personas: El Suboficial Segundo Alberto Chamba Ruíz y Sargento Primero de Policìa Rosa Adelina Carrión Medina.- Comparece ante el Tribunal el Suboficial Primero Alberto Chamba Ruíz, quien suscribe el Parte de aprehensión; juramentado que es por la señora Presidenta del Tribunal se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal, narrando las circunstancias de la detención del procesado, diciendo que como consta en el parte policial, ellos como policías dan protección a las personas. Que él estaba en un trabajo de rutina. Que había varias personas, un vigilante de tránsito que había aprehendido al procesado. Que él lo llevó a la Policía Judicial, y se lo presentó al fiscal. Que cuando le entregaron al detenido, según como lo dice el parte de aprehensión había como evidencia un teléfono celular marca Alcatel, el cual es el mismo que se encuentra detallado y se lo entregó en la bodega de la Policía Judicial. Que el vigilante lo detuvo, porque lo acusaba el denunciante. Que no recuerda si el denunciante se encontraba en el lugar cuando realizó el procedimiento de detención. Que reconoce al procesado como la persona que detuvo ese día, pero que no vio los hechos.- Comparece ante el Tribunal la Sargento Primero Rosa Adelina Carrión Medina, quien suscribe el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Juramentado que es por la señora Presidenta del Tribunal, se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dichos documentos que le pone a la vista el señor Fiscal, narrando las circunstancias en que realizó sus Informes. Que efectivamente realizó el peritaje de las evidencias y avalúo en cumplimiento al oficio del Fiscal Sandoval, y procedió a verificar la evidencia física que se encontraba debidamente ingresada mediante Hoja de Ingreso No. 2792 y que era un teléfono celular marca ALCATEL, color negro con plomo, IMEI 010923001862144, con batería sin chip, en regular estado, teniendo un avalúo aproximado de $15,oo. Que también realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que era una escena abierta, localizada en las calles Av. Quito y Luque, sitio donde había sido aprehendido el hoy procesado por un vigilante, por denuncia del señor Medardo Briones Salazar y luego lo habían entregado a elementos policiales, quienes lo han trasladado hasta la PJ y lo han puesto a órdenes del señor Fiscal y Juez de Turno.- CUARTO: El procesado Marcos Javier Banguera Alvarez, acompañado de su Abogado Defensor Ab. Pablo Bueno, al rendir su testimonio ante el Tribunal, fue informado previamente por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, por lo que al respecto de su detención manifiesta: Que venía en el bus de la 52 vendiendo caramelos, que se baja del carro y camina como unas seis cuadras, cuando escucha “cógelo, cógelo” y lo atrapan y lo detiene un vigilante. Que se subió en el colectivo de la 52 por el parque La Victoria. Que estaba solo, vendiendo caramelos y que no se sentó en el bus. Que no le encontraron ninguna evidencia, que los caramelos se quedaron en el bus. Que no conoce al denunciante. El Abogado Defensor en su intervención en la etapa de prueba, presentó los certificados de los Tribunales Penales. Que no se consideren los antecedentes anteriores como según lo establece la Constitución en su Art. 11 inciso 3.- QUINTO: Iniciado el debate el Representante de la Fiscalía en lo referente a la situación jurídica del procesado Marcos Javier Banguera Alvarez, en lo principal dijo: que la materialidad de la infracción está probada con el testimonio de la perito Rosa Carrión Medina, que hizo la experticia del objeto sustraído, es decir, el teléfono celular marca Alcatel, y que con el testimonio del Suboficial Alberto Chamba Ruíz, ha quedado demostrada la responsabilidad del procesado, el que dice que recibió una llamada del público para que acuda al lugar. Que no existe arma, pero el delito se cometió con arma. Que son pruebas contundentes e inequívocas las presentadas en la audiencia, pues ha quedado demostrada la responsabilidad directa en el acto, por lo que lo ACUSA en grado de AUTOR del delito que tipifica el Art. 550 y sanciona el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal.- En la fase del debate, al exponer su alegato el Ab. Pablo Bueno, defensor del proceso Marcos Javier Banguera Alvarez, expuso: que dentro de los actos procesales no hay evidencia de que ha existido arma, violencia, pandilla, noche, etc. Por lo que considera que no se adecua la tipicidad del Art. 552 de robo agravado. Que no está el dueño del teléfono, ni la persona que lo aprehendió, es decir, el vigilante. Que el Art. 88 establece que debe haber varios indicios que deben ser unívocos y concordantes. Que no hay la certeza del hecho. Por lo que el estado de inocencia esta incólume. Por lo que solicita que la sentencia sea Absolutoria. En uso de la réplica el señor Fiscal manifiesta que el bus de la línea 52 no pasa por la avenida Quito sino por la calle Luque. Que el procesado habla de una funda de caramelos, pero en el momento de su detención no se le encontró funda alguna, y lo que sí se encontró fue el celular. Por lo que se ratifica en la acusación fiscal. El Abogado defensor hace la contrarréplica y dice que era el ofendido el que tenía que estar presente en la audiencia de juzgamiento para acusarlo. Por lo que se debe contar con el principio de legalidad, y pide la absolución de su defendido.- SEXTO: El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem, dice: que “La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. En la especie, han comparecido ante este Tribunal ha pedido de la Fiscalía, a rendir sus testimonios, el Suboficial Primero Alberto Chamba Ruíz, quien suscribe el Parte de Aprehensión del procesado, y la Cbop. de Policía Rosa Carrión Medina, quien suscribe el Informe de Reconocimiento de Evidencias y Avalúo y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- El Suboficial Primero Alberto Chamba Ruíz, manifestó que detuvo al hoy procesado, por solicitud del vigilante de tránsito, quien manifestó que ayudó a su detención por petición de un grupo de personas que se bajaron de un bus de servicio público asegurando que el procesado era uno de los sujetos que los habían asaltado, pero que el denunciante no estuvo presente en el momento del procedimiento. También rindió testimonio propio la Cbop. Rosa Carrión Medina, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias y avalúo, de un teléfono celular marca Alcatel, con un avaluó aproximado de 15 dólares.- Tomando en consideración, que el señor denunciante no se hizo presente a la audiencia de juzgamiento, ni que tampoco ha comparecido al juico el vigilante de tránsito que realizo la aprehensión del procesado. El Tribunal considera que por el testimonio del policía  Alberto chamba  Ruiz, que firma el parte de aprehensión referencial, pues no presencio la comisión de la infracción y tampoco hablo con el denunciante  o algún testigo del delito, este es insuficiente para destruir o enervar el estado de inocencia del procesado, quien en su testimonio alego su inocencia. Testimonio que por mandato  del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, es prueba en su favor.- Por lo expuesto  el Tribunal, analizando  con objetividad, en su conjunto y en su totalidad los  testimonios aportados  por las partes, evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica  y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica  se ha llegado a la convicción y certeza, que no se ha  probado la responsabilidad penal del procesado MARCOS JAVIER BANGUERA ALVAREZ.-Consecuentemente de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304-A del Código de procedimiento  Penal, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MARCOS JAVIER BANGUERA ALVAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en EL Guasmo Sur, de ocupación comerciante, nacido en San Lorenzo, Esmeraldas, confirmado su estado de inocencia por lo que se ordena el cese de todas las medidas cautelares en su contra y por ende, se ordena inmediata libertad, debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación.- Sáquese copia de este fallo en el respectivo libro copiador de sentencias., ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación de Varones de Guayaquil, haciéndole conocer este fallo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-                    