Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor Vigilante, 7637. Lara Puga Holger,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, WILLY PAZMIÑO GUERRERO, con cédula de identidad. No 0918763657, el día 20 de junio del 2014 a las 23:20, el auto de placas GSJ-7354, servicio particular del Guayas conducido por el señor WILLY PAZMIÑO GUERRERO con licencia de conducir 0918763657 tipo B del Guayas circulaba por la vía Samborondón en el sentido Puntilla-Samborondón, carril izquierdo y al pasar el retorno No. 05 impactaron su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas GSJ-9462, servicio particular del Guayas, conducido por la señora Martha Acemani de Garcés, con licencia de conducir 0904093903, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril  producto del accidente resultaron con golpes la señora Martha Acemani de Garcés, la señorita Cynthia Calle, con cédula de identidad No. 51537198-6 las mismas que fueron valoradas por el señor Eduardo Gonzalez, en la ambulancia de placas GMA-1255, del cuerpo de bomberos que indico que no ameritaba ser trasladado a una casa asistencial por lo que posterior presentara certificado médico. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, la Abogada defensor particular. Pazmiño Guerrero Victor, expreso.. Señor Juez dentro de estas circunstancias, le solicito que se sirva considerar del propio parte de detención, que en  efecto no han existido lesiones personales a  los ciudadanos que ocupaban los  vehículos involucrados en el accidente, que concurrieron como lo ha dicho mi defendido circunstancias atenuantes, como la de haber prestado la colaboración a las personas involucradas, haberse prestado voluntariamente a las pruebas de alcoholemia, y controles solicitados por las autoridades manifestaron colaboración y no haberse resistido a la detención, y todas las demás circunstancia que la ley considera que permiten que las infracciones sean juzgadas por las sanciones y penas mínimas, y así mismo solicito señor Juez que considere como es su autoridad y su facultad la posibilidad de que  en esta audiencia se fije una sanción mixta, de  manera que  el señor Pazmiño pueda continuar laborando  sobre todo que es lo más importante para el, como sustento personal y familiar, ya que de él depende la sustentación de su familia en gran medida; por lo que solicito que de ser posible y considerando usted así, y por los méritos que existen en el proceso, concurridas las circunstancias de  atenuantes, en caso de existir una sanción sea esta impuesta en forma como lo faculta la ley, y con el mínimo en un pena mixta, y de ser posible que le permita  inclusive, prestar servicios retributivos a la sociedad, es el caso por ejemplo de los servicios comunitarios, que están consagrados en la ley, que se permiten en estos casos de accidentes que han sido involuntarios y en los que no han existido víctimas en los mismos... En virtud de los principios de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. WILLY PAZMIÑO GUERRERO, expresó Yo venía por la vía Samborondón y mi carro impacto el carro de la  señora, de forma involuntaria y no se mi reacción fue bajar y ver que este bien todo, eso es lo más importante luego llego la  fuerza policial, los vigilantes y fui llevado a la detención a hacer unas pruebas. P.- Algo más que deba expresar. R.- O sea el accidente tiene más cosas, personas hablando, gritando, policías ciudadanos que no tenían nada que ver con el choque, nada grave. PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de. WILLY PAZMIÑO GUERRERO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento, toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo auto de placas GSJ-7354, particular del Guayas, en estado etílico según test de Alcoholemia No 21.315, con resultado de 2.78 G/L. POSITIVO y prueba Psicosomática también Positiva, practicada por el señor médico legista, de Prev. Duran, Dr. José Giler. Incurriendo como es en la contravención Muy Grave de Tránsito, tipificada en el Art 145.2.2. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial.  Es decir por haber superado el nivel de alcohol por litro de sangre de 0,8 gramos o más. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: WILLY PAZMIÑO GUERRERO, con cédula de identidad No 0918763657, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145.2. Numeral 2. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de cuatro (4) días de Prisión, once (11) días de trabajo comunitario, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No 0918763657, tipo B del Guayas.  Una vez cumplida la pena impuesta así como  el pago de la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.