Guayaquil, miércoles 27 de noviembre del 2013, las 09h22
VISTOS: En merito a la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente. Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer del PARTE POR VEHICULO RETENIDO No. 09-00087210, de fecha 15/11/2013 a las 09:05 en el Km. 7 ½ vía a Daule, auto Sedan, de placas ICF0140, en el que se hace constar que el auto mencionado, particular del Guayas, conducido por el señor FRANCISCO JAVIER PAUCAY CORAIZACA, portador de la licencia No. 0928711365, Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por el Km 7 ½ de la vía a Daule en sentido sur-norte y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor el mismo que posterior se subió al vehículo, motivo por el cual metros mas adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando el servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Titulo Habilitante) como la contravención fue flagrante y observada se le indico al pasajero que no podía continuar en el vehículo porque no esta autorizado para prestarle el servicio retirándose del lugar sin identificarse.- Quedo el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 18135. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. 6099896, por el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente: “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado. En los que señalados en los literales C), F) y H), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será Retenido por el plazo mínimo de 07 días.- El vehículo solo será devuelto, cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido. Que de autos comparece el contraventor señor Francisco Javier Paucay Coraizaca, para allanarse a la contravención y solicitar se permita el pago de la multa.  En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, no habiendo nulidad que declarar, por lo que el mismo es válido en todas sus partes y así se lo declara.- SEGUNDO: Consta en el expediente que conforme lo determina el Art. 178 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en su inciso segundo, que el recurrente no ha impugnado la citación, razón por la cual se entiende aceptada por infractor señor Francisco Javier Paucay Coraizaca,  ecuatoriano,  de 21 años  de edad, de estado civil soltero, y con relación al vehículo retenido indicó: “ De lo que observo en el parte de novedades consta el vehículo de placas ICF0140 particular del Guayas información que es correcta, el mismo que se encuentra en el centro de retención vehicular norte.”; TERCERO: El vigilante 5770 Edgar Eduardo Cepeda Mendez,  Agente de Tránsito ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 163 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  y de autos existe (fotografía) como prueba presentada por parte de la Comisión de Tránsito que revelan con certeza el cometimiento de la contravención; CUARTO: En el caso que nos ocupa se ha demostrado fehacientemente con la aceptación expresa del señor Francisco Javier Paucay Coraizaca (conductor), cuya acción encuadra en el tipo de contravención muy grave de tránsito detallada en el Art. 145 literal f) de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el Cuarto Inciso del Art. 16 del Código Penal, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; en el presenta caso existe el hecho de estado realizando servicio transporte comercial sin tener los permisos habilitantes para dicha actividad, por lo cual al comprobarse la consumación del hecho factico, es menester sancionar la contravención .- Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, la suscrita Jueza DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Francisco Javier Paucay Coraizaca, ecuatoriano, portador de la C.C. 0928711365, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145, letra f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en consecuencia se le impone la multa de dos (2) remuneraciones básicas unificada del trabajador y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, así como la retención del vehículo auto Sedan, color plomo, de placas ICF0140, por el tiempo de ley, el cual cumplido debe ser devuelto, conforme al inventario No. 18135, previo al pago correspondiente. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 5442, así como la autorización que le confiere el recurrente al Dr. Héctor Yerovi Kenedy.-  Cúmplase y Notifíquese