EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0599-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 04 de septiembre del 2015.
Hora: 12h33.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Blanca Carolina Ruiz Briones 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  
Leonardo Elenin ANZOATEGUI ALMEA  
Abogado defensor: 
Abg. Walter Sempertegui Pesantez (Patrocinador particular de Leonardo Elenin ANZOATEGUI ALMEA).
Casilla judicial:
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Leonardo Elenin ANZOATEGUI ALMEA, indicó, que  en efecto en horas de la mañana vino a mi estudio jurídico el caso y de inmediato conversó con los familiares del detenido y le dijo que uno de los principales efectos en estos casos por tratarse de una vía rural que sería conveniente que le devuelvan la motocicleta para  evitar mayores complicaciones una mayor pena al respecto, unos cinco minutos antes de que se instale esta audiencia le devuelven una llamada por teléfono que pone a consideración de la Fiscalia también, el cual le dice que ya ha tomado contacto con los dos sujetos que se llevaron la motocicleta y que están dispuestos hacer una entrega formal  a fin de que se libere de culpa, porque como lo dijo bien la señorita Fiscal, él no es un ladrón en forma directa que cometió el ilícito, sino en una forma indirecta, esto es, fue un coparticipe, en el caso de ser coparticipe es simple y llanamente porque andaba en compañía de ellos más no porque cometió el delito y por eso  fue que lograron la muchedumbre darle ciertos golpes, porque se quedó él, él no sabía de qué se trataba, ni con quien andaba,  incluso ni los nombres de estos dos ciudadanos los  conocía,  dada las circunstancias del delito  y la proporcionalidad de la pena, solicita al señor Juez que se le imponga una medida cautelar sustitutiva a la orden de prisión preventiva. 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del hecho y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Leonardo Elenin ANZOATEGUI ALMEA, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, solicita se notifique al hoy procesado aquí presente con el inicio de la misma, la cual   tendrá una duración de treinta días, así mismo solicita se aplique la medida cautelar señalada en el Art. 522 numeral 6,  esto es, la prisión preventiva, por cuanto se reúnen todos y cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 534.

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en los Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado  al señor Fiscal quien ha resuelto formular cargos e iniciar Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Leonardo Elenin ANZOATEGUI ALMEA, se dispone notificar con este inicio al referido ciudadano presente en esta audiencia asistido por su Defensor Particular. 3.- Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano aprehendido  y a fin de resolver la situación jurídica del mismo, en esta audiencia la Fiscalia ha solicitado  medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, este Juzgador considera que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, conforme la Fiscalia lo ha demostrado en esta audiencia tales como la denuncia, el parte policial de aprehensión, así como la versión del  ciudadano afectado o víctima del hecho venido a mi conocimiento, existen elementos de convicción claros y precisos de que el hoy procesado es autor o cómplice de la infracción que la Fiscalia le atribuye, indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes por el momento y que es necesario la prisión preventiva del ciudadano Leonardo Elenin ANZOATEGUI ALMEA para asegurar su presencia en el juicio, además de que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedentes y por cumplirse los presupuestos del Art. 534  del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador dicta auto de prisión preventiva en contra del ciudadano Leonardo Elenin ANZOATEGUI ALMEA, por lo que, se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelamiento y remitirla al  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a fin de que lo mantengan detenido hasta que se disponga lo contrario, por lo que, no se considera la petición que hace la defensa; y, en todo caso está en la libertad de solicitar la revisión de la medida cautelar en el momento que considere pertinente. La presente Instrucción tendrá unan duración de treinta días de conformidad con lo dispuesto en el Art. 592 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida la misma siendo las 12h59.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO