EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Abogado IVÁN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada DIANA COBEÑA LOPEZ

Número de Proceso: 09281-2017-02117

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 29 de abril del 2017
	
Hora de Inicio: 19H22

Presunta Infracción: ARMA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  VÍCTOR CALDERON NAVARRETE	3130
	
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
FLORES CHAVEZ JOSÉ EDUARDO	AB. TOMAS ELIAS BOZA JACOME  	2073 
		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, manifiesta: solicito que se lo escuche a mi cliente, en relación al arma de fuego que fue encontrado en dicho inmueble: “se armó del operativo, lo encuentra en el mesón, de la puerta al mesón hay cinco metros, es algo que dicen, no lo encuentran en mi cuerpo”, en el parte no hace mención del arma de fuego, sino que se trata de una extorsión en contra de mi defendido, el arma fue encontrado en un mesón, mas no en poder de mi defendido, solicito a no calificar la flagrancia, y por ende se garantice el archivo inmediato del nuevo delito que se lo quiere acusar a mi defendido. La defensa se allana a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía.


Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(si)
Solicita Prisión Preventiva:     	( si )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

La Fiscal, manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solcito se declare flagrante el hecho y legal la detención del sospechoso (narra los hechos suscitados); de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO (narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano); los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión; la orden de allanamiento suscrito por Jueza competente en delitos flagrantes; el reconocimiento médico realizado al ciudadano detenido; el acta de entrega de la vivienda; el acta de verificación de la sustancia; la prueba preliminar homologada; la descripción de las evidencias encontradas, con la cadena de custodia; la versión libre y voluntaria del agente aprehensor; el examen psicosomático y toxicológico, dando positivo para marihuana y cocaína; la fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano procesado FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, por el presunto delito tipificado en el art. 360  inciso primero del COIP (TENENCIA DE ARMA); la fiscalía solicita las medidas cautelares determinada en el art. 522 # 1 y 2 del COIP..

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- El Juez califico de legal la aprehensión y flagrante el hecho ilícito del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO. La Fiscalía General del Estado da inicio a la instrucción fiscal en contra del hoy procesado FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO imputando el presunto delito tipificado en el art. 360.1 del COIP. La defensa manifiesta que dentro de la instrucción fiscal se aportara con la documentación necesaria; QUINTO.- El suscrito juzgador notifica al ahora procesado FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO del inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito de TENENCIA DE ARMA conducta que se encuentra tipificada en el art. 360.1 del COIP; SEXTO.- Analizando el tipo penal, esta causa se sustancia mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma se realizara el día 11 DE MAYO DEL 2017 A LAS 17H30. El juzgador no dispone ninguna medida cautelar por cuanto el mismo procesado se le han dictado prisión preventiva dentro de la causa penal 09281-2017-02116, en consecuencia se dispone su inmediata libertad dentro de esta causa, por lo cual Elabórese la respectiva boleta de excarcelación a favor del procesado FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, hágase conocer de lo resuelto al Coordinador De La Unidad De Aseguramiento Transitorio  Ministerio De Justicia, Derechos Humanos Y Cultos.;
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 19h16