VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 29 de mayo del 2017, a las 17h45, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria encargada de la Unidad Judicial abogada Diana Cobeña López, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Wilfrido Hidalgo y la defensora pública abogada Milangela Santamaría en defensa del procesado FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, se declaró instalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 29 de abril del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de TENENCIA DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso primero del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO con número de cédula 0930892823 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en el Guasmo Sur Coop. Sandino maz 2, antes de ser aprehendido, actualmente privado de libertad ; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: La fiscal alegó: Mediante un parte de aprehensión No. ANTDMG312366, suscrito por los agentes de policía Tnte. Cadena Pérez Jorge Eduardo, CboP. Chillagana Salazar Hernán Fabián, Poli. Bacilio Nieves Milton Isaac y Poli. Jimenez Vélez Marco Aurelio, quienes dan a conocer la detención del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, el día 29 de abril del 2017, en la cual señalan que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, al inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, en las calles 25 de julio y Hugo Guerra Delgado, con coordenadas (-2.263859, -79.897306), ubicados en el lugar se procedió al ingreso del inmueble encontrando al ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, realizando el registro al inmueble se encontró sustancia catalogadas a fiscalización y un arma de fuego, así como cuatro cartuchos y dinero en efectivo, por lo cual se le realizo la audiencia de calificación de flagrancia en donde la fiscalía acuso al ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO por el delito de Tenencia de arma de fuego tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa alegó: en este caso la fiscalía es quien tiene la carga de la prueba y quien deberá de destruir el estado de inocencia de mmi defendido y durante el desarrollo de la audiencia se aportara pruebas pertinentes a fin de declarar el estado de inocencia de FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO; 4.3 Acuerdo Probatorio. En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: a) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702590, suscrito por el CboP. Edison Cuñas Lamiña, perito en IOT del LCCF-Z8, detallando un arma de fuego (revolver) de fabricación artesanal, sin marca, con numeración No. D888800A, calibre 38, con cacha de plástico de color negro; cuatro cartucho calibre 38 y, una vaina calibre 38, adjunta láminas fotográficas, con este acuerdo probatorio, doy por probado que las evidencias descritas en el parte de aprehensión existen y se encuentran en la bodega de la policía judicial; b) Copia certificada del informe pericial balístico No. DCG11700445, suscrito por el CboP. Fabián Molina, perito del LCCF-ZONA 8, describiendo que el arma de fuego (revolver) de fabricación artesanal, sin marca, con numeración No. D888800A, calibre 38, con cacha de plástico de color negro, se encuentra en buen estado de conservación, por lo tanto es apto para producir disparos, con este acuerdo probatorio, doy por probado que el arma de fuego es APTO para producir disparos; 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal practico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonial del ciudadano CADENA PÉREZ JORGE EDUARDO, de ocupación policía nacional en el grado de capitán, con 10 años en la institución y 7 como antinarcóticos: PF) la firma que consta en el parte de aprehensión es suya R) sí; PF) narre los hechos suscitados el día 29 de abril del 2017 R) fui encomendado como colaborador en el grupo conformado por el CboP. Chillagana Salazar Hernán Fabián, quienes luego de realizar las tareas investigativas solicitaron una orden de allanamiento para el Distrito Sur, ubicando dos inmuebles, el día de los hechos se realizó el allanamiento y nos trasladamos con el señor fiscal, en el inmueble donde fue aprehendido el señor que se encuentra a mi derecha se le encontró sustancias sujetas a fiscalización al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana y un arma de fuego con cuatro vainas sin percutir y una vaina percutida y, en presencia del señor fiscal se realizó el levantamiento de las evidencias y de la detención del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO; PF) en que inmueble encontraron estas evidencias R) en el inmueble que se encontraba el ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, esto ese en el inmueble numero dos; PF) usted pudo observar el lugar del arma R) los que encontraron las evidencias fue el policía Bacilio Nieves Milton Isaac quien encontró el arma de fuego; no encontré nada pero actué; PF) pudo observar si había más personas R) si, una mujer y un hombre y un ciudadano con discapacidades especiales en silla de rueda en la parte interior; PD) al realizar el allanamiento, cuantas personas se encontraban en el lugar R) no recuerdo con exactitud, creo cuatro personas, una femenina, un ciudadano de 50  años, y un ciudadano que estaba en la silla de rueda; PD) sabina que se encontraban haciendo las personas dentro del inmueble R) los encargados de las tareas investigativas fue el CboP. Chillagana Salazar Hernán Fabián, quien obtuvo la orden de allanamiento; PD) al realizar el allanamiento encontraron en poder de mi defendido algún tipo de arma de fuego R) no, se lo encontró en un mesón; PD) que le hizo pensar que dicha arma era de mi defendido R) quienes les pueden dar mayor información es el señor CboP. Chillagana Salazar Hernán Fabián; PD) usted jamás vio que mi defendido tenía el arma de fuego en su poder R) él no tenía el arma en su poder, él se encontraba sentado; b) Testimonio del ciudadano BACILIO NIEVES MILTON ISAAC, de ocupación policía nacional en el área de antinarcótico, con cuatro años y medio en la institución: PF) la firma que consta en el parte de aprehensión es suya R) sí; PF) narre los hechos suscitado el día 29 de abril del 2017  R) procedimos a dar cumplimiento a una orden de allanamiento, una vez en el inmueble se encontró encima de una mesón un arma de fuego, sustancia sujeta a fiscalización y dinero en efectivo, por lo que el fiscal ordeno la detención del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO; PF) en donde lo detuvieron al señor R) en el inmueble de dos plantas, y en la parte de afuera tiene una vulcanizadora; PF) se refiero al alias “borrego”, quien es R) para poder obtener la boleta de allanamiento se detalló todo el accionar de las personas; PF) usted pudo observar a que persona R) el 28 de abril observamos a una persona quien se le acercaban variaos ciudadanos y realizaron cruces de manos, y en el sector iban consumiendo la sustancia; PF) quien tenía el arma de fuego R) la encontramos en un mesón con una sustancia sujeta a fiscalización, en el inmueble del sector del procesado; PF) él vive en ese domicilio R) él se encontraba en el inmueble, en el cruce de mano; PF) usted estaba haciendo un seguimiento R) específicamente al borrego y estaba el señor; PD) en que se inicia la investigación R) fue por un acto urgente, fue el 28 de abril; PD) el tiempo de investigación duro un día R) por eso se solicitó el acta de allanamiento, y en el cruce de mano no se vio el arma de fuego; PD) al realizar el allanamiento se le encontró en poder de mi defendido el arma de fuego R) se lo encontró en un mesón; PD) al realizar el allanamiento cuantas personas se encontraban en el inmueble R) unos cuatro adolescentes, no recuerdo bien; PD) en la fotografía uno que le ponga a l vista, estas personas se encontraban en el inmueble R) no recuerda; PD) porque no detuvieron a las demás persona R) porque el que vimos haciendo cruce de manos era el ciudadano que está presente; PD) al momento de realizar el allanamiento al inmueble con el objetivo de encontrar al ciudadano alias el borrego R) quien es identificado plenamente que es el señor; PD) usted asegura que mi defendido es el alias borrego R) sí; PD) que le hizo pensar que el arma es de mi defendido R) no he dicho eso; PD) a usted le consta que el arma de fuego sea de mi defendido R) no; PD) a usted le consta que el domicilio es del señor FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO R) no; PF) de acuerdo a las denuncias que le presentaron, se refiere que se estarían vendiendo droga el alias el borrego, lo identificaron R) con las características física dadas, nos han indicado que un ciudadano estaría vendiendo sustancia sujeta a fiscalización y al momento de realizar el allanamiento solo se encontró al ciudadano y por eso se presume que es el alias borrego; c) Testimonio del ciudadano JIMÉNEZ VÉLEZ MARCO AURELIO, de ocupación policía nacional, con cuatro años y medio, en la institución, en el área de antinarcóticos: PF) la firma que consta en el parte de aprehensión es suya R) sí; PF) narre el hecho suscitado el día 29 de abril del 2017 R) se dio cumplimiento a una orden de allanamiento y en compañía del fiscal Peter Jácome, una vez en el sector cercano a la gasolinera Petroecuador se procedió al ingreso al inmueble de dos plantas, una vez en el lugar se encontró a varias personas entre ellas al señor presente y el Poli. Bacilio Nieves Milton Isaac encuentra la sustancia sujeta a fiscalización y un arma de fuego y demás evidencias como consta en el acápite; PF) usted intervino en la sustancia y el arma R) si, pero fue el compañero Poli. Bacilio Nieves Milton Isaac quien encontró las evidencias; PF) usted realizo las tareas investigativas R) sí, por las múltiples denuncias; PF) estaban buscando a una persona R) si, como se detalla en el parte; PF) se logró identificar al ciudadano R) se encontraba en la puerta del inmueble realizando un cruce de manos; PF) usted refiero alias el borrego, significa la persona que está aquí R) sí; PF) no observaron a otra persona R) solo a la persona aprehendida identificada; PD) en qué mes se inició la investigación R) en el mes de abril, en el mismo día, en la horas de la mañana; PD) cuanto tiempo duró la investigación R) las tareas son de 15 a 20 minutos; PD) durante esa labor de investigación manifiesta que vieron un cruce de mano y vio algún arma de fuego R) no; PD) encontraron en poder de mi defendido el arma de fuego R) no, sino en un mesón; PD) cuantas persona se encontraban en el lugar R) no recuerdo, solo estaban variaos personas; PD) no le preguntaron que estaban haciendo a las demás personas R) no sé, yo solo estaba siendo mi labor; PD) porque no detuvo a las demás persona R) porque solo se identificó al ciudadano; PD) a usted le consta que el arma le pertenece a mi defendido R) no; PD) a usted le consta que el domicilio es de mi defendido R) no; PD) en la fotografía 1, esas personas estaban dentro del inmueble R) no recuerdo; PF) pudieron observar si el ciudadano ejerce dominio sobre el inmueble R) se observó al ciudadano que estaba en la puerta de ingreso del inmueble; PF) porque el arma es de él R) el compañero fue quien encontró, el arma fue encontrar encime de un mesón; PF) toda la investigación que hicieron estaba basada en la persona detenida R) por las características físicas; PD) el día 29 de abril fue el único día que vio al señor FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO en el domicilio R) si, fue en horas de la mañana; d) Testimonio del ciudadano ARIAS VILLOTA VÍCTOR, de ocupación policía nacional, con siete años y siete meses en la institución, trabaja en el área de coordinación con la fiscalía: PF) la firma que consta en el informe es suya R) sí; PF) que es lo hizo en su informe R) se procedió hacer el reconocimiento del lugar, en donde los policías hicieron la aprehensión del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, ubicado en las calles Av. 25 de Julio y Hugo Guerra Delgado, de un inmueble de dos plantas, en la parte de abajo se presume que hay una vulcanizadora y en la parte de arriba se presume que es apta para habitar, se procedió al reconocimiento del lugar en donde se tomó contacto con un hombre quien se negó a dar su nombre y quien me negó el ingreso al inmueble para realizar el reconocimiento del lugar, igual se procedió a verificar en la policía judicial las evidencias, se probó el reconocimiento de los objetos; PF) hizo el reconocimiento en la parte de afuera del inmueble R) sí, en al parte exterior; PD) puede describe como era la persona que  no le dio paso a la vivienda R) era un persona de sexo masculino, de 1.75 cm, de contextura delgado, tez trigueña; PD) no puedo hacer el reconocimiento del lugar en su totalidad, sino que solo se hizo en la parte externa R) se negaron al ingreso del inmueble, por lo cual se realizó el reconocimiento en la parte de afuera; PF) la persona solo dijeron que no ingrese R) dijo que desconocía del particular, que no podría ingresar; Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. ANTDMG312366, de fecha 29 de abril del 2017, suscrito por los agentes de policía Tnte. Cadena Pérez Jorge Eduardo, CboP. Chillagana Salazar Hernán Fabián, Poli. Bacilio Nieves Milton Isaac y Poli. Jiménez Vélez Marco Aurelio, describiendo las circunstancias de la aprehensión del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO; b) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del agente aprehensor CboP. Chillagana Salazar Hernán Fabián, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; c) Copia certificada del informe investigativo No. 3390-2017-PJ-Z8, suscrito por el CboP. Arias Villota Víctor, agente investigador PJ-Z8, detallando antecedentes del ilícito, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema SIIPNE, reconocimiento de evidencias y anexos documentales; 4.5 Prueba de la Defensa. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del procesado FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, de 25 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado en la Isla trinitaria, en la Coop. Cenepa, domicilio en el Guasmo Sur Coop. Cesar Sandino: PD) el día que lo aprehendieron le encontraron con alguna evidencia R) no me encontraron nada; PD) el lugar donde lo encontraron es su domicilio R) no es mi domicilio; PF) por donde fue detenido R) por las Palmas, por la 25 de julio, me invitaron a comer cuando hicieron el allanamiento; PF) en hora de la mañana se encontraba en el domicilio R) no, estaba con mis hijos; PJ) acláreme quien lo invito a comer R) la señor Gina Cruz; PJ) cuantas persona estaban comiendo R) su esposo, su hijo discapacitado, y sus nietos, estábamos en la sala de la casa; PJ) acláreme como así lo invitaron R) fuimos hasta el hospital a visitar al hijo de la señora, después nos llevaron hasta la casa y me dieron de comer; Prueba Documental: a) Declaración juramentada de la señora Jessica del Carmen Flores Ponce, tía del procesado, en la cual indica que una vez recobre su libertad vivirá con ella en el domicilio ubicado en la Coop. Cesar Sandino 1 Guasmo Sur Maz. 2114 Solar 2 de la ciudad de Guayaquil, adjunta copia de cédula de ciudadanía y planilla de servicios básicos, debidamente notariada; El fiscal objeta la prueba por cuanto no fue solicitad oportunamente; 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El Fiscal alegó: Se da inicio teniendo como antecedentes un parte de aprehensión, por cuanto hacen una allanamiento en el inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, en las calles 25 de julio y Hugo Guerra Delgado, con coordenadas (-2.263859, -79.897306), en la misma se encontró un arma de fuego, por lo que se hizo la audiencia de flagrancia, en esta audiencia la fiscalía le imputa el presunto delito de tenencia de arma en el grado de autor, la fiscalía solicito que se practique las siguientes pruebas y, es así que en esta audiencia ha rendido testimonio los agentes de policía quienes han rendido sus testimonios y de forma concordante han expuesto lo que refiere el parte de aprehensión, también se ha hecho un acuerdo probatorio con el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702590 y con el informe pericial balístico No. DCG11700445, cuyo contenido se puede establecer la existencia del arma de fuego, señor juez la prueba constituye y tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de la infracción, dentro de esta audiencia con el informe del  CboP. Fabián Molina quien realizo el informe balístico y con el reconocimiento de evidencia y así con el informe invetigativo se ha establecido la existencia material del delito, esto sería un arma de fuego (revolver) de fabricación artesanal, sin marca, con numeración No. D888800A, calibre 38, con cacha de plástico de color negro, se encuentra en buen estado de conservación, siendo apta para producri disparos y, la responsabilidad del procesado, con el testimonio del Poli. Bacilio Nieves Milton Isaac quien ha manifestado claramente que ellos recibieron denuncias de personas del sector indicando que en esa casa se estaría vendiendo sustancias sujetas a fiscalización, por ello acudieron al lugar para verificar si era efectiva dicha información, efectivamente encontraron a la persona afuera en dicho inmueble y ellos encontraron la sustancia y el arma de fuego, por ese motivo ellos se hacen responsables de culpar a dicha persona por cuanto durante la investigación no se observó otros ciudadanos, por lo que claramente se pudo observar el nexo causal, por ello la fiscalía de forma objetiva y de buscar la verdad ha podido establecer claramente la existencia material como así la responsabilidad, pese a que ha rendido testimonio el procesado no ha presentado ninguna prueba que puede corroborar que no estuvo en ese lugar, en consecuencia la fiscalía acusa al ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO por el delito de Tenencia de Porte de Arma tipificado en el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral, en calidad de AUTOR determinado en el art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. La defensa alegó: se puede considerar que no existe elementos suficientes para determinar la responsabilidad de mi defendido, la defensa no discute la materialidad de la infracción, más bien la responsabilidad, el artículo por el cual se lo quiere sentenciar es por el Art. 360 inciso primero: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, se ha escuchado el día de hoy a los agentes aprehensores, uno de ellos manifiesta que no presencio el reconocimiento de evidencia ni ningún allanamiento ya que estuvo afuera del lugar, esto fue dicho por el agente de policía Tnte. Cadena Pérez Jorge Eduardo. El Poli. Bacilo Nieves Milton Isaac nunca encontró a mi defendido con arma de fuego y que ningún agente de policía le consta que dicho domicilio es de mi defendido, el perito de reconocimiento del lugar de los hechos no le dieron permiso para poder realizar la pericia, estamos ante un hechos de que no se sabe si se hizo o no la pericia, fiscalía jamás ha podido demostrara el nexo causal, esto es de que existe relación entre la evidencia y mi defendido, por tratarse de un delito de antinarcótico se presume que el arma de fuego es de él, a esta altura no puede ver presunciones, no existe concordancia con lo que dicen los agentes de policía y el parte de aprehensión. El señor Poli. Bacilio Nieves Milton Isaac da como fecha de inicio de investigación el 28 de abril del 2017 y otro agente dice que fue el 29 de abril, por lo que no hay concordancia; el art. 22 del COIP., establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”, ninguna persona puede ser sancionado por un presunto delito solo con la materialidad lo cual se ha demostrado en esta audiencia, por no tener elementos de convicción se solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho se inicia mediante un parte de aprehensión No. ANTDMG312366, suscrito por los agentes de policía Tnte. Cadena Pérez Jorge Eduardo, CboP. Chillagana Salazar Hernán Fabián, Poli. Bacilio Nieves Milton Isaac y Poli. Jimenez Vélez Marco Aurelio, quienes dan a conocer la detención del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, el día 29 de abril del 2017, en la cual señalan que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, al inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, en las calles 25 de julio y Hugo Guerra Delgado, con coordenadas (-2.263859, -79.897306), ubicados en el lugar se procedió al ingreso del inmueble encontrando al ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, realizando el registro al inmueble se encontró sustancia catalogadas a fiscalización y un arma de fuego, así como cuatro cartuchos y dinero en efectivo, por lo cual se le realizo la audiencia de calificación de flagrancia en donde la fiscalía acuso al ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO por el presunto delito de Tenencia de Arma de Fuego tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonial del Tnte. CADENA PÉREZ JORGE EDUARDO, agente aprehensor, en lo principal manifestó: fui encomendado como colaborador en el grupo conformado por el CboP. Chillagana Salazar Hernán Fabián, quienes luego de realizar las tareas investigativas solicitaron una orden de allanamiento para el Distrito Sur, ubicando dos inmuebles, el día de los hechos se realizó el allanamiento y nos trasladamos con el señor fiscal, en el inmueble donde fue aprehendido el señor que se encuentra a mi derecha se le encontró sustancias sujetas a fiscalización al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana y un arma de fuego con cuatro vainas sin percutir y una vaina percutida y, en presencia del señor fiscal se realizó el levantamiento de las evidencias y de la detención del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO; PF) usted pudo observar el lugar del arma R) los que encontraron las evidencias fue el policía Bacilio Nieves Milton Isaac quien encontró el arma de fuego; no encontré nada pero actué; b) Testimonio del Poli. BACILIO NIEVES MILTON ISAAC, agente aprehensor, en lo principal manifestó: procedimos a dar cumplimiento a una orden de allanamiento, una vez en el inmueble se encontró encima de una mesón un arma de fuego, sustancia sujeta a fiscalización y dinero en efectivo, por lo que el fiscal ordeno la detención del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO; PF) en donde lo detuvieron al señor R) en el inmueble de dos plantas, y en la parte de afuera tiene una vulcanizadora; PD) usted asegura que mi defendido es el alias borrego R) sí; c) Testimonio del Poli. JIMÉNEZ VÉLEZ MARCO AURELIO, agente aprehensor, en lo principal manifestó: se dio cumplimiento a una orden de allanamiento y en compañía del fiscal Peter Jácome, una vez en el sector cercano a la gasolinera Petroecuador se procedió al ingreso al inmueble de dos plantas, una vez en el lugar se encontró a varias personas entre ellas al señor presente y el Poli. Bacilio Nieves Milton Isaac encuentra la sustancia sujeta a fiscalización y un arma de fuego y demás evidencias como consta en el acápite; PF) usted realizo las tareas investigativas R) sí, por las múltiples denuncias; PF) estaban buscando a una persona R) si, como se detalla en el parte; PF) se logró identificar al ciudadano R) se encontraba en la puerta del inmueble realizando un cruce de manos; PF) usted refiero alias el borrego, significa la persona que está aquí R) sí; PD) durante esa labor de investigación manifiesta que vieron un cruce de mano y vio algún arma de fuego R) no; d) Testimonio del CboP. ARIAS VILLOTA VÍCTOR, agente investigador, en lo principal manifestó: se procedió hacer el reconocimiento del lugar, en donde los policías hicieron la aprehensión del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, ubicado en las calles Av. 25 de Julio y Hugo Guerra Delgado, de un inmueble de dos plantas, en la parte de abajo se presume que hay una vulcanizadora y en la parte de arriba se presume que es apta para habitar, se procedió al reconocimiento del lugar en donde se tomó contacto con un hombre quien se negó a dar su nombre y quien me negó el ingreso al inmueble para realizar el reconocimiento del lugar, igual se procedió a verificar en la policía judicial las evidencias, se probó el reconocimiento de los objetos. La fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa, la misma que fue aceptada por el juzgador, dichas acuerdo probatorio consiste en: a) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702590, suscrito por el CboP. Edison Cuñas Lamiña, perito en IOT del LCCF-Z8, detallando un arma de fuego (revolver) de fabricación artesanal, sin marca, con numeración No. D888800A, calibre 38, con cacha de plástico de color negro; cuatro cartucho calibre 38 y, una vaina calibre 38, adjunta láminas fotográficas; b) Copia certificada del informe pericial balístico No. DCG11700445, suscrito por el CboP. Fabián Molina, perito del LCCF-ZONA 8, describiendo que el arma de fuego (revolver) de fabricación artesanal, sin marca, con numeración No. D888800A, calibre 38, con cacha de plástico de color negro, se encuentra en buen estado de conservación, por lo tanto es apto para producir disparos; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 La existencia material de la infracción: en esta audiencia se probó la materialidad de la infracción con el el informe pericial balístico No. DCG11700445, señalando que el arma de fuego se encuentra en buen estado de conservación, por lo tanto es apto para producir disparos, en la cual los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios que corroborado con el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702590, detallando un arma de fuego (revolver) de fabricación artesanal, sin marca, con numeración No. D888800A, calibre 38, con cacha de plástico de color negro; cuatro cartucho calibre 38 y, una vaina calibre 38, la misma que se realizó; 6.2 El nexo causal: se determina con el testimonio del Poli. Bacilio Nieves Milton Isaac quien ha explicado de forma clara, que por denuncias de moradores del sector han indicado que en una vivienda se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas fiscalización, por lo consiguiente se realizó tareas investigativas en el lugar, pudiendo observar por el lapo de quince a veinte minutos a un ciudadano alias “el borrego” realizando cruce de manos con otros ciudadanos que se acercaban, por lo cual se procedió a solicitar una orden de allanamiento al inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, en las calles 25 de julio y Hugo Guerra Delgado, con coordenadas (-2.263859, -79.897306), siendo autorizado por la Ab. Herlinda Urquiza, Jueza Competente en Delitos Flagrantes, una vez en el lugar se procedió al ingreso del lugar encontrando al ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO en el interior del inmueble, junto con cuatro personas dos personas mayores un discapacitado y dos niños, las otras tres personas adultas no las trajeron ya que cualquiera de ellas pudiera ser responsable del arma, considerando que el tipo penal es tenencia y que este al alcance de cualquiera de las  cuatro personas que estaban al momento de la casa tenían acceso al meson, de lo antes expuesto se desprende que no existe nexo causal entre el arma de fuego y el procesado. 6.3 Pronunciamiento fiscal.- La fiscalía basado en el sistema acusatorio es la pretensión punitiva fiscal, como así lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal acusó al ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO del delito de TENENCIA DE ARMA adecuando su conducta que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor; 6.4 Alegatos de la Defensa: la fiscalía jamás ha podido demostrara el nexo causal, esto es de que existe relación entre la evidencia y mi defendido, por tratarse de un delito de antinarcótico se presume que el arma de fuego es de él, a esta altura no puede ver presunciones, no existe concordancia con lo que dicen los agentes de policía y el parte de aprehensión; 6.5 El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido es la vida de las personas. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado, el juzgador analiza lo siguiente: A) la orden de allanamiento No. 09292-2017-00363G fue otorgada por autoridad competente, por la Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, al inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, en las calles 25 de julio y Hugo Guerra Delgado, con coordenadas (-2.263859, -79.897306); B) en el testimonio del Poli. Bacilio Nieves Milton Isaac indico que al procesado se lo detuvo dentro del domicilio, lo que no sería concordante con el testimonio de los agentes de policía Tnte. Cadena Pérez Jorge Eduardo y Poli. Jiménez Vélez Marco Aurelio, por cuanto ellos de forma clara afirman que  en el interior de la vivienda había más personas y cualquiera de las personas adultas tenía acceso al arma de fuego. C) los tres agentes de policía que han rendido testimonio de forma unísona indicaron que el arma de fuego fue encontrada en un mesón, más no en poder del procesado; D) La fiscalía no demostró que el domicilio que fue allanada le pertenece al procesado FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO; E) En el delito de tenencia de arma se encuentra tipificado y sancionado en primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal indica: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, en la audiencia no se probó que el arma de fuego le pertenece al procesado, ni que en el inmueble en la cual fue detenido el procesado le pertenece y, con el testimonio del agentes de policía Bacilio Nieves Milton se probó que el arma de fuego fue encontrada en un mesón del inmueble; No puede ser condenada una persona  mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120). En el juicio de Procedimiento Directo los sujetos procesales deben probar lo que alegan, en este caso el peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía, debiendo probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO, la acusación se debe fundamentar en hechos reales y probados, nunca presunciones, el fiscal presume que es dueño del arma porque expende droga, en este caso el tipo penal es por tener el arma debio probar que la casa le pertenece o está bajo su responsabilidad al existir más personas al momento de la aprehensión se genera la duda. Se le llama la atención del fiscal abogado Wilfrido Hidalgo considerando que se debe de probar en hechos reales y probados para acusar a una persona; G) En esta audiencia se probó la materialidad de la infracción, es decir que el arma de fuego encontrada en el inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, en las calles 25 de julio y Hugo Guerra Delgado, con coordenadas (-2.263859, -79.897306), es apta para producir disparos, más no se probó la responsabilidad del procesado por cuanto no se probó que dicho inmueble le pertenece o ejerce dominio el procesado, creando para esta juzgador una duda razonable acerca de la responsabilidad; H) La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente; SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano FLORES CHÁVEZ JOSÉ EDUARDO con número de cédula 0930892823 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción del arma de fuego (revolver) de fabricación artesanal, sin marca, con numeración No. D888800A, calibre 38, con cacha de plástico de color negro; cuatro cartucho calibre 38 y, una vaina calibre 38, que consta en el acápite de evidencia del parte de aprehensión, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Intervenga la Abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial Penal. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 