EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TURNO
 
1.       Identificación del Proceso:
 
a.       Proceso No.2016-03392
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de agosto del 2016
Hora: 23h08
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                      
Hora: 
d.      Presunta Infracción:
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual)
b.      artes Procesales:
1.       Fiscal: AB.GALO TORRES TORRES
2.       Casilla judicial: 3130
3.       Acusador Particular:
4.       Abogado de la Victima:
5.       Casilla judicial:
6.       Procesado/s:  German Andres Chiriboga Triviño
7.       Abogado defensor: AB. Gabriela Alejandra Lima Narváez
8.       Casilla judicial: 5563 glima@defensoria.gob.ec
9.       Testigos:
10.   Peritos:
11.   Traductores:
12.   Otros:
               Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
a.       Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.       Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.        Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.       Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Primera parte.- No me encuentro de acuerdo con la legalidad de la detención, no consta firma de mi defendido no se han leído sus derechos constitucionales.-
Segunda parte: art 444 núm. 3 conc 195 constitución de la  república art 77 num.1  conc. Num. 11.- cabe mencionar que el parte presentado es netamente referencial no se cumple art 534 num 2, sin perjuicio de ello la privación de libertad vulnera  sobre los derechos de una persona, no existe peligro de fuga  los médicos no tienen un diagnostico determinante tienen que hacer TAC para determinar sino existe problemas cráneo encefálico severa, el reconocimiento médico realizo por el Dr, Galo Neira describe traumatismo cráneo encefálico moderado a grave más politraumatismo múltiple de 31 a 90 días que podría varias, no hay peligro de fuga , la fiscalía no ha fundamentado porque son improcedente las otras medidas al COIP, solicito no se acoja el pedido de prisión preventiva solicitada por la fiscalía 534 NUM 3, Art.265 núm. 5 . la persona fallecida era persona 72 años debía contar con una persona responsable al cruzar la vía pública, art 263 reglamento LTTTY SV núm. 4, no acoja la petición fiscal de prisión preventiva y se disponga una medida alternativa.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía
 
a.       Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.       Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.      Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.        Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.       Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
De conformidad art 195, en representación de la fiscalía general del estado,  dando cumplimiento  art 526,527, 529 del COIP` en razón de la legalidad de la detención, el  hecho  toma razón en fecha  16 de agosto del 2016 a las 12h30,  dando cumplimiento art.529 COIP  dentro de las 24horas, elemento constitutivo parta determinar que existe una legalidad acta de levantamiento de cadáver realizado sgto 4568 Jorge Falconi, a quien en vida se fue HUMBERTO CABRERA MALDONADO Tipo penal determinado art.377 muerte culposa; parte de accidente de tránsito 5008  de  elaborado por el agente de tránsito 0152 Héctor Palacios Parrales donde consta lamina ilustrativa de los derechos constitucionales si le fueron leídos  al sr German Chiriboga Triviño no se encuentra su firma, porque no se encontraba en condiciones para firmar, de igual manera consta la versión del mismo agente en su pregunta 7ma dice que si se le leyeron sus derechos constitucionales, y para que no quede duda  de que se le violentaron sus derechos constitucionales, hemos podido ver por  la jefa de guardia JARLETH ORTIZ  le realizo varias preguntas  se determina su nombre a viva voz, debe legalizar la aprehensión y audiencia de flagrancia.-
la fiscalía tuvo conocimiento del parte de accidente de tránsito  de fecha 16 de agosto del 2016 a las 12h30 aproximadamente No.5008 suscrito por  ATM tránsito 0152 Héctor Palacios Parrales en el que determina tipo de accidente atropella, fallecido y detenido lugar del accidente P.P. Gómez y calle Alfredo Valenzuela LAS CIRCUNSTANCIAS el vehículo tipo motocicleta de marca Suzuki color azul de placas HT115D, de servicio particular , conducido por el sr German Andres Chiriboga Triviño , con C.C. 0951771443, que verificado en la base de datos de la ANT no registra licencia de conducir, quien circulaba por la calle Pedro Pablo Gómez, en sentido este-oeste   por el carril derecho y al pasar 25 mts. Aproximadamente  la intersección formada por la calle Alfredo Valenzuela impacta su parte frontal s la humanidad del sr Humberto Manuel Cabrera, Alvarado  con C.C. 0904514783 DE 72 años de edad el mismo que intentaba cruzar desde la acera sur hacia la norte. Producto del accidente resultó con lesiones el peatón Humberto Manuel Cabrera, Alvarado, quien fue traslado hasta el hospital Guayaquil  donde se confirmó su deceso; de igual manera el sr German Chiriboga Triviño conductor de la motocicleta de placas HT115D fue trasladado igualmente al hospital Guayaquil, donde quedo asilado con su respectiva custodia al realizar la respectiva valoración médica dando un resultado de 31 a 90 días de incapacidad física examen practicado por el Dr. galo Neira y prueba de alcoholemia  dando como resultado psicosomático negativo, la motocicleta fue trasladad al los patios de retención vehicular a ordenes autoridad competente, el levantamiento de cadáver fue realizado Sgto. 4568 Jorge Falconi el procedimiento fue entregado por el sr subtnte Denis cortes PP.NN  distrito garay no.3 al ATM, elementos y resultados que la fiscalía cuenta para formular cargos  parte policial de accidente de tránsito 5008 elaborado por el agente de tránsito 0152 Héctor Palacios Parrales el 16 de agosto 2016 a las 12h30 aproximadamente, ilustración grafica dinámica de accidente;  adjunto de lámina resumen de derechos constitucionales no se encontraba condiciones física buenas para hacerlos igual se le leyeron sus derechos , examen medico dando un resultado de 31 a 90 días de incapacidad física examen practicado por el Dr. galo Neira disponiéndose nueva valoración en 24 horas traumatismo encefálico moderado, prueba de alcoholemia psicosomático negativo, print Héctor Palacios Parrales se determina ANT no registra licencia de conducir no está brevetado, inspección técnica ocular realizada  agente 4122 CTE Sgto. .Jorge Barragán Vera que determina que el sr Chiriboga no cuenta con licencia de conducir, y que la motocicleta pertenece al sr Macías Luca Pablo Enrique, determina la zona de atropello en lo esencial determina que en la entrevista menciona que el perito Jorge Barragán llego al lugar de los hechos y  personas le señalan 2 hechos; 1.- la persona atropellada, pasaba sobre  la calzada de la calle Pedro Pablo Gómez, desde la acera sur hacia la acera Norte en forma diagonal, no permitida por el reglamento 2.- el conductor de la moto, circulaba por la calle Pedro Pablo Gómez hacia el oeste, el mismo que iba rebasando a un vehículo por el lado derecho  esta también no permitida por el reglamento LTTSV ilustración grafica dinámica accidente de tránsito; levantamiento de cadáver de  HUMBERTO CABRERA MALDONADO realizado 4568 Jorge Falconi, versión sin juramento de Héctor Palacios Parrales; una vez presentados los elementos para formular cargos; fundamenta los mismos  art 195 reglamento LTTTSV señala en razón al rebasamiento; al rebasar se lo hará por la izquierda no por la derecha: 196 1,4 obligación al rebasar tener espacio suficiente, y no rebasar por la derecha; art 211 preferencia de paso peatones, art 270 responsable de seguridad de pasajeros, concordancia 273 precaución presencia de peatones disminuirá velocidad, de ser preciso se detendrá la marcha , art. 284 num.2 prohibiciones motocicletas transitar en forma paralela o rebasar sin cumplir las normas previstas en el reglamento; considerando que la  persona fallecida de 72 años grupo vulnerable art 35, 36 Constitución de la Republica; esta fiscalía  formula cargos en contra de German Andrés Chiriboga Triviño con c.c. 0951771443 por haber adecuado su conducta art. 377 2d0 párrafo muerte culposa con la agravante art 374 núm. 2 por conducir sin tener licencia para hacerlo, igual manera art 519 determina la finalidad de las medidas, tomándose en cuanta fallecimiento de una persona, art 534  existir elementos suficientes 1.- levantamiento de cadáver realizado al sr  HUMBERTO CABRERA MALDONADO, 2.- lo ha fundamentado con 9 artículos que se encuentran en el reglamento LTTSV , 3 .-medidas cautelares no sean suficientes para contar con la presencia hasta el momento no se ha puesto a la vista nexo comunitario arraigo social o laboral , pena privativa de libertad su conducta art 377 segundo párrafo es de 3 a 5años;  se disponga art.522 núm. 6  prisión preventiva,  que se le imponga art 549 núm. 4 prohibición de enajenar el vehículo tipo motocicleta marca Suzuki color azul de placas HT115D,  estamos hosp. Guayaquil,  hemos tenido contacto con el Dr. Pablo Ulloa con C.C. 0926444183 médico especialista, Dra. jefa de guardia Jaren Ortiz  el sr se encontraba consciente en tiempo y espacio, plazo 30 días art. 592 num.2
Resolución del Juez:   
La defensa indica inconforme a la aprehensión y que no se califique la misma, la fiscalía indica que consta la versión del ATM que tomo procedimiento y verifica se leyeron sus derechos constitucionales; se constata que el sospechoso su estado físico es indispuesto, pero puede conocer lo que se está dando en este momento, además dentro de esta audiencia esta presenta  la defensora publica que garantiza la defensa del sospechoso en este momento, por lo antes mencionado el sospechosos está acompañado de familiares en consecuencia al tenor  art 526, 527, 528 COIP, califica la flagrancia con los hechos presentados mediante del oficio 1641  con hechos del  el 16 de agosto 2016 a las 12h30 aproximadamente , como consecuencia  un fallecido, se califica la legalidad de la aprehensión.-
Habiendo la fiscalía resuelto formular cargos y dar inicio a la instrucción fiscal al ciudadano German Andrés Chiriboga Triviño, con C.C. 0951771443, por el delito tipificado en el art 377 párrafo segundo, 549 núm. 4, dispongo que por secretaria se notifique a la defensa del procesado con la imputación realizada por la fiscalía.
Con lo respecto a lo determinado a la constitución de la republica determinaba antes de la reforma ,  art.77 num.1 ,dentro de esta audiencia la fiscalía presupuesto art 534 de forma fundamenta elementos de convicción acción penal público acción de transito con resultado muerte art. 377 ha presentado levantamiento de cadáver suscrito por sgto 4568 Jorge Falconi,    con parte policial de accidente de tránsito 5008 elaborado por el agente de tránsito 0152 Héctor Palacios Parrales reconocimiento médico legal realizado German se determina tiempo de recuperación  31 a 90 días salvo compi ordenando nuevo reconocimiento médico legal, ha presentado informe prueba alcoholemia test No. Practicado German resultado negativo, print de consulta de licencia German Andrés Chiriboga Triviño donde se verifica no brevetacion, inspección técnica ocupa del accidente de tránsito sagto Jorge Barragán Vera  perito investigador  OIAT CTE, documentación versión libre y voluntaria ATM Palacios Parrales  Héctor en fiscalía, de lo q se desprende existen elementos de convictico tanto de la existencia material de la infracción como resultado muerte art 377 y participación del presunto infractor el cual se ha iniciado proceso penal de carácter formal la defensa indicado medida cautelar no es necesario no ha presentador arraigo social,  laboral no intento de fuga esta incapacidad según informe medico incapacidad de 31 a 90 días  así mismo se puede verificar q la infracción sobre la cual se ha imputado es superior a un año en consecuencia art 77 num 1 de la constitución establece Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: No. 1. La privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin fórmula de juicio por más de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podrá ordenar medidas cautelares distintas a la prisión preventiva; En virtud delo antes mencionado este juzgador ordena la prisión preventiva en contra de sr German Andrés Chiriboga Triviño , con C.C. 0951771443  para el efecto oficiar al CDP, sobre esta medida cautelar dentro del proceso, así mismo se deberá oficiar al director de este centro de salud haciendo conocer mediad cautelar dicta en contra de procesado y puesto que se encuentra en un proceso de recuperación médica, este se deberá mantener en este centro de salud hasta q los médicos tratantes determinen que pueda darse el alta médica y por lo tanto se deberá oficia autoridad  de tránsito municipal , a la PP.NN para que uno de esos entes públicos que controlan el orden y la seguridad puedan mantener la custodia del procesado hasta cuando se dé el alta médica de este centro de salud  bajo la prescripción del cirujano o medica q este tratando al sr German , así mismo se deberá elaborar la boleta de encarcelación por la medida cautelar prisión preventiva, se ordena prohibición de enajenar vehículo  motocicleta de marca Suzuki color azul de placas HT115D, el mismo que queda a órdenes dela fis general del estado para la realiza de las pericias correspondientes y proceda a la devolución en caso de ser  de acuerdo al COIP, siendo este un proceso ordinario se dispone que liberados los oficios correspondiente y elebada el acta de esta audiencia se proceda al sorteo e ley para que un juez continúe con la sustanciación de esta causa, se recalca q este juzgador ha garantizado el debido proceso derecho a la defensa del procesado, la media de prisión prevén ha sido fundamentado por la fiscalía este juzgadora verificado art.534 COIP, dejando en claro esta medida cautelar ha sido dictada en esta audiencia , aun no opera ya q no puede llevarse al procesado a un centro de privación de libertad por las condiciones en que se encuentre hasta q el medico correspondiente realice el alta médica al procesado, con los expuesto las partes quedan notificadas de esta resolución la misma que ha sido expuesta art 76 num 7 literal l)  de la  constitución de la republica.- las partes quedan legalmente notificadas .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 