VISTOS: El Ab. Whimper Sipriano Ordoñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal Sede en el Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, el 20 de agosto del 2020 a las 12h26, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, por considerarlo autor mediato del delito de ROBO tipificado y sancionado en inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 2, literal a) del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado este auto, se remitió la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; cuya audiencia de juzgamiento  en contra del procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 147.1  del Código Orgánico de la Función Judicial en base a las fechas otorgadas por la Coordinación de agendamiento de audiencias de la Unidad de Gestión Procesal del Consejo de la Judicatura, se instaló  el miércoles 27 de enero del 2021, a las 14h00, siendo   suspendida y  reinstalada la misma con fecha jueves 11 de febrero del 2021, a las 11h00, siendo nuevamente suspendida y  reinstalándose por segunda ocasión el lunes 19 de abril del 2021, a las 08h30, hasta su culminación en legal y debida forma con la concurrencia de los señores Jueces  Titulares: Dr. Juan Carlos Valle Matute, Dr. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez y Dr. Edwin Logroño Varela en calidad de Juez Ponente quien presidió el Tribunal; además la presencia del señor representante de la Fiscalía, Abogado Nelson Vela Andrade, la víctima Fiorella Alejandra González Salas  y el Procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo quien compareció por video conferencia y asistido en la sala de audiencias por su Defensor Particular Francisco Bocca Hernández; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia escrita, para hacerlo, se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador (Carta fundamental que para efectos de ésta sentencia la denominaremos con las siglas CRE) en los Arts.: 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts.: 398, 399, 403 y 404 Regla 1, del Código Orgánico Integral Penal (Cuerpo legal que para efectos de ésta sentencia lo denominaremos con las siglas COIP), y los Arts.: 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 N° 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (Cuerpo legal que para efectos de ésta sentencia lo denominaremos con las siglas COFJ), por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: el Tribunal, el día  miércoles 27 de enero del 2021, a partir de  las 14h00, una vez que por secretaría se verificó la presencia de los sujetos procesales conforme a lo dispuesto en el inciso primero  del Art. 612 del COIP declaró instalada la audiencia de juzgamiento, manifestando su independencia e imparcialidad, e informando a las partes procesales que tiene  jurisdicción y competencia para sustanciar éste proceso penal, así también informó al procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo que ha sido llamado a la etapa del juicio, por  el Juez  instructor  por considerarlo presunto AUTOR MEDIATO de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 2, Literal a) COIP, por el delito de ROBO tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; recordando a las partes que tanto la víctima como el procesado son  titulares de los derechos humanos reconocidos por la CRE y los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 COIP, el Presidente del Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías, manifestándole además que según el Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador CRE, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal COIP; en lo principal sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y de los artículos: 12 y 440 del COIP, además que durante el testimonio del procesado se cumplirá con las reglas establecidas en el Art. 507 COIP del mismo cuerpo legal; en consecuencia debe estar atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los principios procesales contenidos en el Art. 5, Arts.: 560 a 569 todos del COIP. Conforme a lo dispuesto en el Art. 614 COIP, durante su alegato de apertura el Fiscal interviniente, en lo principal, dijo la teoría del caso con la que inicia la Fiscalía refiere un delito en contra de la propiedad tipificado y reprimido en el artículo 189 párrafo primero del Código Orgánico Integral Penal, puesto que en el local “Mis Ventas 2”, situado en la ciudadela Vernaza Norte, manzana 13, solar 13, siendo el 06 de marzo del 2020, aproximadamente a las 15h22, mientras se encontraba la propietaria de este local, la señora Fiorella Alejandra González Salas, con una de las personas que le colabora en este local, ingresaron dos personas simulando ser clientes para posteriormente ingresar una tercera persona y asaltarlos mediante la intimidación con el uso de arma de fuego, es así como con violencia y no solo con la amenaza, puesto que los agarraron a la fuerza, los tiraron al piso y los maniataron, así mismo cuando el colaborador de este local se quiso oponer también fue objeto de maltrato físico y verbal, estas personas los despojaron de la propiedad entre ellos varios dispositivos celulares, una consola de Play Station y otras evidencias que serán descritas cuando tenga que concurrir aquí el señor perito del laboratorio de criminalística y de ciencias forenses de la Zona 8, este no es un simple robo como la Fiscalía lo va a demostrar, este robo fue planificado, previamente estudiado, analizando qué no más había de valor y es por ello que como toda planificación tiene operadores necesarios y la necesidad de estos operadores, especialmente del ciudadano que hoy es materia de juzgamiento Juan Diego José Cedeño Acevedo, quien laboraba cerca de este local, en una barbería y fingiendo ser cliente, simulando hacer preguntas dos días antes que había ido a este local a estudiarlo, fue a ver si existían seguridades, qué resistencias podían haber si es que iban a ejecutar lo planificado en este robo y es así que con la información obtenida por el procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo, se ejecuta el 06 de marzo del 2020, aproximadamente a las 15h30, una vez que es consumado este robo conforme lo van a narrar aquí en esta audiencia los testigos, vamos a ver que el ciudadano Juan Diego José Cedeño Acevedo, no sólo fue el operador si no también cuando ejecutaron el robo estas personas también se alojaron en el lugar donde este trabajaba, vamos a ver también como la propietaria de este local teniendo cámaras pudo proporcionar la información a los servidores de la policía para decirles en qué vehículo se movilizaban y es por ello que cuando se produce el allanamiento en el inmueble ubicado en la ciudadela Simón Bolívar, Pasaje 5to, Paseo 14A N-E, encontraron al hoy procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo y hallaron las evidencias que mediante amenazas y violencia despojaron a la propietaria del local “Mis Ventas 2”. Durante su alegato de apertura la Víctima Fiorella Alejandra González Salas, en lo principal, dijo: Solicito que se acoja la petición de la Fiscalía ya que el doctor Fiscal tiene toda la prueba. Durante su alegato de apertura el Defensor Particular Abogado Francisco Boca Hernández, en representación del procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, en lo principal, dijo: Voy a demostrar que mi defendido no está inmerso en los verbos rectores del artículo 189 del COIP, que él no amenazó, él no ha usado la violencia y donde existen cámaras y videos, presentaré que el cuerpo de mi defendido no se encuentra en el lugar, el nexo que estamos manifestando por el delito es una acción corporal y el cuerpo de mi defendido no estuvo en el delito y lo voy a demostrar. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron ante el Tribunal a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Señorita FIORELLA ALEJANDRA GONZÁLEZ SALAS, Denunciante y víctima, quien en lo principal dijo: El día miércoles 04 de marzo del 2020, a las 16h00 aproximadamente, dos días antes del robo, llegó una moto con un hombre y una mujer, el hombre es el señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, estuvieron unos minutos parados afuera del local, luego de eso se acercaron y trataron de ingresar solicitando que le desbloqueemos unos teléfono robados, mi técnico le dijo que nosotros no hacíamos ese trabajo, porque eso es algo ilegal, el señor al ver que no lo dejábamos ingresar, ya que le dije a mi técnico que no le permita pasar porque no puedo dejar entrar a una persona que solicita algo ilegal, se pegó al espejo del local posiblemente para ver dónde estaban las cámaras del local, eso lo hizo la persona a quien no se dejó ingresar, el día viernes fue el robo, dijeron que tenían una relación sentimental, todo está en criminalística, ahí están los videos del día miércoles como del día viernes, cuando buscamos dicha moto, después del robo, cuando regresamos a ver las cámaras, nos dimos cuenta que la placa es una placa judicial, luego del robo nos dimos cuenta que el logotipo de su camiseta es de una barbería que está cerca del local en la parte de atrás y mi vecino al ver la foto de los asaltantes me dijeron que ellos varias veces habían estado rodeando cerca del lugar, las personas cerca de la barbería dijeron que alrededor de la hora del robo, no tardó de 20 a 25 minutos, ellos se acercaron nuevamente a la barbería en el carro Aveo, color plata, en donde se llevaron todas mis pertenencias, tardé como unos 10 minutos en poderme desatar, porque uno de los hombres que ingresó se me paró en la espalda y no podía casi caminar por el dolor en las costillas, nos dejaron amordazados, como mi técnico se resistió al robo la mujer con una cinta de embalaje le cubrió absolutamente casi toda la cara y no le dejaba respirar, entonces esa era mi desesperación por sacarlo, eso fue lo que aconteció el día del robo, luego del robo, el día sábado en la mañana me llamaron de Fiscalía para que fuera a identificar a los detenidos, ciertamente dije que ellos eran los que había visto el día miércoles justo en mi local, la habitación en la que ellos se estaban quedando estaba diagonal a la barbería donde el señor Juan Diego José Cedeño Acevedo trabajaba, muy cerca. La policía me pidió los documentos de los objetos recuperados, todo lo que se recuperó era mío, igual no fue mucho porque ellos se quedaron con una pequeña parte y el resto lo llevaron a vender en la Bahía. En el momento del robo, la chica que estaba en el video me dice cuál era el DVR de las cámaras y yo le dije ese es el DVR, pero eran los aparatos de Claro, cuando ellos salían rápidamente pude desamarrarme, lo que hice fue llamar a la policía y por medio de los videos, porque las cámaras siguieron grabando, les mostré todo desde el día miércoles, el vehículo, los asaltantes, la placa del vehículo, todo les mostré. Vi al señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, el día miércoles a las 16h00 y nuevamente el día sábado después de las 09h00 que lo llevaron a la Fiscalía de la avenida de Las Américas, donde me pidieron que lo reconociera. Todos los vecinos por ahí los conocen y cuando sale el carro había guardias que trabajan en la calle, ellos me ayudaron a buscarlos y dijeron que el carro había bajado hacia la Urbanización Simón Bolívar, y que había llegado a esa barbería junto con unas fundas negras, las cuales se ven en el video que llenaron de productos de mi local, no sé qué cantidad la verdad y luego que se había ido el carro, presumo que se fueron a la Bahía. Ellos para intimidarme utilizaron un arma y la chica tenía un arma blanca cortopunzante con la que amedrentó al técnico y se la colocó en el cuello. El logotipo que tenía en la camiseta el señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, era el logotipo de la barbería que está en la parte de afuera, está en una esquina. Todos mis vecinos y todas las personas que estaban ahí, dicen que ese carro llegó primero a la barbería en la que labora el señor Juan Diego José Cedeño Acevedo y a él le encontraron un parlante y creo que unos celulares. Contestando a la Defensa del Procesado dijo el día viernes que fue el robo yo no vi al señor Juan Diego José Cedeño Acevedo. De las fotografías que se me muestra ese es mi local, las personas que están ahí no las conozco, pero son los asaltantes, hay un hombre y una mujer, lo que está en la lámina fotográfica es mi local, puedo observar que hay un hombre y una mujer amarrándonos, aquí está amarrando la mujer al técnico, yo estaba aquí, este es el hombre y me tenía aquí amarrándome y la mujer amarró al técnico. Soy de nacionalidad venezolana. No conozco a Juan Javier Huayamave Alvarado, no conozco a Cristian Alberto Guzmán Jiménez. Detuvieron a cuatro personas en el delito, las dos personas que nombró primero están por recepción, con recepción quiero decir que son los que recibieron los objetos robados. En el delito participaron directamente cuatro personas, identifiqué a todos, los cuatro participaron. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo en ese momento se me robaron muchos equipos de laboratorio, de servicio técnico, equipos celulares, computadoras, dos celulares personales, los celulares del técnico, los celulares de la parte publicitaria del local, tres Play Station, la computadora del local, parlantes, accesorios de celulares, calzado, ropa que tenía en el local, no tengo el cálculo porque todavía no tengo la computadora. El señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, trabaja cerca de mi local. Anteriormente no lo conocía al señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, él entró al local. El día miércoles no lo dejamos ingresar. Esas láminas que presentó la defensa son del día viernes 06 de marzo del 2020, en el momento del robo. En ese robo no estaba el señor, estaba la señora que está procesada. Los daños ascienden aproximadamente entre doce y catorce mil dólares, de todo lo que se llevaron, no tengo un número exacto porque la computadora sigue en la Fiscalía. Dañaron los microscopios, dañaron la cámara de los microscopios porque no sabían cómo retirarlos y por el apuro dañaron los cristales y rompieron muchas cosas. Del robo me pudieron devolver una pequeña cantidad de cosas, no me lo han devuelto todavía, una computadora y creo que tres celulares. Los policías que estaban en ese momento ahí no sé cómo, pero los llamaron o no sé, pero se los entregaron. El hombre que entró tenía el arma guardada en la cintura que era un arma de fuego, tipo revólver. Sé la diferencia entre revólver y pistola. Sólo supe los nombres cuando los agarraron, la persona que portaba el arma se llama Delgado Romero Ronny Ricardo y la chica Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez. 2.- PPL RUBERMIS AURIMAR DUARTE RODRÍGUEZ, quien en lo principal dijo: Estoy privada de la libertad por un robo. En marzo 06 del 2020, en el local “Mis Ventas 2” ocurrió un robo donde yo estaba implicada inocentemente. El señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, era mi novio en ese momento. Cuando fui aprehendida me encontraba en compañía de él. Soy inocente porque fui obligada por Juan Diego José Cedeño Acevedo, a hacer todo eso, él me engañó, no me comentó de ninguna planificación de este robo, no sabía, Juan Diego José Cedeño Acevedo, nunca me dijo que iban a robar, me dijo que fuéramos supuestamente a comprar un teléfono con un amigo y luego cuando fui a ver ya era el robo. Cuando digo que ya era el robo yo me encontraba ahí adentro, pero no sabía. Después del robo le reclamé porque no sabía, por qué él me había hecho esto, de ahí no lo vi más porque no quería saber nada de él hasta el día que me llevaron presa. Contestando a la Defensa del Procesado dijo fui engañada. Tenía pocos días de enamorada de Juan Diego José Cedeño Acevedo. Me veía con él en una peluquería o en su casa. El día 06 de marzo del 2020, aproximadamente a las 16h00, me encontraba en la peluquería, el mismo día aproximadamente a las 17h00 creo que a esa hora fue el robo, ingresé al local del robo acompañada de otras dos personas, primero de uno y luego de otro, fui con un gordito supuesto amigo de Juan Diego José Cedeño Acevedo, a arreglar lo del teléfono y luego que estábamos ahí adentro, entró otra persona más. El día 06 de marzo no entré acompañada de Juan Diego José Cedeño Acevedo, no estaba. Ese día yo andaba con un pantalón azul claro. El día que ingresé al local cuando pasó lo que sucedió no sabía lo que tenía esa funda amarilla, pensaba que llevaba el teléfono para revisarlo. La funda era mediana, no era grande, me di cuenta lo que había en esa funda cuando ya estábamos adentro, una de las personas me dijo que saqué lo que estaba ahí adentro, encontré adentro de la funda una cinta adhesiva, con esa cinta adhesiva me dijeron que amarrara a uno de los señores, lo amarré porque la persona que me dijo que lo hiciera, tenía un arma. La persona que tenía un arma era una persona gordita, no era su defendido, era otra persona. Amarré a una sola persona, había dos personas. Fui algunas veces al lugar donde vivía Juan Diego José Cedeño Acevedo, como unas 5 o 6 veces, nunca dije que él me obligo, dije que él me engañó. Juan Diego José Cedeño Acevedo, no me dio ningún arma para que utilice. No cargaba ningún tipo de arma. 3.- Sargento Segundo de Policía GERMAN WILSON MANTILLA RÍOS, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Actualmente laboro en la DINASED. Tengo trabajando como policía dieciséis años. El 06 de marzo del 2020, me desempeñaba trabajando en la SIPRO-BAC -Subdirección de Investigación de Delitos Contra la Propiedad - Brigada Anticriminal-. Nos llegó a conocimiento como unidad de SIPRO-BAC que se había cometido el robo a un local de ventas de celulares el día viernes 06 de marzo del 2020, es así que un grupo de nuestros compañeros hace la primera captura mediante información reservada, por placas y también por videos proporcionados por la dueña del local en donde se obtuvieron las placas de un vehículo, con la cual se dio con el paradero de estas personas, se aprehendió si no me falla la memoria a cuatro personas, posteriormente nosotros seguimos manejando la información y como resultado de ello, obtuvimos la dirección de un domicilio en la ciudadela Simón Bolívar, esto es, en la Garzota, donde posiblemente se encontraba pernoctando la ciudadana que había también participado en el hecho delictivo, es así que llegamos al domicilio, pedimos autorización del dueño, ingresamos y efectivamente se encontró a la ciudadana Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez en compañía del señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, al interior de una habitación, se puede divisar a lo que entra, sobre una repisa varios accesorios los cuales se presumían que pertenecían al local que había sido asaltado un día anterior, es así que para el reconocimiento de los accesorios se llama a la propietaria para que logre indicar si se trataba o no se trataba de su mercadería, efectivamente la propietaria pudo reconocer plenamente sus accesorios y así también pudo reconocer a la ciudadana que había participado en el robo, es así que con esos antecedentes se avanzó hasta la Fiscalía de turno para poner a pleno conocimiento de la autoridad competente, para que sean ellos los que decidan sobre el procedimiento, no obstante en ese mismo momento la ciudadana Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, nos colabora brindándonos una información muy importante del lugar  dónde habían sido vendidos los objetos que se habían sustraído del local en donde se había cometido el día anterior el robo, es así que nos trasladamos hasta la Bahía y efectivamente se procede a ingresar a un local donde se encuentra una consola de videojuego que la dueña la pudo reconocer plenamente como de su propiedad, en el momento que nos encontrábamos en la Bahía, se ubica al ciudadano Juan Javier Huayamave Alvarado, quien era el trabajador de un local donde también habían dejado unos teléfonos celulares, se procede a la aprehensión poniéndolo en pleno conocimiento el señor fiscal y en el momento que ya nos regresábamos a la Fiscalía con los dos detenidos, en este caso es el señor Juan Javier Huayamave Alvarado y el señor Cristian Alberto Guzmán Jiménez, se recibe una llamada telefónica la cual indica que un ciudadano que se identificaba con el nombre de Andrés Gallardo, propietario del local donde se encontraba laborando el señor Juan Javier Huayamave Alvarado, que él quería evitarse problemas y quería devolver parte de los teléfonos que le habían vendido, cuando íbamos llegando al cuartel se regresa el otro miembro y es ahí donde efectivamente le dicen en tal lado hay una maleta, abren la misma y efectivamente estaban los teléfonos celulares y una computadora las cuales fueron ingresadas como evidencia, con todos estos antecedentes se puso en conocimiento del señor Fiscal, quien determinó que se haga el parte de aprehensión. El domicilio donde aprehendimos al ciudadano Juan Diego José Cedeño Acevedo, fue en la ciudadela Simón Bolívar en el Quinto Paseo número 14A N-E, sector la Garzota. En el lugar se halló un parlante de música, unos airpods y unos estuches. La ciudadana perjudicada nos supo manifestar que la chica Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, había participado en el hecho delictivo en compañía de un varón. No recuerdo lo que nos dijo la ciudadana perjudicada con respecto al procesado. Contestando a la Defensa del Procesado dijo de las personas aprehendidas, la persona que colaboró y manifestó dónde estaban las cosas robadas fue la señora Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez. Nosotros fuimos con ella a los lugares que nos indicó. El señor Juan Diego José Cedeño Acevedo no colaboró. El señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, estuvo presente cuando aprehendimos a la chica Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, se encontraban en el mismo cuarto. Al momento que nosotros ingresamos y contactamos lo que presumiblemente se ha sustraído, como es obligación de nosotros poner en conocimiento a la víctima para que ella sea  quien reconozca los objetos y fue ella quien reconoció que eran sus cosas y entonces ante ese hecho se procede a ponerlo frente a la autoridad competente para que decida sobre la situación jurídica de los dos. El señor Juan Javier Huayamave Alvarado, se encontraba en el local donde fueron a entregar los teléfonos celulares porque en una parte fueron a entregar los teléfonos celulares y en otra parte entregaron dos consolas de videojuego Play Station 4. El señor nos indicó que le habían entregado los teléfonos al dueño del local. Él no se encontraba en el local porque si lo hubiéramos visto, se lo mete preso. El señor Cristian Alberto Guzmán Jiménez, fue quien compró la consola de videojuego. El señor Cristian Alberto Guzmán Jiménez, nos indicó que había llegado una pareja a vender las consolas de videojuego. La pareja no fue entrevistada, sólo nos describió que una pareja vino a vender y que le estaban dejando empeñado primero y que después no, que el ciudadano quería una cantidad de dinero. Nos lo dieron como información reservada, el lugar donde estaba pernoctando la ciudadana. De los cuatro primeros detenidos hacía falta la fémina y un varón. En ese momento aún no estaba detenida la señora Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, primero fueron cuatro detenidos que cayeron con el vehículo que participaron, a ellos los detuvieron antes pero el día siguiente nosotros detuvimos a las 11h00 a la pareja y casi a las 14h00 a los que habían comprado los objetos. En ese procedimiento de las personas que detuvieron en el vehículo no aporté, fueron mis otros compañeros y eso es otro proceso. De la mercadería robada se encontró una parte en la casa en donde se encontró a los ciudadanos Rubermis Aurimar Rodríguez y Juan Diego José Cedeño Acevedo. No hubo persecución para detener a Juan Diego José Cedeño Acevedo, porque se encontraba dentro de un dormitorio. Tuve acceso a los videos del robo. El ciudadano Juan Diego José Cedeño Acevedo, andaba con un pantalón azul. Me dieron las características de ella y de él. Ella si guarda relación con las características que describen. Nosotros no nos concentramos mucho en los videos, nos concentramos en la información que nos proporcionaron. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo: de la pareja que encontramos en el dormitorio y la pareja que fue a vender las consolas puede ser la misma pareja. Nos describieron las características similares a la pareja que habíamos aprehendido minutos antes, nosotros primero aprehendimos a la pareja, posteriormente avanzamos con la chica y colaboró, ella nos indicó los dos lugares y al momento abordamos al señor del otro local, nos dijo que una pareja le dejó a su jefe un teléfono IPhone y una computadora, cómo era la pareja, era una chica trigueñita y un patuchito, que la chica estaba vestida con un buzo blanco y el chico con una chaqueta. Otra característica de lo que recuerdo es que andaba con tenis Nike, un pantalón azul y con barba, eso es lo que nos manifestó el trabajador. Las características corresponden al caballero que se encuentra aquí presente. Cuando detuve a la pareja lo que manifestó la chica dijo “ya cálmate vale ya perdí”, solo nos dijo eso. 4.- Sargento Primero de Policía GINO ALEXANDER DELGADO PALMA, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Investigativo que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Respecto al caso se tomó contacto con los aprehensores los mismos que manifestaron que se ratificaban en el parte de aprehensión, de ahí se verificó el lugar donde fueron detenidos, que fue en la ciudadela Simón Bolívar, Pasaje Quinto en el norte de Guayaquil, así mismo se verificó los datos en el SIIPNE -Sistema Integrado de la Policía Nacional Ecuador-, estableciéndose que son de nacionalidad venezolana por lo cual no había información. El lugar donde fue aprehendido es en la ciudadela Simón Bolívar, Pasaje Quinto Paseo 14A N-E. Las personas que estaban procesadas, son de nacionalidad venezolana, en el SIIPNE no había ningún registro. La limitación de información del SIIPNE es debido a que no son ecuatorianos. Dentro de la página de la Función Judicial y la Fiscalía no registraban detenciones. Contestando a la Defensa del Procesado dijo en el oficio de las delegaciones mandan el parte de detención, donde aparecen dos personas, de las otras cuatro personas detenidas no tengo conocimiento. Realicé la investigación, pero me baso en el parte de detención. No hay versiones en este informe investigativo. Como requerimiento solicité las versiones de los señores aprehendidos. 5.- Cabo Segundo de Policía LUIS FABRICIO CABRERA CABRERA, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. En marzo 06 del 2020 avancé a colaborarles en el procedimiento a mis compañeros cuando ya había dos aprehendidos, el señor Juan Diego José Cedeño Acevedo y la señorita Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, luego para avanzar a la Bahía donde se capturan a dos personas más. El motivo de la detención fue por el robo que habían realizado el día anterior. No conozco más detalles del asunto, avancé a colaborar y ya tenían dos detenidos y yo avancé para conjuntamente dirigirnos hasta la Bahía donde habían vendido la mercadería. Contestando a la Defensa del Procesado dijo cuando digo que se detuvieron a dos personas más es porque siguiendo con el procedimiento avanzamos hasta donde habían vendido la mercadería robada y yo avancé a colaborar cuando ya tenían a dos aprehendidos y avanzamos hasta la Bahía porque por versión de la señorita Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, nos colaboró diciendo dónde habían vendido la mercadería. Con los otros dos aprehendidos yo colaboré que fue en la Bahía. Los que colaboramos para la detención fuimos mi Mayor Esteban Pesantez, el Cabo Germán Mantilla y yo. Por versión de la señorita Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, fuimos al lugar dónde habían vendido la mercadería. La señorita Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, fue quien colaboró para recuperar las cosas robadas. 6.- Cabo Primero de Policía EDUARDO DARÍO PATIÑO VILLON, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El Informe Pericial del Reconocimiento de Evidencia número DCG-2002141 con antecedentes al cumplimiento del oficio de Fiscalía de fecha 17 de junio del 2020, dentro de la instrucción fiscal número 090101820061613 por el presunto delito de robo, el objeto de pericia el cual manifiesta es realizar el reconocimiento de objetos que constan detallados dentro del comprobante de ingreso de evidencia N° 2020030707310967906, como operación realizada a las10h00 del día martes 23 de junio del 2020, previo a la respectiva petición en la bodega de acopio y conservación de evidencia de la Policía Judicial donde se tomó contacto con el señor encargado de dicha dependencia quien me facilitó las evidencias mediante Comprobante de Ingreso  N° 0350-C, a las cuales se le procedió a realizar la identificación fotográfica y una descripción escrita colectiva que a continuación se detalla; en el reconocimiento de evidencia consta un teléfono celular marca IPhone, de color dorado, modelo A1687, con IMEI 353329079263154, chip con la serie 8959300450516812917; un teléfono celular marca Arinoquia, modelo Bucare Y330-U05, IMEI 864882022428334, chip con serie 895930055052231475, sin tarjeta de memoria, con fracturas en la pantalla; un teléfono celular marca IPhone, de color verde, con IMEI 353985101776586 sin chip; un teléfono celular marca IPhone, de color celeste, con IMEI 353069100686540, sin chip; un parlante Google Mini, audífonos marca Apple de color blanco, con su respectivo cargador; un cartón de color azul, el cual contiene en su interior una consola de videojuego marca Sony Play Station 4, serie S01-3488232-G, con sus respectivos manuales, tres cables, un control y tres videojuegos; una laptop maraca Apple, modelo Macbook Air, serie C02R478FGFWM, de color plateado con su respectivo estuche de plástico color negro, como constan en las fotografías, como conclusión las evidencias existen y se encuentran ingresadas en el Centro de Acopio de la Policía Judicial de la Zona 8, mediante Comprobante de Ingreso N° 0350-C. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP; esto es, con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos), presentó  además las siguientes pruebas documentales: 1.- Parte de aprehensión en el cual está el Comprobante de Ingreso de Evidencia. 2.-  Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el agente Eduardo Darío Patiño Villon. 3.-  Copia del informe investigativo suscrito por el agente Gino Delgado Palma. La Defensa del Procesado OBJETA la prueba documental presentada por la Fiscalía, manifestando que la noticia del incidente que el señor fiscal decía que es prueba, no existe ningún nexo causal; por lo tanto en mi momento de alegato no lo considero que es prueba, porque no existe ningún dato relevante demostrado en el parte de aprehensión que mi defendido esté inmerso en el delito, en el informe pericial de reconocimiento de valor y evidencia no da ningún detalle de que mi defendido este inmerso en el delito que se le acusa, respecto al  informe investigativo el agente Gino Delgado Palma manifestó que no existe ninguna versión en este informe investigativo. La defensa del procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO cumpla con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. La defensa del procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo, en lo principal solicitó se recepte el testimonio de su defendido. Comparece el Procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, por videoconferencia ante el  Tribunal y con la asistencia  de su Abogado defensor y una  vez cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado el procesado  de sus derechos y garantías que le asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente los artículos: 7 y 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes y durante su testimonio, sobre la presunción de inocencia, esto es, que se respeta su estado jurídico de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra; el derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez se le informó que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en el delito de ROBO, tipificado y sancionado en inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, el juez ponente dispuso realice una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando antes sus generales de ley, informando así, que  sus nombres y apellidos completos son: JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, de nacionalidad venezolana, con número de identidad 23855223, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación artesano profesional, domiciliado en la Ciudadela Simón Bolívar, en lo principal dijo: Dice la muchacha Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, que yo la tenía engañada, en ningún momento la engañé, teníamos como 8 o 10 días saliendo a escondidas porque yo tengo mi mujer, pero como estaba peleado con ella, ella decide tomar la decisión de hacerme lo que hizo, pero nunca la engañe ni nada, tengo cuatro años aquí en este país y no he hecho nada malo, me dedico a trabajar en la barbería nada más, ese es mi oficio, de lo que dice mi causa Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez,  que la tenía engañada es mentira porque a ella nunca la tenía engañada, ella decidió tomar la decisión de hacer lo que hizo, tengo cuatro años trabajando en la barbería, ese es mi oficio, de lo que dijo también la dueña del local, de que estuve presente en el robo, yo no estuve presente en el robo, pasé todo el día en la barbería trabajando, tengo videos donde paso todo el día metido en la barbería, la señora dice que yo fui a su local con tres teléfonos, que si le podía colaborar con tres teléfonos robados a su local pero fui con mi IPhone preguntándole si me podían arreglar la cuenta iCloud porque el teléfono yo se lo compré al dueño de la barbería y en la cuenta iCloud constaba su esposa y yo lo compré pero la cuenta iCloud la quería pasar a mi nombre, es mentira eso de que llegué al local y llevé tres teléfonos robados, en ningún momento fui con teléfonos robados, fui con el mío, hasta con el uniforme de la barbería. Contestando a su Abogado Defensor dijo el viernes 06 de marzo del 2020, salía más o menos 12h30 o 13h00 cerca de la barbería, esa era la hora de comer todos los días y regresaba a las 14h00, para abrir la barbería. El día viernes 06 de marzo del 2020, entre las 15h00 y 16h00, me encontraba en la barbería. En esa barbería tengo trabajando como 9 meses o 10 meses. Diez días estuve conociendo a la señorita Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez. El 06 de marzo del 2020, no me encontré con Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez. El día 05 de marzo del 2020, no me encontré con Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez. El 04 de marzo no me acuerdo, pero me vi con ella un martes que es el 03 de marzo. El 03 de marzo me vi con ella en la calle. Dos veces entró a mi casa. Ella para mí era una amiga, no éramos novios ni nada, solo estábamos saliendo nada más, yo tengo mi mujer, mi mujer es ecuatoriana si no que teníamos problemas. No conozco al señor Juan Javier Huayamave Alvarado. No conozco al señor Cristian Alberto Guzmán Jiménez. No conocí el lugar de la Bahía donde se entregaron las cosas robadas. Tengo veintisiete años. No sé por qué la señorita Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, me involucra en esto, puede ser porque ella cayó presa, será que quiere hundirme e involucrarme porque no he robado ni nada, no salgo ni en los videos, todos los que salen en el video están presos hasta ella esta presa. En el video se ven que son dos personas que están en el asalto, es ella y otra persona. Contestando al contraexamen del señor Fiscal dijo el día que me aprehendieron me encontraba con la señorita Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, en el apartamento en la mañana. Las evidencias que encontraron ahí ellas las llevó supuestamente para regalarme unos audífonos, nunca toqué esos audífonos, ellas los puso encima de una consola que tengo y llegó con un parlante porque del resto se llevaron mi teléfono, mis máquinas de cortar pelo. Ella me trajo eso como regalo, enamorados no éramos, solamente éramos amigos y estábamos saliendo. Teníamos 8 o 10 días saliendo a escondidas. Esas evidencias ella las llevó en la noche que eran los audífonos y un parlante, nada más. La Defensa del Procesado respecto al cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, manifestó que de conformidad con el Art. 617 COIP numeral 1, que lo que tiene como prueba es el video del asalto. La Fiscalía en relación la prueba solicitada  por la Defensa del procesado, manifiesta que impugna, por cuanto  el video presentado no ha sido ingresado con la debida cadena de custodia. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el Art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria e iniciado el DEBATE. La Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, por lo que se le concedió diez minutos. Al inicio de esta audiencia la Fiscalía expuso en su teoría del caso que iba a acreditar dos hechos importantes, que siendo el 06 de marzo del 2020, aproximadamente a las 16h00, de aquel día en el local MIS VENTAS 2 situado en la ciudadela Vernaza Norte, manzana 13, solar 13, de propiedad de la ciudadana Fiorella Alejandra González Salas, se produjo un asalto y robo  a mano armada ingresaron más de cuatro personas mediante la intimidación de amenaza de muerte y aplicación de violencia se sustrajeron varios artículos que constan y que fueron descritos mediante testimonio del perito que hizo el reconocimiento de indicios de objetos y el avalúo de los mismos, también que el ciudadano procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo, tiene participación en condición de coautor de la ejecución o perpetración de este delito. Pues bien con esos dos enunciados la Fiscalía le correspondía acreditar que tales condiciones existen y también tiene que individualizar e identificar en este caso a Juan Diego José Cedeño Acevedo, como uno de los partícipes en el hecho que hoy nos ocupa  y que se encuentra tipificado en el primer párrafo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, para ello la Fiscalía de manera principal trajo como principal testigo a la víctima y perjudicada en este caso Fiorella Alejandra González Salas, quien bajo juramento dijo tres aspectos importantes, relevantes, convincentes y de utilidad, que a ustedes les va a permitir plantearlos como premisa para establecer la materialidad de la infracción y la culpabilidad y consecuente responsabilidad penal de Juan Diego José Cedeño Acevedo, la ciudadana Fiorella Alejandra González Salas, describió con precisión que dos días antes de que fuera víctima de robo en el interior de su local MIS VENTAS 2, esto es, el 04 de marzo del 2020, dijo que en horas de la tarde llegaron a su establecimiento, llegó el procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo, dos días antes llegó en una motocicleta y con otras personas, lo dijo aquí la víctima, que el ciudadano procesado cuando estaba en su local se encontraba observando sí en su local había medidas de seguridad como cámaras y que llegó a este local solicitando qué le desbloqueen unos teléfonos que ella con su personal se negaron a hacerlo porque habían notado que esos teléfonos eran reportados como robados, eso dijo de manera principal o como antecedente la ciudadana víctima Fiorella Alejandra González Salas, seguidamente ella dijo que ya cuando irrumpen en su local dos días después en marzo 6 del año 2020, las despojan, las someten  con armas de fuego, las amarran, etc. Ella dijo que los vecinos le habrían informado que las personas que huyeron luego del asalto fueron a la barbería y que ella por esa razón fue a ver los vídeos y notó que cuando había ido dos días antes el ciudadano procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo, en su camiseta llevaba el escudo que era de una barbería y que también le manifestaron sus vecinos por las cámaras, la placa del vehículo en el cual huyeron estas personas, placa del vehículo que posteriormente permitió la captura como dice la defensa del ciudadano procesado, permitió la captura de cuatro personas Juan Javier Huayamave Alvarado, Cristian Alberto Guzmán Jiménez, Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez y el procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo, hechas las diligencias investigativas dijo también la víctima que la policía le dio aviso al día siguiente que había logrado capturar a Rubermis Aurimar Duarte  Rodríguez, quien tomó el atajo de procedimiento abreviado y se encuentra sentenciada, no libre, por eso está en videollamada, rindió su testimonio desde un Centro Privativo de Libertad puesto que la defensa dice de manera injustificada que está libre y que la Fiscalía la ha liberado lo cual no es cierto, dijo la víctima Fiorella Alejandra González Salas, que fue hasta el Cuartel Modelo y pudo observar que efectivamente estaba allí la chica Rubermis Aurimar Duarte  Rodríguez, que si la observó participar en el delito y que también fue el procesado, que dos días antes había hecho un estudio o el análisis previo a la ejecución del robo y también dijo ella en el contrainterrogatorio que al procesado lo encontraron con parte de las evidencias que le sustrajeron de su local y también dijo ella que efectivamente no lo observó en la ejecución del robo al procesado pero sí lo vio dos días antes cuando hicieron el estudio y cómo lo vio cómo estudiaba y observaba la seguridad de su local; también declaró Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, quien ha reconocido al ciudadano procesado que era su novio, lo cual no sería ningún objeto controvertido, dijo  además que efectivamente el procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo, también tiene participación en la ejecución del delito que hoy nos ocupa y refiere que él la engañó que él le presentó a los otros participantes ejecutores del ilícito. Entonces con el testimonio de la víctima quien dice que Juan Diego José Cedeño Acevedo, estuvo dos días antes allí, que le encontraron parte de las evidencias robadas en su casa, que los vecinos le dijeron que cuando se ejecutó el robo los bandidos se fueron a esconder en la barbería donde trabajaba Juan Diego José Cedeño Acevedo y la otra sentenciada también dice que Juan Diego José Cedeño Acevedo tiene participación  en el ilícito de robo, de sustraer o apoderarse de cosas, bienes ajenos, con eso queda más que claro que un robo se ha cometido y qué evidencias fueron recuperadas, lo que ha sido acreditado con los testimonios de los agentes aprehensores en este caso los testimonios que la Fiscalía trajo a esta audiencia de Luís Fabricio Cabrera Cabrera y de Germán Wilson Mantilla Ríos, quienes manifestaron que dieron captura al ciudadano Juan Diego José Cedeño Acevedo, además tenemos el testimonio del agente Eduardo Darío Patiño Villon, perito acreditado por el Consejo de la judicatura quien hizo un reconocimiento de los objetos encontrados en el domicilio del procesado y en los locales de la bahía, por cierto los ciudadanos Juan Javier Huayamave Alvarado y Cristian Alberto Guzmán Jiménez, no fueron procesados por el delito de robo, no porque la Fiscalía lo haya querido, fue porque la denunciante no los reconoció como los ejecutores, por eso fueron procesados por el delito de receptación y no hay otra historia que contar que no sea aquella. Tenemos efectivamente la acreditación de un hecho delictuoso de sustraer, de apoderarse de los bienes de la ciudadana denunciante víctima de este delito, se ha logrado establecer que efectivamente en marzo 06 del año 2020, hubo un delito de asalto y robo a mano armada con más de 2 o 3 personas, situación que conforme lo establece el artículo 47 numeral 5 es un agravante y situación que definitivamente permite al exponente fiscal establecerles a ustedes, exhibir la pretensión punitiva del Estado de que definitivamente Juan Diego José Cedeño Acevedo, tuvo participación en este delito en condición de coautor, puesto que evidente él había ido dos días antes como así lo dijo la víctima, conforme al testimonio de su novia él tiene participación y que las evidencias fueron encontradas en su domicilio, lo que manifestó la denunciante, que los vecinos le dijeron que cuando huyeron fueron hasta la barbería, es evidente que hubo una planificación previa para la ejecución de este delito, la cual pone de manifiesto que hubo un equipo de personas que han planificado la ejecución de este delito y que distintos tenían diferentes actividades o roles que desempeñar para cometer o perpetrar este lícito. Es por ello que la Fiscalía acusa al ciudadano Juan Diego José Cedeño Acevedo, en el presunto cometimiento del delito de robo tipificado y reprimido en el primer párrafo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal y lo acusa en condición de coautor, pido que lo sancionen a la pena que establece que es de siete años incrementada en un tercio, puesto que  de los testimonios referidos en esta audiencia han logrado acreditar que también que existe la agravante del artículo 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. La Defensa del Procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo la Fiscalía no ha actuado con objetividad, el señor fiscal está mintiendo, por la siguiente razón,  la noticia criminis es la brújula para investigar la denuncia presentada por la víctima, la señora Fiorella Alejandra González Salas, el único testigo presencial quien estuvo escondida en el baño viendo quiénes eran los que robaban, manifiesta en la denuncia todo lo contrario, lo que dice el señor fiscal no tiene asidero legal y está mintiendo el señor fiscal, que el día del asalto la señorita que participó le colocó una cinta en el cuello, no fue mi defendido, esto dice la víctima “tenía un cuchillo mientras me lanzaba al piso” y aquí en forma descriptible demostrable y lesionable, no hablemos de primicias, esto son datos, manifiesta que la señorita que ingresó a mi local ya había estado ahí el día miércoles aproximadamente a la misma hora pidiendo que le desbloqueen un teléfono reportado, dónde manifiesta que fue mi defendido, por qué miente la noticia criminis, engañando al Tribunal, no señores, repito esta señora trajo un teléfono reportado y el empleado de ella le dijo que no daban ese servicio que era ilegal, ella dice “le dijo” no manifiesta en forma plural, lo dice en forma singular “le dijo” no manifiesta “le dijeron” o sea que les señaló el señor o empleado a la señorita que lo que solicitaba era ilegal y él le dijo “que no realizaba ese servicio que era ilegal, por suerte todo el acto fue grabado por la cámara de seguridad interna de mi local y afortunadamente estos sujetos no se dieron cuenta que estaban ahí, luego llamé a la policía”, dónde esta esté dato que manifiesta que mi defendido ha llegado un día antes, dos días antes, la señora señala directamente a Rubermis Aurimar Duarte  Rodríguez, la señala a ella en singular. La denuncia con la noticia del incidente, la noticia criminis elaborada por los señores agentes tiene concordancia, coherencia, porque señala “se logró la detención de los ciudadanos Reina Díaz Pablo Elías”, dónde está, está libre, están hablando de delito flagrante y está libre, esto es corrupción,  detuvieron a Quintero Rendón José Gregorio y está libre, detuvieron a Blanco Pérez Wilfredo, Lorenzo y Delgado Romero Ronny Ricardo, si es un delito flagrante dónde están los detenidos a todos los soltaron, pero tanto es, que no tiene asidero legal que los verbos rectores del delito de robo no tiene concordancia con el delito de receptación, son distintos, es que la Fiscalía se contradice, son compradores de cosas robadas o son asaltantes, por lo tanto no tiene asidero legal, he escuchado que la señora Fiorella Alejandra González Salas, entre la denuncia, entre la noticia criminis, que señalan que el agente investigador a fs. 55 y que lo ratificó aquí el policía Luis Fabricio Cabrera Cabrera, que la señora Fiorella Alejandra González Salas, reconoció plenamente a la ciudadana Rubermis Aurimar Duarte  Rodríguez, a foja 17, es que esto es un dato relevante que me permite demostrar que el señor fiscal con todo el respeto está mintiendo, porqué manifiesto que esto es un dato relevante, porque el agente Cabrera Cabrera Luis Fabricio, señala que el 7 de marzo es la noticia criminis y el 6 es el accionar del delito, a las 72 horas manifiesta el agente Cabrera Luis a foja 17 “debo manifestar señor fiscal que la víctima plenamente reconoció a la señora Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, como una de las participantes en el robo de su local” es infantil lo que manifiesta el señor fiscal. Aquí no existe nada que se devuelva el expediente para investigación y que cambien al fiscal porque voy a denunciar al señor fiscal, por segunda vez, cómo puede ser posible que el único delito que han cometido es que son venezolanos, cómo justifica el señor fiscal con todo el respeto que la señora Rubermis Aurimar Duarte  Rodríguez, señala “él me mandó”, si usted observa es una señorita que tiene instrucción superior, es una profesional, no le van a decir “anda y roba” y fue a robar, si a ella fue que la vieron ingresar, ella tenía el cuchillo, ella fue la que asaltó. Todos están libres menos mi defendido, no existe ni un sólo dato relevante, ni descriptible, ni demostrable. La señora Fiorella Alejandra González Salas, en su testimonio manifestó que el viernes 06 de marzo, participó la señora Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, este testimonio señaló que esta señora tenía un cuchillo e ingresó, se lo colocó a Diego, nos amordazaron, nos amarraron los pies y las manos y como Diego no se dejaba, él se estaba asfixiando por la cinta de embalaje”, aquí está la lámina fotográfica de la cinta de embalaje y la señora está libre, con lo que corre de foja 17, ingresaron, esa es la noticia del incidente, mi defendido no ingresó. De conformidad al artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial ustedes los señores jueces están sujetos a la Constitución de la República, están obligados a aplicar la doctrina, Jiménez de Azúa y Zavala Baquerizo, manifiestan qué es el delito, el delito es un acto corporal, el cuerpo de mi defendido no estuvo en el asalto, se dice que mi defendido le pidió que vaya a robar, eso es infantil, mi defendido no estuvo en el acto y todo esto señor juez garantista tiene lo que se llama la Teoría de Intercriminis, ideación, planificación y quién fue, los cuatro que estuvieron, a los que los agarraron, que los detuvieron en delito flagrante y el señor fiscal habla que es receptación, esto que está plasmado no tiene coherencia, porque en el acto no estuvo, la señorita víctima manifestó que fue Quintero Rendón José Gregorio y está libre, detuvieron a Blanco Pérez Wilfredo, Lorenzo y Delgado Romero Ronny Ricardo fueron detenidos flagrantemente y todos están libres, menos mi defendido y vienen a hablar de coautoría, que según el artículo 42 numeral 3 del COIP “Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal”, si mi defendido hubiese estado en el acto, entra a robar rápido, ahí está la coautoría, pero mi defendido estaba en su casa de noche, de tarde estuvo trabajando, es infantil que el señor Fiscal acepte lo dicho “él me mando”, aquí no hay coautoría. El artículo 501 del COIP establece que “El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”, sólo presenció el hecho la dueña, señaló a todos los que cogieron en delito flagrante y mi defendido no estuvo, este testimonio al valorarlo señor juez con el artículo de los medios de prueba o las versiones tienen coherencia, tienen concordancia, por lo tanto, porque su cuerpo, su acción corporal no subsume el accionar el tipo en el tipo penal del que se lo está acusando, porque el cuerpo no estuvo ahí, ruego a usted que actúe en derecho. Desde ya apeló la sentencia. CUARTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. QUINTO.- Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código (Art. 454.4 COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser judicializadas para que alcancen el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. SEXTO.- La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424- 427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) establece: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. …”. SÉPTIMO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) Pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL ACTO TIPICO: El Capítulo II, Sección Novena del Código Orgánico Integral Penal  dice relación de los  delitos contra el derecho a la propiedad.  El artículo 189 inciso 1 del mencionado cuerpo legal dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” Este delito que forma parte de los delitos contra el patrimonio, siendo en el presente caso la apropiación bienes con violencia, que abarca la intimidación, con el uso de arma cuyo uso deriva un peligro para la vida de la víctima, por lo cual, existe mayor peligro e intimidación, por lo que es el fundamento de la agravación del contenido injusto del hecho. DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de ROBO, y que esta tipicidad se encuadra en la conducta humana descrita por el tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar durante la  audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable de la infracción descrita. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en la ley penal; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo de su historia, pero con el señalamiento de datos, conjeturas, la verdad que se busca es la jurídica no histórica, descubrimiento de esa verdad que se la obtiene por medio de las pruebas. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se entiende que es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es a ésta a quien corresponde probar, más allá de la duda, su teoría del caso, pues no debemos olvidar que la Fiscalía llega al juicio con una simple hipótesis de verdad histórica o con ciertas afirmaciones de hechos, a partir de la actividad que se desarrolló en la instrucción fiscal, esa hipótesis tiene que comprobarla en el juicio mediante la fuerza demostrativa y el poder de convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO SEGUNDO.- En la especie, respecto a la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio por la Fiscalía y por la Defensa del Procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA INFRACCIÓN CON SU MATERIALIDAD con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio propio rendido por el Sargento Primero de Policía GINO ALEXANDER DELGADO PALMA, durante el cual en lo principal dijo reconocer el Informe Investigativo que tomó contacto con los aprehensores, quienes manifestaron que se ratificaban en el contenido del parte de aprehensión, que verificó el lugar donde fueron aprehendidos, que fue en la ciudadela Simón Bolívar, Pasaje Quinto Paseo 14A N-E. Las personas que estaban procesadas, son de nacionalidad venezolana, en el SIIPNE no había ningún registro. La limitación de información del SIIPNE es debido a que no son ecuatorianos. Dentro de la página de la Función Judicial y la Fiscalía no registraban detenciones. b) Con el testimonio propio rendido por el Cabo Primero de Policía EDUARDO DARÍO PATIÑO VILLON, durante el cual en lo principal dijo que reconoce el Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias que procedió a realizar la identificación fotográfica y una descripción escrita colectiva de las evidencias consistentes en un teléfono celular marca IPhone, de color dorado, modelo A1687, con IMEI 353329079263154, chip con la serie 8959300450516812917; un teléfono celular marca Arinoquia, modelo Bucare Y330-U05, IMEI 864882022428334, chip con serie 895930055052231475, sin tarjeta de memoria, con fracturas en la pantalla; un teléfono celular marca IPhone, de color verde, con IMEI 353985101776586 sin chip; un teléfono celular marca IPhone, de color celeste, con IMEI 353069100686540, sin chip; un parlante Google Mini, audífonos marca Apple de color blanco, con su respectivo cargador; un cartón de color azul, el cual contiene en su interior una consola de videojuego marca Sony Play Station 4, serie S01-3488232-G, con sus respectivos manuales, tres cables, un control y tres videojuegos; una laptop marca Apple, modelo Macbook Air, serie C02R478FGFWM, de color plateado con su respectivo estuche de plástico color negro, como constan en las fotografías, como conclusión las evidencias existen y se encuentran ingresadas en el Centro de Acopio de la Policía Judicial de la Zona 8, mediante Comprobante de Ingreso N° 0350-C; Pruebas testimoniales que judicializan las pruebas periciales y documentales producidas en audiencia por la Fiscalía, como son las siguientes: A.- El Informe Investigativo N° 2079-PJG-2020, de fecha 13 de julio del 2020, suscrito por el Sargento Primero de Policía Gino Delgado Palma; B.- El Informe Pericial de Reconocimiento de y Avalúo de Evidencias N° DCGIT2002141, de fecha 23 de junio del 2020, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Eduardo Darío Patiño Villón; llevan a la convicción del Tribunal más allá de toda duda razonable  a considerar comprobada la existencia del delito de ROBO.  Y, RESPECTO AL NEXO CAUSAL QUE VINCULA LA INFRACCIÓN CON LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO,  han sido producidos durante la audiencia de juzgamiento los siguientes testimonios: I.- Testimonio rendido por la Señorita FIORELLA ALEJANDRA GONZÁLEZ SALAS, Denunciante y víctima, quien en lo principal expuso que el día miércoles 04 de marzo del 2020, a las 16h00 aproximadamente, dos días antes del robo, llegó  a su local una moto con un hombre y una mujer, el hombre es el señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, estuvieron unos minutos parados afuera del local, luego de eso se acercaron y trataron de ingresar solicitando que le desbloqueemos unos teléfono robados, el técnico le dijo que no hacían ese trabajo, porque eso es algo ilegal, el señor al ver que no lo dejaron ingresar, se pegó al espejo del local posiblemente para ver dónde estaban las cámaras del local, dijeron que tenían una relación sentimental, que todo está en los videos del día miércoles como del día viernes, que al ver las cámaras, luego del robo se dieron cuenta que el logotipo de la camiseta del procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo, es de una barbería que está cerca del local en la parte de atrás, que su vecino al ver la foto de los asaltantes le dijeron que ellos varias veces habían estado rodeando cerca del lugar, que en el carro Aveo color plata, se llevaron todas sus pertenencias, que tardó como unos 10 minutos en poderse desatar, porque uno de los hombres que ingresó se subió en su espalda y no podía casi caminar por el dolor en las costillas, los dejaron amordazados, como el técnico se resistió al robo, la mujer con una cinta de embalaje le cubrió absolutamente casi toda la cara y no le dejaba respirar, luego del robo, el día sábado en la mañana la llamaron de Fiscalía para que fuera a identificar a los detenidos, identificándolos como las personas que había visto el día miércoles justo en su local, la habitación en la que ellos se estaban quedando estaba diagonal a la barbería donde el señor Juan Diego José Cedeño Acevedo trabajaba, muy cerca. La policía le pidió los documentos de los objetos recuperados, todo lo que se recuperó era de propiedad de la testigo y víctima, igual no fue mucho porque ellos se quedaron con una pequeña parte y el resto lo llevaron a vender en la Bahía. Cuando ellos salían rápidamente pudo desamarrarse, lo que hizo fue llamar a la policía, les mostró todo desde el día miércoles, el vehículo, los asaltantes, la placa del vehículo, todo. Vio al señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, el día miércoles a las 16h00 y nuevamente el día sábado después de las 09h00 que lo llevaron a la Fiscalía de la avenida de Las Américas, donde le pidieron que lo reconociera. Los guardias del lugar le ayudaron a buscarlos y dijeron que el carro había bajado hacia la urbanización Simón Bolívar, que había llegado a esa barbería junto con unas fundas negras, las cuales se ven en el video que llenaron de productos de su local. Para intimidarla utilizaron un arma de fuego y la chica tenía un arma blanca cortopunzante, con la que amedrentó al técnico y se la colocó en el cuello. El logotipo que tenía en la camiseta el señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, era el logotipo de la barbería que está en una esquina. Al señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, le encontraron un parlante y unos celulares. Le robaron muchos equipos de laboratorio, de servicio técnico, equipos celulares, computadoras, dos celulares personales, los celulares del técnico, los celulares de la parte publicitaria del local, tres Play Station, la computadora del local, parlantes, accesorios de celulares, calzado, ropa que tenía en el local, no tiene el cálculo de lo robado. El señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, trabaja cerca de su local. Los daños ascienden aproximadamente entre doce y catorce mil dólares, de todo lo que se llevaron. Del robo le pudieron devolver una pequeña cantidad de cosas. El hombre que entró tenía el arma guardada en la cintura que era un arma de fuego, tipo revólver. Sé la diferencia entre revólver y pistola. Sólo supe los nombres cuando los agarraron, la persona que portaba el arma se llama Delgado Romero Ronny Ricardo y la chica Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez. II.- Con el testimonio propio rendido por la Persona Privada de su Libertad, RUBERMIS AURIMAR DUARTE RODRÍGUEZ, quien en lo principal expuso que está privada de la libertad por un robo. En marzo 06 del 2020, en el local “Mis Ventas 2” ocurrió un robo donde estaba implicada inocentemente. El señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, era su novio en ese momento. Cuando fue aprehendida se encontraba en compañía de él. …fui obligada por Juan Diego José Cedeño Acevedo, a hacer todo eso. Juan Diego José Cedeño Acevedo, nunca le dijo que iban a robar, le dijo que fueran supuestamente a comprar un teléfono con un amigo y luego cuando fue a ver ya era el robo. En el robo la testigo se encontraba adentro, pero no sabía. Después del robo le reclamó porque no sabía, por qué él le había hecho esto, luego no lo vio más hasta el día que la llevaron presa. III.- Con el testimonio propio rendido por la Sargento Segundo de Policía GERMAN WILSON MANTILLA RÍOS, quien en lo principal expuso que reconoce y se ratifica en el contenido del Parte de Aprehensión que como unidad de SIPRO-BAC, tuvieron conocimiento que se había cometido el robo a un local de ventas de celulares el día viernes 06 de marzo del 2020, un grupo de compañeros una primera captura mediante información reservada, por las placas del vehículo y también por videos, con lo cual dieron con el paradero de estas personas, aprehendieron a cuatro personas, obtuvimos además la dirección de un domicilio en la ciudadela Simón Bolívar, esto es, en la Garzota, llegaron al domicilio, pidieron autorización del dueño, ingresaron y encontraron a la ciudadana Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez en compañía del señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, en el interior de una habitación, sobre una repisa había varios accesorios, los cuales se presumían que pertenecían al local que había sido asaltado un día anterior, llamaron  a la propietaria para que logre indicar si se trataba de su mercadería, la propietaria pudo reconocer plenamente sus accesorios y también pudo reconocer a la ciudadana que había participado en el robo, en ese mismo momento la ciudadana Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, colaboró brindándole información muy importante del lugar  dónde habían sido vendidos los objetos que se habían sustraído del local en donde se cometió el día anterior el robo, en la Bahía proceden a ingresar a un local donde se encuentra una consola de videojuego que la dueña pudo reconocer plenamente como de su propiedad, lugar en el que ubican al ciudadano Juan Javier Huayamave Alvarado, quien era el trabajador de un local en donde también habían dejado unos teléfonos celulares, procedieron a la aprehensión, regresaron a la Fiscalía con dos detenidos, el señor Juan Javier Huayamave Alvarado y el señor Cristian Alberto Guzmán Jiménez, recibiendo una llamada telefónica del ciudadano Andrés Gallardo, propietario del local donde se encontraba laborando el señor Juan Javier Huayamave Alvarado, quien quería evitarse problemas y deseaba devolver parte de los teléfonos que le habían vendido, manifestando donde estaba una maleta con los objetos que le habían vendido, abren la misma y efectivamente estaban los teléfonos celulares y una computadora, las cuales fueron ingresadas como evidencia. El domicilio en el que aprehendieron al ciudadano Juan Diego José Cedeño Acevedo, fue en la ciudadela Simón Bolívar en el Quinto Paseo número 14A N-E, sector la Garzota, en el lugar se halló un parlante de música, unos airpods y unos estuches. La ciudadana perjudicada manifestó que la chica Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, había participado en el hecho delictivo en compañía de un varón. La pareja que encontraron en el dormitorio y la pareja que fue a vender las consolas puede ser la misma pareja. Les describieron características similares a la pareja que habían aprehendido minutos antes, primero aprehendieron a la pareja, posteriormente avanzaron con Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, quien colaboró e indicó los dos lugares en los que encontraron los objetos que habían vendido. Al momento que abordaron al señor del otro local, les dijo que una pareja le dejó a su jefe un teléfono IPhone y una computadora, esa pareja era una chica trigueñita y un patuchito, que la chica estaba vestida con un buzo blanco y el chico con una chaqueta. Las características corresponden al procesado; y, IV.- Finalmente con el testimonio propio rendido por el Cabo Segundo de Policía LUIS FABRICIO CABRERA CABRERA, durante el cual en lo principal dijo que reconoce y se ratifica en el contenido del Parte de Aprehensión que el 06 de marzo del 2020, avanzó para colaborar en el procedimiento a sus  compañeros, cuando llegó había dos aprehendidos, el señor Juan Diego José Cedeño Acevedo y la señorita Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, luego se dirigió conjuntamente con el equipo a la Bahía, lugar en el que capturan a dos personas más; pruebas testimoniales que consideradas en su conjunto con las demás pruebas periciales y documentales producidas en audiencia por la Fiscalía, como son entre otras, principalmente: 1.- Parte de Aprehensión del procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo de fecha 07 de marzo del 2020, suscrito por los agentes Policía Nacional Luis Fabricio Cabrera Cabrera, Cabo Primero de Policía Jandry Miguel Litardo Mera, Cabo Primero de Policía German Wilson Mantilla Ríos y el Capitán de Policía Esteban Santiago Pesantez Montalvo; que guarda estricta relación con el contenido del testimonio de testimonio propio rendido por la Sargento Segundo de Policía GERMAN WILSON MANTILLA RÍOS, con el contenido del testimonio rendido por la Persona Privada de su Libertad, RUBERMIS AURIMAR DUARTE Rodríguez y con el contenido de la denuncia presentada por la víctima, Señorita FIORELLA ALEJANDRA GONZÁLEZ SALAS, quien ha comparecido ante el Tribunal  a rendir su testimonio  y del contenido del mismo, así como por el contenido de las  demás pruebas presentadas y producidas durante la audiencia de juzgamiento; pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la Defensa del Procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica. La defensa del procesado no demostró en audiencia  la autenticidad del video que pretendió presentarlo como prueba a su favor, al  no haber sido  sometido a cadena de custodia conforme a lo dispuesto en el párrafo segundo del Art. 457 COIP. Así éste Tribunal  arriba al convencimiento de que se encuentra comprobada conforme a derecho, más allá de toda duda razonable la existencia del delito de ROBO y el nexo causal que vincula dicho delito con la conducta del procesado, con responsabilidad penal del procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y con la prueba producida en audiencia por los sujetos procesales, para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial, pericial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Robo, está el nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que siendo la Fiscalía titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía demostró que ésta acción típica y antijurídica ejecutada por parte del procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, fue realizada con conocimiento y voluntad, demostrando que  el encausado se encuentra incurso en el ilícito que se juzga; pues ha quedado plenamente establecido uno de los verbos rectores del delito de ROBO, estipulado en el inciso primero  del Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que mediante amenazas o violencias se apoderó de cosa mueble ajena. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, conforme lo prescribe el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es UNA PERSONA NATURAL; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, SU PATRIMONIO. Puesto que, del análisis efectuado por el Tribunal, a las pruebas presentadas en etapa de juicio, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, puesto que, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico el PATRIMONIO, dado que es imputable al haber actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tenga causas de inculpabilidad. DÉCIMO TERCERO: DETERMINACIÓN DEL GRADO  DE  PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO EN LA INFRACCIÓN:  Analizada la existencia material de la infracción y la participación del procesado, corresponde ahora efectuar la determinación del grado  de  participación del procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo en la infracción: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, concluyó  acusando al procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO,  en el grado de Coautor del delito establecido en el inciso primero del Art. 189, en concordancia con el Art. 42 modalidad 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad e autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.  2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación del representante de la Fiscalía, al momento de realizar su alegato final, en cuanto a la participación del procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su misma obra define a los COAUTORES como los sujetos que teniendo individual y separadamente la calidad de autores, toman parte en la ejecución de un mismo acto típico en forma inmediata y directa. Lo hacen por acto propio sin valerse de terceros (ETCHEVERRY, op. Cit., t. II, p. 68), la acción y responsabilidad no dependen de la acción y responsabilidad de otros sujetos. (SOLTER, t. II, p. 251). Se toma como criterio para darle la calidad de coautor, al autor que no deja de ser tal cuando se suprime hipotéticamente la participación de los demás autores. Exígense requisitos objetivos y subjetivos para aceptar la coautoría como forma de participación: a) Identidad en el mismo tipo de delito de manera que haya confluencia en la ejecución de un evento criminoso, debe haber vinculación entre los copartícipes y el mismo hecho, por ej. Matar. b) La voluntad de todos se dirige al mismo delito, destacándose la identidad dolosa esto es el querer de un mismo resultado típico. De no existir esta dualidad se observará la actividad de cada uno en forma separada, siguiendo el viejo aforismo de que <<cada cual responde de su propia culpa>>. Consecuentemente con lo anterior debe haber capacidad de autoría en cada uno de los copartícipes, de manera que cuando se exige una determinada calidad en el sujeto activo esta calidad debe predicarse de todos (A. REYES, La Tipicidad, p. 125), esto no significa afirmar que la actividad de los que intervienen con el sujeto activo calificado resulte impune sino que la participación no será en calidad de coautores sino de cómplices conforme luego examinaremos. No es necesaria sino eventual la convergencia de voluntades para cometer un mismo tipo delictivo, en los casos en que la exigencia legal determina una pluralidad de sujetos, son únicamente autores. La coautoría se pone de manifiesto tanto cuando los sujetos intervienen por igual realizando en forma total y al mismo tiempo la conducta típica que fue acordada, como cuando convienen en una división de la empresa criminal, obra que en su totalidad es unitaria, pues se trata de una actividad en común por la que responderán todos en la misma calidad. En el primer caso se sostiene que la coautoría es propia, como cuando varios sujetos acuerdan matar a Juan y lo consiguen disparándole. Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran todo, que es el delito.  Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía que consta detallada en esta sentencia, y con la teoría inicial presentada,  ha quedado plenamente establecido que JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO a través de la prueba presentada por la Fiscalía, es  COAUTOR de la infracción antes indicada; a pesar que en audiencia de juzgamiento, la Defensa del procesado  JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, ha dirigido sus alegaciones en manifestar que su defendido no estuvo el día del robo en el local comercial de propiedad de la víctima, que es inocente; alegaciones que no desvirtúan el acto ilícito cometido por el procesado, ya que al haber rendido testimonio la víctima y denunciante Fiorella Alejandra González Salas, manifestó en lo principal que el procesado junto con la ciudadana Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, quien participó de forma directa del cometimiento de la infracción, se encontraban un día antes del robo, rodeando cerca del lugar, observando  detenidamente su local comercial  para coadyuvar con la información  a la ejecución del delito de robo de un modo principal; de igual manera con el testimonio de la PPL Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez quien dijo que el procesado Juan Diego José Cedeño Acevedo, mediante engaños la involucró en el robo realizado el 06 de marzo del 2020, en el local comercial “Mis Ventas 2” de propiedad de la ciudadana Fiorella Alejandra González Salas; además con el  testimonio del Sargento Segundo de Policía GERMAN WILSON MANTILLA RÍOS, quien manifestó que llegaron al domicilio donde le manifestaron que se encontraba la ciudadana Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez en compañía del señor Juan Diego José Cedeño Acevedo, en el interior de una habitación, sobre una repisa había varios accesorios, que llamaron  a la propietaria para que logre indicar si se trataba de su mercadería y la propietaria pudo reconocer plenamente sus accesorios; el acusado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO en el momento de rendir su testimonio manifestó ser inocente del delito que se le acusa, manifestando que lo referido por la ciudadana Rubermis Aurimar Duarte Rodríguez, no es cierto, determina que si bien es cierto dicho testimonio es prueba de descargo en su favor, el mismo no contiene un relato creíble, ni verosímil, que se sostenga en una exposición lógica de los hechos ocurridos, y que represente una justificación de su no participación, y es “insuficiente” para enervar y desvanecer la prueba de cargo aportada en su contra en el juicio, por lo que siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad; por lo que no cabe duda que los hechos denunciados son comprobados con la prueba presentada por Fiscalía, considerando que el procesado adecua su conducta típica, antijurídica, culpable y punible al tipo penal y a la modalidad de autoría acusada  por la Fiscalía en su alegato final –COAUTORÍA-, no siendo desvirtuada por la defensa del procesado durante la audiencia de juzgamiento, por lo que se demostró que ésta acción típica y antijurídica perpetrada  por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, por lo que se concluye que el procesado fue la persona que actuó con dolo, es decir con conciencia y voluntad de cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts.: 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente comprobado que el procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO produciéndose un concurso de voluntades con identidad criminosa, realiza la conducta típica teniendo el  dominio finalista del hecho, mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Tiene el dominio, pudo impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final, actuando inclusive en forma personal JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, en su conducta se apartaron del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactor es portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de deber más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, tanto el procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, lesionó un bien jurídico protegido, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico, constituido por el delito de robo; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, todas las afirmaciones deben probarse.  DÉCIMO CUARTO: DETERMINACIÓN DE LA PENA.- En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado la participación del procesado en la infracción, en el grado de COAUTOR del delito de Robo determinado en el inciso primero del Art. 189  DEL Código Orgánico Integral Penal, indicando este Tribunal que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo testimoniado y probado pericial y documentalmente, delito reprimido con prisión de cinco a siete años y multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.8 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía ni la Defensa del procesado fijaron circunstancias modificatorias de la infracción, por su parte, el principio de favorabilidad tiene reconocimiento constitucional en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, a saber: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”. Así también el Art. 61 COIP dispone: “Expulsión y prohibición de retorno al territorio ecuatoriano para personas extranjeras.- Procede en delitos sancionados con pena privativa de libertad mayor a cinco años. Una vez cumplida la pena, la persona extranjera queda prohibida de retornar a territorio ecuatoriano por un lapso de diez años. …”. DÉCIMO QUINTO.- Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts.: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los Arts.75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de toda duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado Juan Diego José Cedeño Acevedo (juicio de disvalor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 622, 624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al procesado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, de nacionalidad venezolana, con número de Identidad  venezolana 23855223, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación artesano profesional, domiciliado en la Ciudadela Simón Bolívar; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de COAUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el  inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 Modalidad  3, del mismo cuerpo legal; Y LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, y una MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al Art. 70 numeral 8 Ídem.; multa que deberá ser cancelada por el sentenciado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO; el cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar el sentenciado comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena que el sentenciado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, pague a la denunciante Fiorella Alejandra González Salas, la cantidad de USD$5.000,oo (CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), una vez ejecutoriada ésta sentencia. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. La pena deberá cumplirla el reo JUAN DIEGO JOSÉ CEDEÑO ACEVEDO en el Centro de Rehabilitación Social Masculino, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Una vez cumplida la pena se observará  lo  dispuesto en el Art. 61 del Código Orgánico Integral Penal.  Ofíciese al Director del referido centro de privación de libertad poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Hágase conocer además a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada  en contra  de Juan Diego José Cedeño Acevedo.  Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga la Abg. Andrea Unamuno López, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 