Guayaquil, martes 14 de enero del 2020, las 12h58, VISTOS: Con fecha 29 de Diciembre del 2019, llega a mi conocimiento el parte de aprehensión No.- 2019122802275136717, suscrito por el Poli. Jiménez Hurtado Jhonnathan Leonicio y Cbop. Viteri Bravo Ricardo Alcibíades, quienes proceden a la aprehensión de SUAREZ RON AQUILES ENRIQUE, indicando: “Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los Arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, encontrándome como 9 DE OCTUBRE 1-2 en el vehículo KIA CERATO 1760 se procedió. A dar cumplimiento a la Orden de Servicio 2019-3873-P3-DISTRITO"9 DE OCTUBRE"-Z8 con la finalidad de disminuir el auge delincuencial, en circulación normal nos percatamos que a la altura de la Calle Junín entre Malecón y Panamá, se encontraba dos ciudadanos forcejeando, por lo que inmediatamente se intervino para preguntarles el motivo de su actuar, por lo que el Sr. Juan Adrián Corozo Quiñones con CC: 0930665880, quien se identificó como abastecedor de la compañía de bebida PEPSI, supo manifestar que el Sr. Aquiles Enrique Suárez Ron c.c 0925556391, había estado sacando el dinero de las máquinas surtidores de bebidas(PEPSI) situadas en el Malecón, con una llave que él habían obtenido, que por días ya le estaban siguiendo los pasos y que tenían un video en el cual podrían culpado, de igual forma el Sr. Juan Corozo, dio a conocer mediante llamada al Supervisor de Operaciones de la compañía el Sr. Albert Rendón Bravo, quien al llegar al sitio del inconveniente supo manifestar que al ciudadano Aquiles Suárez ya lo tenían identificado, cabe indicar que al momento que llego el supervisor, el Sr Juan Adrián Corozo le solicito que le entregue el dinero que minutos antes se habia sustraído dichas maquinas conjuntamente con la llave que poseía, lo cual lo hizo. con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante nos trasladamos con los perjudicados hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con la Abg, Carolina Briones Fiscal de Turno quien en su presencia se hizo la devolución de algunas monedas de diferentes denominación tal como se detalla a continuación: 29 monedas de 1 dólar americanos, 7 monedas de 0,50 centavos americanos, 10 monedas de 0,50 centavos ecuatorianas y 1 moneda de 0,05 centavos americanos; que presuntamente eran de las máquinas surtidoras y una llave que por versión del Sr. Adrián Corozo se encontraba en poder de ciudadano Aquiles Suarez, de igual forma mostró un video, posterior a esto la señorita fiscal indicó que proceda a la APREHENSIÓN del ciudadano Aquiles Enrique Suárez Ron c.c 0925556391 y se realice el respectivo parte de APREHENSIÓN por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy APREHENDIDO se le leyó en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3, 4 Y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respetivo certificado médico otorgado por el Dra. IVETTE SALAZAR LOPEZ galeno de turno, luego se obtuvo los certificados de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio tal como consta en el certificado médico a la espera de sus respectiva audiencia de flagrancia, las evidencias quedan ingresadas en la bodega de la U.D.F. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911...”; Con estos antecedentes se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento con fecha 29 de Diciembre del 2019, a las 2H45, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Es competente para conocer y resolver la presente causa según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: Las partes procesales dentro del proceso no han manifestado vicios de procedimiento ni de procedibilidad ni cuestiones prejudiciales que pudieran afectar la validez del proceso por lo que se declara que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que es válido todo lo actuado. TERCERO: La persona procesada responde a los nombres de SUAREZ RON AQUILES ENRIQUE, ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con Cédula de Identidad No. 1750994574, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.- CUARTO: La defensa técnica de la persona procesada en su alegato de apertura indicó: “El parte se considera como referencial no se encuentra en esta sala la parte que lo acuse o lo identifique,  no existe algo que lo vincule, anuncio probatorio no tengo”. La víctima no se encuentra usted escuchará al señor aprehendido”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) Testimonio de Cbop. Viteri Bravo Ricardo Alcibíades, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “encontrándome como 9 DE OCTUBRE 1-2 en el vehículo KIA CERATO 1760 se procedió. A dar cumplimiento a la Orden de Servicio 2019-3873-P3-DISTRITO"9 DE OCTUBRE"-Z8 con la finalidad de disminuir el auge delincuencial, en circulación normal nos percatamos que a la altura de la Calle Junín entre Malecón y Panamá, se encontraba dos ciudadanos forcejeando, por lo que inmediatamente se intervino para preguntarles el motivo de su actuar, por lo que el Sr. Juan Adrián Corozo Quiñones con CC: 0930665880, quien se identificó como abastecedor de la compañía de bebida PEPSI, supo manifestar que el Sr. Aquiles Enrique Suárez Ron c.c 0925556391, había estado sacando el dinero de las máquinas surtidores de bebidas(PEPSI) situadas en el Malecón, con una llave que él habían obtenido, que por días ya le estaban siguiendo los pasos y que tenían un video en el cual podrían culpado, de igual forma el Sr. Juan Corozo, dio a conocer mediante llamada al Supervisor de Operaciones de la compañía el Sr. Albert Rendón Bravo, quien al llegar al sitio del inconveniente supo manifestar que al ciudadano Aquiles Suárez ya lo tenían identificado, cabe indicar que al momento que llego el supervisor, el Sr Juan Adrián Corozo le solicito que le entregue el dinero que minutos antes se habia sustraído dichas maquinas conjuntamente con la llave que poseía, lo cual lo hizo. con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante nos trasladamos con los perjudicados hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con la Abg, Carolina Briones Fiscal de Turno quien en su presencia se hizo la devolución de algunas monedas de diferentes denominación tal como se detalla a continuación: 29 monedas de 1 dólar americanos, 7 monedas de 0,50 centavos americanos, 10 monedas de 0,50 centavos ecuatorianas y 1 moneda de 0,05 centavos americanos; que presuntamente eran de las máquinas surtidoras y una llave que por versión del Sr. Adrián Corozo se encontraba en poder de ciudadano Aquiles Suarez, de igual forma mostró un video, posterior a esto la señorita fiscal…”; SEXTO: PRUEBAS EVACUADAS POR LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: Se consultó a la persona procesada si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea acogerse a su derecho constitucional al silencio de conformidad al Artículo 77 numeral 7 literal b de la Constitución en apego a lo estipulado en el Artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta. SEPTIMO: Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: “No tuve ninguna pregunta usted lo va a coger como referencial el parte, el abastecedor supo manifestar que estaba haciendo actividad en las maquinas indico que se presuma la inocencia el artículo 5 del COIP. No encontramos algo que lo anexe al contraventor.”; OCTAVO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de las pruebas debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante y en las contravenciones la víctima, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso se acusa a SUAREZ RON AQUILES ENRIQUE, como autor directo de la contravención de segunda clase establecida en el Artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.”; 8.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es SUAREZ RON AQUILES ENRIQUE, es persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico en el presente caso es PEPSI COLA, sujeto no calificado. En cuanto al bien jurídico tutelado es la Propiedad o Patrimonio.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: hurtar.- 8.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: La contravención Penal por su verbo rector es por acción y de carácter doloso. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Dolo el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; En cuanto al verbo rector de hurtar la real Academia de la Lengua Española indica: Hurtar: “Tomar o retener bienes ajenos contra la voluntad de su dueño, sin intimidación en las personas ni fuerza en las cosas”; Conducta antijurídicas conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir realizar insultos, maltratos o agresión; De lo cual corresponde analizar la conducta de la persona procesada es decir: ¿Realizó el Hurto de un bien mueble cuyo valor no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general?; 8.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediantes verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al efecto de tal manifestación de hurtar, conforme al testimonio del agente aprehensor ha indicado que encontró un forcejeo a lo cual no le consta si el procesado hurto lo detallado.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende según los analizado anteriormente no existe materialidad de la infracción por ende es inoficioso entrar a analizar respecto a la responsabilidad de la misma; NOVENA: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 622, 641, 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE SUAREZ RON AQUILES ENRIQUE, por lo cual de conformidad al artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se dispuso su inmediata liberar ordenado que se elaboren el correspondiente Oficio y la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación a favor del mencionado ciudadano. Ejecutoriada esta sentencia envíese al archivo y tómese las notas en los libros respectivos.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-