EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267-2015-00437
Lugar y Fecha de realización: Naranjal, 22 de septiembre del 2015
Hora: 15h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Num. 1, Literal A del Art. 220 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   )  NO   (    )
Otra: Audiencia Oral de Flagrancia: SI  ( X )   NO  (  )
Audiencia Procedimiento Abreviado:  SI  (    )   NO  (  )

Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
procesado/s:: MAQUILON FLOR EDWIN CALIXTO
Abogado defensor: SUAREZ CANDO MARGARITA EDA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: EL SARGENTO DE POLICIA MEJIA CARBO REMIGIO, ELABORADOR DEL PARTE DE DETENCION.-
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO   (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): La bogada defensora del procesado Maquilon Flor Edwin Calixto manifiesta que no tiene meritos la fiscalia para formular cargos por cuanto se trata de una adicciòn a la marihuana desde hace cinco años, solicita la liberta del mismo o en subsidio se aplique las medidas solicitada por la representante de la Fiscalia. En cuanto al Abogado del detenido Poveda Valencia Ynner Humberto se allana a lo indicado por la señora Fiscal en no formular cargos y solicita la libertad de su defendido.-


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): La fiscalia formula cargos en contra del procesado Maquilon Flor Edwin Calixto, del ilícito tipificado en el numeral 1, literal A del Art. 220 del COIP, no solicito la prisiòn preventiva, sino que se le imponga las medidas alternativas estipuladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 ibidem, señale dia y hora para la audiencia de juicio directo, que se notifique a los sujetos procesales.-



Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres): El suscrito Juez, acoge el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado Maquilon Flor Edwin Calixto, del delito tipificado en el numeral 1, literal a del Art. 220 del COIP, no se dicta medida cautelar de prisiòn preventiva, sino las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, esto es que se presente cada cinco dias a la fiscalia de esta ciudad y la prohibiciòn de salida del Pais, se convoca a los sujetos procesales, para el dia 1 de octubre del 2015, a las 11h30, en donde se llevará a efecto la audiencia de juicio directo: En cuanto en lo que se refiere al ciudadano Poveda Valencia Yenner Humberto la fiscalia no formula cargos en su contra por lo que se ordena la inmediata libertad del mismo, las partes procesales quedan legalmente notificadas en la presente diligencia.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantòn Naranjal, èl mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                  ALVARADO FRANCO PABLO ENRIQUE
                                                    SECRETARIO