Datos:
Nombre del Juez/a:
DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:
GABRIELA MERCEDES PINCAY MORAN

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
2014-3585

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 15 DE ENERO DEL 2015

Hora de Inicio:
10H40

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO

Juez/Jueza/Jueces:
DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. VICTOR GONZALEZ  DELGADO
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
GREGORY NOE ALCIVAR VALLE 
 AB. LOLA BELTRAN LOPEZ
5621


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (     )   NO ( x   )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (  x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  SI (    )   NO (x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique)
Solicita se aplique la Suspensión Condicional de la Pena cumpliendo los parámetros del Art.  630 del Código Orgánico Integral Penal. Ya que la pena privativa de libertad no excede los 5 años de prisión y se cumple con todos os requisitos que la ley solicita. Mi defendido no tiene detenciones anteriores. Presenta: certificados de honorabilidad, partidas de nacimiento, certificados de tribunales penales, certificado de trabajo, declaración juramentada domiciliaria,    Entrega documentos: Declaración juramentada de domicilio.
La defensa indica que no ha tenido colaboración por parte de los familiares y solicita que se suspenda la presente audiencia hasta recabar los documentos necesarios. Mi representado si cumple con lo que exige el Art. 630 del COIP.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (  x  )
Solicita Prisión Preventiva:         SI (   )  NO (x    )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO ( x  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (  x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (    )  NO ( x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO ( x  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (x   )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (   x )
Otro (Especifique).
Revisa el documento entregado, señala que se deben cumplir todos los requisitos que contempla el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en tal consideración no están cumplidos todos los requisitos por no constar completos los certificados de los tribunales. La fiscalía se opone a la petición de la Suspensión y solicita se ratifique la pena que fue dictada con anterioridad.  
. 
Resolución del Juez:
Una vez escuchas las partes, tanto la defensa como al fiscal de la causa,  de revisión de documentos, se pudo observar que no constan todos los certificados tribunales, no se cumple con todos los requisitos para la aplicación de la Suspensión Condicional de la pena, que son insuficientes los documentos entregados con estas consideraciones se acoge la solicitud de la fiscalía, y se ratifica la sentencia condenatoria dictada en contra del ciudadano GREGORY NOE ALCIVAR VALLE, la pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley sección Varones de esta ciudad de Guayaquil.  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:
11H00






GABRIELA MERCEDES PINCAY MORAN
Secretaria Ad-Hoc de la Unidad Judicial de Garantías Penales 
Con competencia en Deli tos Flagrantes del Guayas