VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Miguel Cruz Otero, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, procesando a los ciudadanos ALEX WILLIAM CAMPUZANO BUSTAMANTE, GREGORI NOE ALCIVAR VALLE y AGUSTIN ANIBAL WEST VALLE, como presuntos autores. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 03 de Octubre del 2014 a las 09h40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, reinstalándose el 23 de Octubre del 2014, a las 10h40; y siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora  tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Que el día 11 de septiembre del 2014 aproximadamente a las 16H00, en el Hospital Universitario de Guayaquil, área de parqueaderos  el Subteniente de Policía Edison Silva Toledo, el Cabo Primero de Policía Juan Carlos Baque Alay, Los Policías Nacionales Carlos Calderón Arana, John Toasa Ochoa, Enrique Guevara Angulo, y Santiago Sánchez Contreras realizaron la aprehensión de los ciudadanos ALEX WILLIAM CAMPUZANO BUSTAMANTE, GREGORI NOE ALCIVAR VALLE y AGUSTIN ANIBAL WEST VALLE en circunstancias en que tomaron contacto con el señor Policía Enrique Guevara de la Unidad Paraíso Dos Bravo, quien supo manifestar que habrían arribado al mencionado Hospital en persecución de dos vehículos, una camioneta marca Ford F150, color negro, de placas GRW5303, y el vehículo marca Chevrolet Modelo Aveo Emotion de color dorado, de placas GSL3581, quienes por versión de moradores, minutos antes habrían sido participes de realizar detonaciones de arma de fuego entre ambos vehículos en la avenida Chucho Benítez a la altura de la Ciudadela Socio Vivienda, es así que al detener la marcha de ambos vehículos para ingresar al hospital universitario, pudieron percatarse que se encontraban dos personas heridas, una dentro de cada vehículo, por lo que procedieron a colaborarle con los primeros auxilios, facilitando el ingreso a la sala de emergencias del Hospital Universitario. Posteriormente mientras los conductores de ambos vehículos se disponían a abandonar dicha casa de salud, procedieron a pedirles que detuvieran la marcha de los vehículos, momento en el cual se percataron que la camioneta presentaba dos orificios en la parte posterior, presumiblemente impactos de proyectil y otra en el balde en el  costado izquierdo de la camioneta, el otro vehículo Chevrolet Aveo Emotion mismo que era conducido por el ciudadano ALEX WILLIAM CAMPOZANO BUSTAMANTE, presentaba en el asiento del copiloto y ventana anterior derecha, manchas de color rojizo (presumiblemente sangre) por lo cual les solicitaron que se bajaran de los vehículos para realizarles el respectivo y minucioso registro, encontrando en la camioneta Marca Ford F150, de placas GRW5303, la misma que era conducida por el señor Gregory Noé Alcívar, en el interior de la cajonera ubicada entre el asiento del conductor y copiloto, un arma de fuego tipo pistola, calibre 22, marca berza, con su respectivo cargador y un artefacto metálico presumiblemente silenciador, en el interior de la cabina un total de 38 municiones sin percutir, calibre 22, motivo por el cual solicitaron la presencia de la fiscal de turno y de la unidad de Criminalística para realizar la fijación y levantamiento de evidencias…”. CUARTO.- Instalada la audiencia de juicio directo y  conforme a lo contemplado en el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia (…)”  el señor agente fiscal, Abogado Danny Vizueta Prado,  conforme a lo contemplado en los  Arts. 636 y 637 incisos finales del Código Orgánico Integral Penal, solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos previstos  así como la determinación de la pena reducida acordada, en virtud de que existe un acuerdo con el procesado AGUSTIN ANIBAL WEST VALLE para la aplicación del Procedimiento Abreviado y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, se da paso a la audiencia de  admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado planteado a fin de resolver mediante este procedimiento, la situación jurídica de AGUSTIN ANIBAL WEST VALLE en virtud de que conforme lo determina el Art. 635 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. A continuación el señor Fiscal presenta los medios probatorios que, por la aplicación del procedimiento abreviado constituyen acuerdos probatorios entre las partes; siendo estos:  I) El Parte de Aprehensión de fecha 11 de Septiembre del 2014, suscrito por el Subteniente de Policía Edison Silva Toledo, el Cabo Primero de Policía Juan Carlos Baque Alay, Los Policías Nacionales Carlos Calderón Arana, John Toasa Ochoa, Enrique Guevara Angulo, y Santiago Sánchez Contreras, en los que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión de los procesados, Alex William Campuzano Bustamante, Gregory Noé Alcívar Valle y Agustín Aníbal West Valle; II) El Informe Pericial Balístico No. DCG11401120   realizado por el Sargento Segundo de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien en la parte pertinente de su informe manifiesta que el arma de fuego que consta en las evidencias se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos y que fue disparada luego de su última limpieza; los 38 cartuchos corresponden al calibre .22 son de tipo común y pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre y se encuentran aptas para producir disparos; que el tubo cilíndrico de color negro (silenciador o supresor de sonido) se encuentra en buen estado de conservación, posee un roscado para acoplarse a la boca del cañón del arma de fuego analizada calibre .22 cuya finalidad consiste en contener lo más posible la onda sonora producida por la violenta inflamación y emisión de gases producido por la explosión;  III) El Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas No. DCGIT1404455 realizado por el Cabo Segundo de Policía Fabio Gualavisi Guajan, en el que reconoce y describe las evidencias consistentes en dos vehículos de placas GRW-5303 y GSL-3581, una camiseta tipo polo con franjas color concho de vino y plomo con una etiqueta que se puede leer “Abercombie fitch”; un arma de fuego de fabricación industrial calibre .22 con grabados en su superficie que se puede leer “Bersa S.A. Ramos Mejía Argentina y MDO. 223 calibre- .22 L.R.” con serie 73346 conteniendo una alimentadora con una leyenda en su superficie que se puede leer Made by D&E USA, una caja de cartón pequeña con una leyenda que se puede leer “American Eagle” conteniendo en su interior treinta y dos (32) cartuchos Cal. .22 con una leyenda en sus culotes que se puede leer “F”, seis cartuchos calibre .22 con una leyenda con sus culotes que se puede leer “F”; IV) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT404428 que en su parte pertinente concluye que  el lugar motivo de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en la vía perimetral a la altura del Km. 23.5 específicamente en una de las vías internas del hospital universitario de Guayaquil;  lo que ha servido de medios de prueba para calificar el hecho punible conforme al Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor; toda vez que en audiencia, de manera libre y voluntaria, sin violación a sus derechos constitucionales, el procesado AGUSTIN ANIBAL WEST VALLE consintió expresamente tanto la aplicación del procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye; por lo que la pena atenuada sugerida por el señor agente fiscal es la de UN AÑO. QUINTO.- A fin de resolver la situación jurídica de los procesados CAMPUZANO BUSTAMANTE ALEX WILLIAM Y ALCIVAR VALLE GREGORI NOE se reinstaló la audiencia de procedimiento directo en fecha 23 de octubre del 2014, a las 10H40 minutos en  la cual el señor agente fiscal abogado Danny Vizueta Prado en su alegato de apertura manifestó que se probará la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados conforme las circunstancias contenidas en el parte de aprehensión. La defensa de Campozano Bustamente Alex William manifestó en lo principal que alguien ya fue sentenciado por el arma encontrada y que consta entre las evidencias, que a su defendido, que ninguno de los ciudadanos acusados tiene responsabilidad alguna. La defensa de Alcívar Valle Gregori Noé en su alegato de apertura manifestó en lo principal que su hermano y él eran víctimas, que su defendió al  percatarse de que su hermano estaba herido por arma de fuego condujo el vehículo hasta el hospital y que nunca fue encontrado con arma de fuego.  En cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor agente fiscal solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de: 1.- LUIS DANIEL ROBLES ESCOBAR quien comparece a rendir testimonio propio el Policía Nacional, perito ocular técnico quien manifiesta ser ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0802712265, de unión libre, de ocupación policía nacional quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el Informe que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en todos mis  actos públicos y privados. Elaboré el Informe de inspección Ocular técnica No. DCGIN1400484, dentro de las operaciones efectuadas se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el lugar inspeccionado se describe como una escena “Móvil-Modificada”, en razón que las personas heridas fueron trasladadas hasta el Hospital Universitario en los mismos vehículos que se suscitaron los hechos y a nuestra llegada los vehículos no se encontraban protegidos debidamente, esto se encuentra localizado en el Distrito Pascuales, Circuito Monte Bello, Sub-circuito 3, específicamente en el interior del Hospital Universitario, en el lugar se tomó una secuencia de fotos del lugar donde se realizó la detención de los ciudadanos, el lugar existe. dijo: Procedí a hacer la inspección ocular técnica de un vehículo de marca Ford, tipo camioneta, modelo F150 XLT CREW CAB 4X2, de placas GRW-5303, de color negro y un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion GLS, tipo Sedan, de placas GSL-3581, de color dorado, se levantaron unos indicios, esto es, una bala deformada de plomo, la cual fue encontrada en el vehículo, de marca Ford, de placas GRW-5303, asignado como Indicio No. 1; un objeto de metal cilíndrico de color negro (silenciador) asignado como Indicio No. 3; una camiseta polo, asignado como Indicio No. 4; un arma de fuego, de fabricación industrial, calibre 22, con grabados en su superficie que se puede leer “BERSA S.A. RAMOS MEJIA ARGENTINA” y “MDO. 223 CAL. .22 L.R.”, ubicada en la gaveta central de la cabina del vehículo, de marca Ford, de placas GRW-5303; una bala deformada de plomo, la cual fue encontrada en el vehículo, de marca Ford, de placas GRW-5303, asignada como Indicio No. 5; seis cartuchos calibre 22. Como constatación técnica se encontró un orificio, con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizado en el parabrisas posterior del vehículo de placas GRW-5303; así también se constató una huella de impacto de hundimiento de superficie, localizado en la cara externa del balde del costado izquierdo; maculas de color rojo localizadas en el vehículo de placas GRW-5303 y el vehículo GSL-3581. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Enrique Espinoza Castro, defensor del procesado ALEX WILLIAM CAMPUZANO BUSTAMANTE, dijo: En el lugar señalado se procedió a la detención de unos ciudadanos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Luis Ramírez Pinto, defensor del procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE, dijo: Nunca fui a la Avenida Chucho Benítez. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Enrique Espinoza Castro, defensor del procesado ALEX WILLIAM CAMPUZANO BUSTAMANTE, dijo: Es correcto que dentro del vehículo se encontró el arma marca Bersa. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Luis Ramírez Pinto, defensor del procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE, dijo: La bala deformada no puedo decir si vale o no. 2.- Comparece a rendir testimonio propio el Policía FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, ecuatoriano, casado, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1717296766 quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Realicé el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, es mi firma la que consta en el mismo, y la  utilizo en todos mis actos públicos y privados. Las evidencias reconocidas corresponden a: una camioneta marca Ford F150 4 x 4 doble cabina; un automóvil marca Chevrolet Aveo placas GSL 3581 color gris, una bala deformada, un objeto de material cilíndrico con las características de silenciador, una camiseta tipo polo con emaculación roja, un arma de fuego calibre  22;  una alimentadora, 32 cartuchos y 6 cartuchos adicionales. El arma de fuego es de fabricación industrial  grabado  bersa código 73346 con alimentadora made in USA.  Ambos vehículos se periciaron por hechos de disparo. En el vehículo Ford 150 se constató 2 orificios con paso de proyectil de afuera hacia adentro con inclinación vertical impactando en la parte lateral izquierda y otra en el asiento del conductor. Se perició además los siguientes indicios: El estribo del vehículo Ford donde se encontró una bala deformada; en la gaveta se encontró un objeto metálico similar a un silenciador; en el interior del vehículo se encontró una camiseta tipo polo; un arma de fuego en la gaveta ubicada entre los asientos delanteros, 6 cartuchos en la puerta del copiloto, se encontró además huellas de impacto de proyectil y en el asiento del conductor y en la del copiloto, emaculación color rojo. En el vehículo Aveo Sedán no se encontró arma de fuego sólo emaculación color rojo. Se ratifica en todo el contenido de la inspección ocular técnica. No existen huellas ni orificios en el automóvil Aveo Sedán. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Luis Ramírez Pinto, defensor del procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE, dijo: Solo ingresaron a su departamento las evidencias señaladas. 3.- Comparece a rendir testimonio propio el Policía MIGUEL SANTIAGO MASAQUIZA VARGAS, perito de criminalística en inspección ocular técnica quien manifiesta ser ecuatoriano de estado civil casado, de 33 años de edad, oficial de la policía con cédula de ciudadanía No. 180327243 quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Realicé el informe de inspección ocular técnica acompañado con dos compañeros más. Elaboré el Informe de inspección Ocular técnica No. DCGIN1400484, dentro de las operaciones efectuadas se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el lugar inspeccionado se describe como una escena “MOVIL-MODIFICADA”, en razón que las personas heridas fueron trasladadas hasta el Hospital Universitario en los mismos vehículos que se suscitaron los hechos y a nuestra llegada los vehículos no se encontraban protegidos debidamente, esto se encuentra localizado en el Distrito Pascuales, Circuito Monte Bello, Sub-circuito 3, en el interior del Hospital Universitario, se tomó fotos del lugar donde se realizó la detención de los ciudadanos, la bala deformada fue encontrada en el interior de la camioneta Ford. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Luis Ramírez Pinto, defensor del procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE, dijo: Desconozco hacia donde transportaban el arma. 4.- Comparece a rendir testimonio propio el Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien realizó el informe pericial balístico quien dice ser ecuatoriano, casado,  de 40 años de edad, de ocupación policía nacional con cédula de ciudadanía No. 0914896006 quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el informe pericial balístico que se me presenta y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe esta signado con el No. DCG11401120. Realicé  la experticia de un arma de fuego tipo pistola, marca BERSA, de fabricación industrial-Argentina, con serie 73346, modelo 223, calibre.22, con un almacén cargador (alimentadora), la cual fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos. De igual manera se recibió 38 cartuchos, calibre .22, de tipo común, sus sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizados como Unidad de Carga en Armas de fuego de su mismo calibre. Así también se recibió una bala de plomo desnudo, correspondiente al calibre .38 SPL, la cual posee tres estrías parcialmente visibles, se encuentra deformada debido al impacto contra un cuerpo solido. Además un tubo cilíndrico de color negro, el cuales se encuentra en buen estado de conservación, cuya finalidad consiste en contener lo más posible la onda sonora producida por la violenta inflamación y emisión de gases producidos por la explosión. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Enrique Espinoza Castro, defensor del procesado ALEX WILLIAM CAMPUZANO BUSTAMANTE, dijo: Yo hice la pericia a un arma de fuego calibre punto 22, no a calibre 38. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Luis Ramírez Pinto, defensor del procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE, dijo: La bala percutida no vale para comercializarla. 5.- Comparece a rendir testimonio propio el Policía CARLOS ANDRES CALDERON ARANA, quien realizó el parte de aprehensión, ecuatoriano de 24 años de edad, de estado civil unión libre con cedula de ciudadanía No. 0930437967, quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el Parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Se bajaron heridos uno de cada vehículo,  se encontró un arma de fuego en la camioneta Ford, en el Aveo se encontraron manchas de sangre, ese día se detuvo a 4 personas una se quedo internada en el hospital. El ciudadano Campuzano Bustamante Alex William dijo que había arrojado un arma en la maleza, lo dijo frente a la fiscal actuante. El testigo reconoce a las personas procesadas que se encuentran presentes como las personas que fueron detenidas el día del operativo. En el vehículo Aveo no había impactos de bala pero en el vehículo Ford había un impacto de proyectil en el parabrisa posterior. Se ratifica en el contenido del parte. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Enrique Espinoza Castro, defensor del procesado ALEX WILLIAM CAMPUZANO BUSTAMANTE, dijo: Si se encontró el arma dentro del vehículo Ford y dentro del automóvil Aveo Sedán no se encontró arma de fuego. No observó al ciudadano Campuzano Bustamante arrojar un arma de fuego. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Luis Ramírez Pinto, defensor del procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE, dijo que no consta en el parte que él elaboró el arma  como evidencia el arma, pero si lo detallada en la narración del hecho. El levantamiento de las evidencias lo realizan los compañeros de otras áreas por eso no lo determina en su informe porque no estuvo en su poder. Participaron 2 compañeros de servicio urbano y 9 agentes de criminalística,  también entre las evidencias levantaron teléfonos celulares; 6.- Comparece a rendir testimonio propio el Policía JUAN CARLOS BAQUE ALAY, agente aprehensor, ecuatoriano  de 32 años de edad, de estado civil unión libre, servidor policial con cedula de ciudadanía No. 1309093779 quien juramentado en legal y debida forma,  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el Parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Recibió junto con su compañero una alerta para colaborar porque se registraron 2 heridos entre dos vehículos que habían disparado proyectiles con arma de fuego, los vehículos eran una camioneta Ford y un Chevrolet Aveo. En el automóvil Chevrolet había manchas de sangre en el asiento del copiloto y en la camioneta Ford  habían dos ciudadanos y en dicho vehículo se encontraron varios indicios como una pistola, municiones y en la puerta unos cartuchos. Los ciudadanos aprehendidos refirieron una riña en la que el ciudadano Gregori Noé Alcívar Valle y Campuzano Bustamante Alex William se enfrentaron a disparos. Ellos dijeron que Campuzano Bustamante Alex arrojó el arma. Se  ratifica en el contenido del parte.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Enrique Espinoza Castro, defensor del procesado ALEX WILLIAM CAMPUZANO BUSTAMANTE, dijo: En  la camioneta Ford encontró el arma de fuego, en el automóvil Aveo Emotion  no se encontró nada, no observó cuando Campuzano arrojo alguna arma de fuego. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Luis Ramírez Pinto, defensor del procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE, dijo: que en la camioneta se encontró una pistola calibre 22 y municiones y que en el Aveo no se encontró nada. 7.- Comparece a rendir testimonio propio el Policía EDISON JAVIER SILVA TOLEDO, agente aprehensor, de 25 años de edad de estado civil soltero de ocupación policía, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0603559808  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que reconoce y se ratifica en el contenido del  Parte de aprehensión. Que los vehículos venían desde la avenida Chucho Benítez realizando disparos, que se bajaron 2 ciudadanos desde los dos vehículos sangrando por posible impacto de bala. El herido le supo manifestar que los hechos se suscitaron por problemas personales entre ellos y cada uno hizo uso de armas de fuego. Que en la avenida Chucho Benítez  hubo intercambio de puños. Que uno de los heridos presume que la otra persona iba a ir armado por lo que lleva también un arma de fuego. Que uno de los heridos recibió un disparo en el glúteo y el otro recibió un disparo en persecución y luego arrojaron el arma al monte. Que los agentes policiales revisaron el área pero no se encontró el arma de fuego. Que en el automóvil  había emaculaciones de sangre en el asiento del copiloto y que la camioneta Ford tenía agujeros producto de disparos, el vidrio trizado y el asiento del conductor con un orificio realizado por disparo. Reconoce a los señores procesados como las personas a las que se refiere en el parte de aprehensión. Que Alex Campuzano,  uno de ellos,  manifestó que había arrojado un arma de fuego. Que los aprehendidos manifestaron que era un problema personal pero que se les fue de las manos y al ver a su familiar herido tenía un revolver para repeler cualquier ataque, que al ver herido a su familiar lo persiguió y disparó hacia la camioneta y presumiblemente hirió al conductor del vehículo. Que al encontrarse como agente en compañía de la señora fiscal en el Hospital Universitario, se comunicó con criminalística y ellos levantaron el arma de fuego conforme consta de las circunstancias de la aprehensión así como también la caja de cartuchos y la alimentadora del arma de fuego. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Enrique Espinoza Castro, defensor del procesado ALEX WILLIAM CAMPUZANO BUSTAMANTE, dijo: En la camioneta se encontró el arma de fuego, en el vehículo Aveo Emotion no se encontró ningún arma,  al señor de anaranjado (William Campuzano Bustamante)  que se encuentra en esta audiencia, no le vio arrojar el arma de fuego. La Fiscalía presenta como prueba documental el Parte de Aprehensión, el Informe de reconocimiento de evidencias, el informe pericial ocular, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial balístico, documentos que no son objetados por los abogados defensores de los procesados.  SEXTO.- La defensa del procesado ALEX WILLIAM CAMPOZANO BUSTAMANTE solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado ALEX WILLIAM CAMPOZANO BUSTAMANTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0922672779, domiciliado en Mapasingue Oeste Cooperativa Nueve de Enero, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, quien de manera libre y voluntaria y sin juramento dijo: En mi vehículo no encontraron arma de fuego y me acojo al derecho al silencio. La defensa del procesado ALEX WILLIAM CAMPOZANO BUSTAMANTE presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: Certificados de honorabilidad; certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que indican que no tiene causa pendiente, archivada o en trámite, una declaración juramentada que certifica su dirección domiciliaria, las partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, firmas de varios ciudadanos que dan referencias personales, los cuales no son objetados por el señor agente fiscal. La defensa del procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía  1309965182, domiciliado en Villa del Rey Etapa Rey Arturo manzana 4 villa 20, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, quien de manera libre y voluntaria y sin juramento dijo: La entrevista que tuvimos fue en la Av. Chucho Benítez nos citamos para limar las perezas, 2 personas me estaban pegando a mí, Alex y el hermano, mi hermano disparó para defenderme, la camioneta presenta 3 disparos, el vehículo estaba parado recibió 2 disparos y 1 en persecución, del auto provino el otro disparo, no sé quién disparo. La bala entro por la cabecera del conductor, vi a mi hermano herido, entonces yo conduje. Los hechos sucedieron tal como está en el parte, yo no sabía que el arma estaba en el carro, sino hasta que nos trajeron detenidos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo conocer a Campuzano Bustamante Alex William desde aproximadamente 10 años, que el arma es de su hermano y que no sabía de dónde venían las balas. Que se entrevistó con los señores Bustamante y 2 personas le estaban pegando. Que los ocupantes del vehículo Chevrolet Aveo los perseguía pero no observó los disparos. Que las personas que le pegaron fueron Alex y su hermano pero no vió quien le disparó. Que su vehículo  recibió  3 disparos, que el vehículo que lo perseguía era el de Alex Campuzano Bustamante que los disparos fueron por el lado izquierdo por el tanque de la gasolina, que él condujo la camioneta cuando su hermano estaba herido y observó cuando su hermano sacó el arma de fuego, que los primeros disparos fueron cuando estaban estacionados y que el último fue en persecución. Que el carro de Alex Campuzano Bustamante era el que los perseguía y que entró una bala por la cabecera del conductor por lo que toma el volante porque su hermano estaba sordo y mareado. La defensa del procesado presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: planilla de servicios básicos con los que demuestra un nexo comunitario, certificados de trabajo y la partida de nacimiento de 5 hijos menores de edad, certificado de honorabilidad. SEPTIMO.- En la etapa del Debate, el Fiscal Danny Vizueta, en cuanto a la situación jurídica del procesado ALEX WILLIAM CAMPUZANO BUSTAMANTE manifestó que se ha probado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, esto es con el testimonio del perito Segundo Vizuete quien elaboró el informe pericial balístico en el que se determinó que el arma periciada es apta para producir disparos así como también las municiones encontradas las cuales se determinó que pueden ser usadas por armas de fuego del mismo calibre, así también los testimonios de los agentes aprehensores son con los que se puede determinar la responsabilidad del procesado. Por lo que esta fiscalía acusa al procesado en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando sentencia condenatoria en su contra. El Abogado Enrique Espinoza, defensor del procesado en su alegato expuso que existe solo un arma de fuego la cual no estaba en poder de su defendido y al no existir el arma, no existe la materialidad de la infracción, en tal virtud solicita que se ratifique su estado de inocencia.  Su defendido no transportaba ninguna arma de fuego. En cuanto a la situación jurídica del procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE  El Fiscal Danny Vizueta manifestó que  se ha probado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, esto es con el testimonio del perito Segundo Vizuete quien elaboró el informe pericial balístico en el que se determinó que el arma peritada es apta para producir disparos así como también las municiones encontradas las cuales se determinó así también que pueden ser usadas por armas de fuego del mismo calibre, los testimonios de los agentes aprehensores son con los que se puede determinar la responsabilidad del procesado. Por lo que esta fiscalía acusa al procesado en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando sentencia condenatoria en su contra. El Abogado Luis Ramírez, defensor del procesado en su alegato expuso: No comparto la acusación que hace la fiscalía, porque escuchando los testimonios de los agentes, no sabían si iban a vender esa arma y el delito que le acusan es por transporte de arma, el hecho era una riña y no una transportación. Solicita se levanten las medidas que pesan sobre su defendido y  se ratifique el estado de inocencia de su representado. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE, se ha examinado y analizado en su conjunto, las cuales fueron presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; siendo estas: a) El testimonio del Policía Nacional LUIS DANIEL ROBLES ESCOBAR, quien realizó el Informe de inspección Ocular técnica el cual manifestó que realizó la inspección ocular técnica de un vehículo de marca Ford, tipo camioneta, modelo F150 XLT CREW CAB 4X2, de placas GRW-5303, de color negro y un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion GLS, tipo Sedan, de placas GSL-3581, de color dorado, que se levantaron unos indicios, esto es, una bala deformada de plomo, la cual fue encontrada en el vehículo, de marca Ford, de placas GRW-5303, el cual fue asignado como Indicio No. 1; un objeto de metal cilíndrico de color negro (silenciador) asignado como Indicio No. 3; una camiseta polo, asignado como Indicio No. 4; un arma de fuego, de fabricación industrial, calibre 22, con grabados en su superficie que se puede leer “Bersa S.A. Ramos Mejia Argentina” y “MDO. 223 CAL. .22 L.R.”, ubicada en la gaveta central de la cabina del vehículo, de marca Ford, de placas GRW-5303; una bala deformada de plomo, la cual fue encontrada en el vehículo, de marca Ford, de placas GRW-5303, asignada como Indicio No. 5; seis cartuchos calibre 22. Como constatación técnica se encontró un orificio, con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego localizado en el parabrisas posterior del vehículo marca Ford de placas GRW-5303; así también se constató una huella de impacto de hundimiento de superficie, localizado en la cara externa del balde del costado izquierdo. b) Con el testimonio del Policía Nacional FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, quien realizó el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, las cuales consisten en  una camioneta marca Ford F150; un automóvil marca Chevrolet Aveo, una bala deformada, un objeto de material cilíndrico con las características de silenciador, una camiseta tipo polo, un arma de fuego punto 22; 32 cartuchos y 6 cartuchos adicionales. El arma de fuego de fabricación industrial bersa con alimentadora, al momento del reconocimiento se encontró el arma y el alimentador estaba fuera. Las trayectorias son de afuera para dentro, el arma de fuego, encontrando 6 cartuchos en  la puerta del copiloto, existe una huella de impacto. No existen huellas ni orificios en el automóvil. c) Con el testimonio del Policía MIGUEL SANTIAGO MASAQUIZA VARGAS, quien realizó el Informe de inspección Ocular técnica No. DCGIN1400484, y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el cual se encuentra localizado en el Distrito Pascuales, Circuito Monte Bello, Sub-circuito 3, en el interior del Hospital Universitario, tomando fotos del lugar donde se realizó la detención de los ciudadanos, la bala deformada fue encontrada en el interior de la camioneta Ford. d) Con el testimonio del Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien suscribió el informe pericial balístico quien manifestó que realizó la experticia de un arma de fuego tipo pistola, marca BERSA, de fabricación industrial-Argentina, con serie 73346, modelo 223, calibre.22, con un almacén cargador (alimentadora), la cual se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos. De igual manera se recibió 38 cartuchos, calibre .22, de tipo común, sus sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizados como Unidad de Carga en Armas de fuego de su mismo calibre. Así también recibió una bala de plomo desnudo, correspondiente al calibre .38 SPL, la cual posee tres estrías parcialmente visibles, se encuentra deformada debido al impacto contra un cuerpo sólido. Además un tubo cilíndrico de color negro, el cual se encuentra en buen estado de conservación, cuya finalidad consiste en contener lo más posible la onda sonora producida por la violenta inflamación y emisión de gases producidos por la explosión; f) Con el testimonio del Policía CARLOS ANDRES CALDERON ARANA, quien realizó el Parte de aprehensión expresando que los procesados se bajaron heridos uno de cada vehículo,  se encontró un arma de fuego en la camioneta Ford, en el Aveo se encontraron manchas de sangre, ese día se detuvo a 4 personas una se quedó internada en el hospital. Se encontró el arma dentro del vehículo y dentro del automóvil no se encontró arma de fuego. g) Con el testimonio del Policía JUAN CARLOS BAQUE ALAY, agente aprehensor quien manifestó que las personas aprehendidas dijeron que habían tenido una riña minutos antes, que eran circunstancias personales entre el señor Gregori Alcívar y Alex Campuzano, este último manifestó que el arma la arrojo a la maleza.  Que en la camioneta Ford encontró el arma de fuego, en el automóvil no se encontró nada, no observó cuando Alex Campuzano arrojó alguna arma de fuego. En la camioneta se encontró el arma. h) Con el testimonio del Policía EDISON JAVIER SILVA TOLEDO, quien realizó el Parte de aprehensión el cual expresó que el procesado Alex Campuzano dijo que se habían citado para arreglar un problema personal, pero que la situación se le había escapado de las manos, que al ver herido a su hermano ellos como tenían un arma comenzaron a dispararse y en la persecución arrojaron el arma; por lo que la responsabilidad penal del procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE, ha quedado demostrada; pues este fue reconocido plenamente por los testigos presentados por la Fiscalía como una de las personas aprehendidas en delito flagrante y quien en compañía de Agustín Aníbal West Valle condujo la camioneta Ford, a sabiendas de la existencia de un arma de fuego, toda vez que de su testimonio se desprende que pudo observar que su hermano tenía en su poder e hizo uso de un arma de fuego antes de embarcarse a la camioneta, la cual inició su marcha siendo perseguida por el vehículo Chevrolet Aveo, en esas circunstancias Agustín Aníbal West Valle recibió  un impacto de arma de fuego por lo que GREGORI NOE ALCIVAR VALLE tomó el asiento del conductor del vehículo camioneta marca Ford y continuó la marcha. Evaluando los elementos de convicción aportados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, he formado criterio más allá de toda duda razonable; por lo que considero  que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con respecto al procesado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE. NOVENO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado CAMPOZANO BUSTAMANTE ALEX WILLIAM, en la producción de las pruebas presentadas en la audiencia del juicio se colige: Del parte de aprehensión “….el otro vehículo Chevrolet Aveo Emotion mismo que era conducido por el ciudadano ALEX WILLIAM CAMPOZANO BUSTAMANTE, presentaba en el asiento del copiloto y ventana anterior derecha, manchas de color rojizo (presumiblemente sangre)….”; con el testimonio del Policía FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, quien manifestó que en el vehículo Aveo Sedán no se encontró arma de fuego sólo emasculación color rojo; además del Policía CARLOS ANDRES CALDERON ARANA, quien expreso que se encontró un arma de fuego en la camioneta Ford, y que en el vehículo Aveo se encontraron manchas de sangre,  y dentro del automóvil Aveo Sedán no se encontró arma de fuego; del testimonio del Policía JUAN CARLOS BAQUE ALAY, quien manifestó que en el automóvil Chevrolet había manchas de sangre en el asiento del copiloto y en la camioneta Ford  habían dos ciudadanos y en dicho vehículo se encontraron varios indicios como una pistola, municiones y en la puerta unos cartuchos. En  la camioneta Ford encontró el arma de fuego, en el automóvil Aveo Emotion  no se encontró nada. Al rendir su testimonio el acusado ALEX WILLIAM CAMPOZANO BUSTAMANTE, manifestó que en su vehículo no encontró arma de fuego y se acogió al derecho al silencio. La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; con estas  consideraciones esta juzgadora considera que las pruebas aportadas por la Fiscalía han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado CAMPOZANO BUSTAMANTE ALEX WILLIAM, pues no se llegó al convencimiento de que la bala percutida calibre .38 encontrada en la camioneta  Ford F150 de placas GRW5303 y los orificios periciados  en el mencionado vehículo hayan sido producto de impacto de alguna arma de fuego que fuere transportada en el vehículo en el que se movilizaba CAMPOZANO BUSTAMANTE ALEX WILLIAM más aún cuando de autos no consta prueba alguna que determine la existencia del arma de fuego necesaria para producir disparos de bala calibre .38;  pues en todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente, y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable. Y ésta, de existir, beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO: Con las consideraciones y análisis precedentes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, la suscrita juzgadora, Dra. Luisa Tanya Macías Brugos  dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de GREGORI NOE ALCIVAR VALLE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía  1309965182, domiciliado en Villa del Rey Etapa Rey Arturo manzana 4 villa 20, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante; responsable en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 361  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena la pena privativa de libertad de tres (03) años; sin atenuantes que considerar. Dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de  AGUSTIN ANIBAL WEST VALLE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1308424967, domiciliado en Villa del Rey Etapa Rey Arturo manzana 4 villa 20, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante; RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 361, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de tres años; habiendo sido acordada por las partes  y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena privativa de libertad de un (01) año, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal. Dicta  sentencia ratificatoria de inocencia a favor de ALEX WILLIAM CAMPOZANO BUSTAMANTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0922672779, domiciliado en Mapasingue Oeste Cooperativa Nueve de Enero, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer; por lo que se  dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra dentro del presente proceso y se dispuso su inmediata libertad en la audiencia respectiva. En virtud de que el abogado defensor del sentenciado WEST VALLE AGUSTIN ANIBAL solicitó la suspensión condicional de la pena, habiéndose realizado la audiencia en fecha 09 de octubre del 2014 a las 10H40, donde no se constató el cumplimiento de los requisitos contenidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, especialmente en su numeral tercero que dice: “(..) la necesidad de la ejecución de la pena” por cuanto consta de los testimonios los agentes policiales Juan Carlos Baque Alay y Edison Javier Silva Toledo que los ciudadanos aprehendidos refirieron la existencia de una riña en la que el ciudadano Gregori Noé Alcívar Valle y Campuzano Bustamante Alex William se enfrentaron a disparos. Que los vehículos venían desde la avenida Chucho Benítez realizando disparos, que se bajaron 2 ciudadanos desde los dos vehículos sangrando por posible impacto de bala, hacen determinar que la modalidad y gravedad de la conducta del sentenciado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE no son indicativos de que no exista la necesidad de la ejecución de la pena; por lo que, acogiendo la oposición fiscal, la pena privativa de libertad impuesta no puede ser suspendida por incumplimiento de requisitos. De la misma manera, solicitada la audiencia de suspensión condicional de la pena de parte del sentenciado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE y habiéndose realizado la audiencia en fecha 15 de enero del 2015 a las 10H40 donde no se comprobó el cumplimiento de todos los requisitos contemplados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, específicamente los numerales 2 y 3,   al no estar completos los  certificados de los Tribunales de Garantías Penales y por las circunstancias que constan en el parte de aprehensión; por lo que, no se concede la suspensión condicional de la pena misma que deberá  cumplirla en  el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil sección varones. Ejecutoriado el presente auto el sentenciado GREGORI NOE ALCIVAR VALLE deberá presentarse voluntariamente a cumplir la pena impuesta. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-