Duran, jueves 7 de marzo del 2019, las 14h58, VISTOS: Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, con Acción de Personal No. 1905-DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de Abril del 2017, mediante sorteo de causas de fecha martes 11 de Septiembre del 2018 a las 08H54,  me correspondió conocer el Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6734182 del 10 de septiembre del 2018 a las 19H00, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICIA DELGADO SALCEDO MIGUEL ANGEL, CABOS PRIMERO DE POLICÍA CHIRIGUAYA SOLORZANO CRISTHIAN JESUS, ZAVALA CABEZAS CLAUDIO FAUSTO, POLICÍA GOMEZ CALDERÓN EDUARDO IGNACIO en el que se narra las circunstancias en que se produjo la detención del ciudadano HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX, cuando los agentes policiales dando cumplimiento a la orden de servicio N° 1363 por disposición del ECU-911 avanzaron a verificar una novedad hasta el kilómetro 11 de la vía Durán-Yaguachi (toma de agua), una vez constituidos en el lugar se percataron que se encontraban aproximadamente 150 personas en las afueras de la oficina de la toma de agua. Tomaron contacto con la señora de nombres María Cecibel Vera Carreño con C.I. # 0926827452 y María Morales Moncayo, las mismas que nos supieron manifestar que se encontraban desde el día de ayer solicitando un tanquero de agua, cuando de pronto escucharon un disparo a las 19h00 aproximadamente que provenía desde el interior de las instalaciones de la toma de agua, por lo que inmediatamente nos acercamos a dichas instalaciones y tomamos contacto con el señor gerente de la empresa de nombres MARLON MICHAEL ORELLANA SIMBAÑA quien nos autorizó el ingreso a las instalaciones para que procedamos a realizar la respectiva aprehensión del ciudadano de nombres HUACON PALACIOS FRANCISCO FÉLIX con C.I.: # 09-0817222-4 de 56 años de edad, quien se desempeña como guardia del lugar y por versiones de la señora María Cecibel Vera Carreño y María Morales Moncayo, se presume fue quien realizó el disparo en la segunda planta de las instalaciones que funcionan como bodega, lugar donde se encontró un arma de fuego tipo cartuchera repetidora, de fabricación Industrial calibre 12 marca MOSSBERG su armazón de metal color plateado, con empuñadura de plástico color negro y corredora de plástico de color negro con 5 cartuchos, cuatro sin percutir y uno percutido, para posterior trasladarle hasta el Complejo Judicial del cantón Duran en donde tomamos contacto con la señora fiscal de turno del cantón Durán Abogada Carmen Lucciola Martínez Arauz la misma que manifestó que por tratarse de un delito flagrante se proceda a realizar el respectivo Parte de Aprehensión y continuar el trámite previsto en el Art. 444 # 9 del Código Orgánico Integral Penal para ser puesto a órdenes de la autoridad competente, no sin antes darle a conocer al aprehendido sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se lo trasladó al hoy aprehendido hasta la ciudad de Guayaquil Unidad Judicial Albán Borja para obtener el respectivo certificado médico y brigada de capturadores de la policía judicial para la verificación de los respectivos antecedentes, De igual forma el arma de fuego que ingresará en los patios de la Policía Judicial del cantón Durán con la respectiva cadena de custodia, acta de ingreso.- En la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 11 de Septiembre del 2018 a las 13h15, intervino el ABOGADO EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPE, Fiscal Penal de Flagrancia de esta Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, el sospechoso HUACON PALACIOS FRANCISCO FÉLIX, estuvo debidamente representado por el ABOGADO MIGUEL ÁNGEL BASANTES ALBAN, Defensor Público Penal, y al cumplirse con lo determinado en los Arts. 527 y 529 del COIP, y realizarse la audiencia dentro de las 24 horas que determina la ley, el suscrito juzgador legalizo su detención y declaro legal y constitucional el procedimiento policial llevado a cabo por los agentes que participaron en el operativo suscriptores del Parte Policial de detención. Audiencia en que el ABOGADO EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPE, Fiscal de Flagrancia de esta Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, en uso de sus atribuciones constitucionales establecidas en el Art. 195 de nuestra Carta Magna, formuló cargos en contra del ciudadano ya mencionado, por el delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Por lo que fue notificado oralmente con la decisión fiscal de iniciar la instrucción fiscal en su contra, conforme lo establece el Art. 560 del COIP el procesado Huacón Palacios Francisco Félix y su Abogado Defensor  Miguel Ángel Basantes Albán.- La fiscalía en virtud de aquello y por estar tipificado y reprimida esta infracción penal con una pena privativa de libertad de seis meses a un año, solicito que como medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva  se disponga las establecidas en el Artículo 522 numerales # 1 y 2.- Numeral # 1.- Prohibición de ausentarse del país.- # 2.- Obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe.- Por estar esta infracción dentro de las constantes en el Art. 640 numeral #2 del Código Orgánico Integral Penal, el PROCEDIMIENTO SERA EL DIRECTO, requiriéndose que las partes den cumplimiento a lo establecido en el Art. 640 Numeral # 5 del mismo cuerpo legal, esto es que hasta tres días antes de la audiencia de juicio presenten el anuncio de pruebas por escrito, por lo que se señaló fecha para la realización de la audiencia bajo esta modalidad para el día viernes 21 de Septiembre del 2018 a las 14H30, audiencia que se contó con la presencia de la ABOGADA CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán, del  procesado HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX, debidamente representado por su defensor particular el ABOGADO RODOLFO VIÑAN VIÑAN.- Llevándose a cabo la Audiencia de Juicio Directo, el día 21 de Septiembre del 2018 a las 14h30 y su posterior reinstalación el día 06 de Noviembre del 2018 a las 14h30 fechas señaladas para que se lleve a cabo esta Audiencia de juicio, en donde el juzgador le hizo conocer al procesado sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral # 7 literales a, b, c, siendo requeridos los sujetos procesales para que se pronuncien sobre lo que señala el Art. 604 Numeral # 2 del COIP, por lo que la defensa expresó que no existían requisitos de procedibilidad, cuestiones de prejudicialidad, competencia o cuestiones de procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Por lo que el suscrito juzgador se declaró competente para sustanciar esta causa y declaró la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal.- Luego de escuchar a las partes realizar sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que la fiscalía en su alegación final se ABSTENGA DE ACUSAR a HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX, por considerar que con las pruebas presentadas, no determinaban su clara responsabilidad en el hecho acusado por la fiscalía.- Por lo que el suscrito juez en la audiencia de Procedimiento Directo, y expresó en forma oral que dictaba sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano procesado HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX portador de la cedula de identidad # 09-0817222-4,  por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del Art. 76 numeral 7) literal L) de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán es la competente, en razón de la jurisdicción que le corresponde a este Despacho, contemplada en el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención el ABOGADO RODOLFO VIÑAN VIÑAN, Defensor Particular del procesado HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX y la Fiscal de la causa  ABOGADA CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ, manifestaron que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso, y se lo ratifica en este fallo.- TERCERO.- TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El Artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. La garantía de la posibilidad de contradecir las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determinan en el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nª 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral # 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX, de nacionalidad Ecuatoriana, de 58 años de edad, con cédula No. 09-0817222-4, de estado civil soltero, de ocupación Guardia de Seguridad, de instrucción secundaria, con domicilio en la Cdla. Rio Guayas, Mz D, Sol # 4, de este cantón Durán Provincia del Guayas; y, sin más generales de ley.- QUINTO: INFRACCION DELICTUAL: La Fiscalía inició este procesamiento en contra del ciudadano Huacón Palacios Francisco Félix, por el delito de Tenencia de Armas, que sanciona y reprime el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y que textualmente señala: “…..La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año….”.- SEXTO: ALEGATOS.- 6.1. ALEGATO INICIAL FISCAL ABOGADA CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ: La fiscalía Tuvo conocimiento a través del Parte policial de Aprehensión N° SURDMG6734182 de fecha 10 de septiembre del 2018 a las 19H00, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICIA DELGADO SALCEDO MIGUEL ANGEL, CABOS PRIMERO DE POLICÍA CHIRIGUAYA SOLORZANO CRISTHIAN JESUS, ZAVALA CABEZAS CLAUDIO FAUSTO, POLICÍA GOMEZ CALDERÓN EDUARDO IGNACIO, en circunstancias en que los agentes dando cumplimiento a la orden de servicio N° 1363 por disposición del ECU-911 avanzaron a verificar una novedad hasta el kilómetro 11 de la vía Durán-Yaguachi (toma de agua), una vez constituidos en el lugar se percataron que se encontraban aproximadamente 150 personas en las afueras de la oficina de la toma de agua. Tomaron contacto con la señora de nombres María Cecibel Vera Carreño con C.I. # 0926827452 y María Morales Moncayo, las mismas que supieron manifestar que se encontraban desde el día de ayer solicitando un tanquero de agua, cuando de pronto escucharon un disparo a las 19h00 aproximadamente que provenía desde el interior de las instalaciones de la toma de agua, por lo que inmediatamente nos acercamos a dichas instalaciones y tomamos contacto con el señor gerente de la empresa de nombres MARLON MICHAEL ORELLANA SIMBAÑA quien nos autorizó el ingreso a las instalaciones para que procedamos a realizar la respectiva aprehensión del ciudadano de nombres HUACON PALACIOS FRANCISCO FÉLIX con C.I.: # 09-0817222-4 de 56 años de edad, quien se desempeña como guardia del lugar y por versiones de la Señora María Cecibel Vera Carreño y María Morales Moncayo, se presume fue quien realizó el disparo en la segunda planta de las instalaciones que funcionan como bodega, lugar donde se encontró un arma de fuego tipo cartuchera repetidora, de fabricación Industrial calibre 12 marca MOSSBERG su armazón de metal color plateado, con empuñadura de plástico color negro y corredora de plástico de color negro con 5 cartuchos, cuatro sin percutir y uno percutido, hecho por el cual la fiscalía presenta su acusación por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 1 del Código orgánico Integral Penal en concordancia con el Art 42 # 1 literal “A”, del mismo cuerpo legal.- 6.2.- ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEFENSOR PARTICULAR RODOLFO VIÑAN VIÑAN.- Desde hace 11 años mi defendido trabaja en la toma de agua del cantón Durán, hasta el año 2011 el desempeña labores de limpieza en las instalaciones, luego desde este año el asciende al cargo de despachador de agua, y hace 11 meses el aparece como auxiliar de servicios en sus roles de pago, el día 10 de septiembre aproximadamente a las 19H00 la policía fue hasta el lugar donde trabaja mi defendido cuando él se encontraba en el primer piso de la instalación, la policía al revisar la terraza de dicho lugar encontraron un arma de fuego, por lo que procedieron a detenerlo.- SEPTIMO: PRUEBAS DE LA FISCALÍA: 7.1.- TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA DELGADO SALCEDO MIGUEL ÁNGEL (Agente Aprehensor).- Que dando sus generales de ley y bajo juramento expuso: dando cumplimiento a la orden de servicio N° 1363 por disposición del ECU-911 avanzaron a verificar una novedad hasta el kilómetro 11 de la vía Durán-Yaguachi (toma de agua), para verificar una novedad en la toma de agua donde se encontraban aproximadamente 150 personas en las afueras de la oficina de la toma de agua. Lo que nos indicó el ECU-911 es que se había suscitado un disparo, nos entrevistamos con el administrador del lugar quien  nos dio información que posteriormente nos permitió corroborar que si se presentó un disparo, ya en el interior de las instalaciones de la toma de agua, en la segunda planta se encontró un arma de fuego tipo cartuchera por lo que se procedió a la respectiva aprehensión del ciudadano de nombres Huacón Palacios Francisco Félix con C.I.: 090817222-4 de 56 años de que por tratarse de un delito flagrante se proceda a realizar el respectivo parte de aprehensión y continuar mediante el Art. 444 #9 el Código Orgánico Integral Penal para ser puesto a órdenes de la autoridad competente.- INTERROGATORIO: P.-¿Qué función cumplía el día de la detención? R.- Jefe del Circuito, P.- ¿Puede reconocer a la persona que detuvo el 10 de octubre del 2018? R.- Si, Huacón Palacios Francisco Félix, P.- ¿Qué les indicó el ECU-911? R.- Indicaron que se presentó un disparo pero no manifestaron, quien lo había efectuado.- P.- ¿Usted fue para ver qué pasaba o disuadir el acto? R.- Disuadir y ver qué pasaba. P.- ¿Cuándo terminaron las personas se fueron? R.- No aún seguían allí. CONTRAINTERROGATORIO.- P.- ¿Qué función dijo que cumplía el señor procesado? R.- Cumplía funciones de guardia. R.- En que parte encontraron el Arma R.- En la planta alta, en la terraza.- 7.2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA FRANKLIN BASTIDAS VALERO (Informe de reconocimiento de Objetos N° DCGIT1805445).- Que dando sus generales de ley y bajo juramento, expuso: El viernes 14 de septiembre del 2018 siendo las 09H00, me apersone en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Durán tomando contacto con el señor CABO PRIMERO DE POLICÍA ORDOÑEZ SANCHEZ, encargado del lugar, el mismo que me hace la entrega de la evidencia que detallo: 1 arma de fuego tipo escopeta repetidora de fabricación industrial, calibre 12, marca MOSSBERG, modelo 500A, Color Negro, con impregnación de óxido en la superficie metálica, con su guardamonte y empuñadura de material sintético color negro. En las fotografías 1.- Cadena de  y Custodia firmada por quien entrega las evidencias SUBTENIENTE DE POLICIA DELGADO SALCEDO MIGUEL ÁNGEL y quien recibe las mismas el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ACARO CALDERON JOSE ROBERTO, se puede observar la parte anterior y posterior del arma; También se entregó una bala percutida calibre 12, con el grabado WW12; 4 cartuchos sin percutir calibre 12, 3 de color rojo y 1 de color verde mismo que presente el grabado GSD WINCHESTER GAAA12 ECUADOR, 12FMSB, W12. De las evidencias mencionadas se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial de Durán. INTERROGATORIO: P.- ¿Cómo usted  puede certificar que los elementos mencionados que constan en el  presente caso al que se han dispuesto realizar la pericia? R.- Dentro del oficio que entrega la fiscalía, también entrega en Parte de Aprehensión y la cadena de custodia, con este documento se dirige a la bodega de la policía judicial.- P.- ¿Cómo compara con la cadena de custodia, los objetos que usted verifica, toma contacto con alguna persona en especial? R.- Si, con el encargado de la bodega del Cantón Durán, el mismo que al enseñarle el oficio emitido por la autoridad competente, se realiza en reconocimiento de las evidencias que constan en el parte de aprehensión. P.- ¿Usted hace la pericia delante del encargado de la bodega? R.- Si, P.- ¿Con que realiza las fotografías? R.- Se hacen con la cámara de dotación, que da el laboratorio criminalística. P.- ¿Usted se basa en el Parte de Aprehensión y la cadena de custodia, para realizar su informe, como debo interpretar cuando dice escopeta marca MOSSBERG tipo repetidora, americana?  R.- Los que realizan la cadena de custodia no tienen el conocimiento de la fabricación, ya que es industrial.- 7.3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JOSE ROBERTO ACARO CALDERÓN (Informe Policial N° 008-2018-SBPJ-D-Z8).- Que dando sus generales de ley y bajo juramento, expuso: Dentro de la investigación se realizaron varias diligencias, entre ellas el Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado en día 19 de septiembre del 2018 a las 09H15 en la Vía Durán Yaguachi, KM 11 en el sector “La toma de agua” en la segunda planta existen las oficinas. Así mismo una construcción de hormigón de dos plantas con terraza, de la asociación de propietarios de tanqueros de agua potable, más conocido como “La toma de agua”, la segunda planta cuenta con una terraza de Zinc y un cerramiento lateral metálicos, así mismo se pudo ver varios cartones y recipientes plásticos. Tal como indicó el agente aprehensor el ciudadano había sido aprehendido en la segunda planta y el arma estaba en la terraza en el costado derecho; Se procedió a receptar la versión escrita de MARLON MICHAEL ORELLANA SIMBAÑA, quien en su versión narra que es el administrador de la Toma de Agua e indicó que el Arma encontrada por la policía, ya venía de mano en mano por varias directivas de la asociación; Se verificó en el sistema informático de la Policía Nacional, y el ciudadano Huacón Palacios Francisco Félix, no registra antecedentes; Se realizó verificación en las noticias del delito y consulta de procesos de la Policía Judicial, donde el procesado solo presenta la causa materia de este proceso; Existe la verificación física de un arma de fuego tipo repetidora marca MOSSBERG, calibre 12 Milímetros, sin serie, su armazón de metal color plateado con empuñadura de plástico color negro y corredora de plástico de color negro con 5 cartuchos, cuatro sin percutir y uno percutido.- INTERROGATORIO: P.- ¿Cómo usted puede identificar que es de fabricación americana? R.- Presenta un adherido en el armazón donde dice la marca, modelo y fabricación. P.- ¿Usted se trasladó a las bodegas para realizar la verificación? R.- Si, me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial de Durán.- P.- ¿Cómo puede saber el tiempo de cuando fue disparada esa vaina percutida? R.- Solo se puede decir que esta percutida porque ya no cuenta con los perdigones, ni la pólvora en el cartucho, el tiempo lo desconozco. P.- ¿Usted vio anteriormente las evidencias? R.- No.- P.- ¿Cuándo tomó contacto con el administrador de la Asociación de tanqueros, le mostró algún documento que lo certifique como tal? R.- No, ya que como nos indicó venía de una reunión de la ciudad de Guayaquil, por los problemas que tenían con el agua. P.- ¿Tomó contacto con otras personas para saber lo que realmente ocurrió? R.- Se trató con la secretaria pero no quiso dar más información.- P.- ¿Usted toma como punto de partida el parte policial? R.- Si.- P.- ¿Usted tomó contacto con las señoras María Cecibel Vera Carreño y María Morales Moncayo, a quienes se les hace mención en el Parte de Aprehensión? R.- En el sistema informático no existe ninguna dirección en la cual se les pueda encontrar. P.- ¿El administrador le indicó si el procesado trabajaba allí? R.- Si, dijo que se desempeñaba como guardia de seguridad. P.- ¿Le preguntó quienes tiene acceso a esa zona? R.- Todos tienen acceso. P.- ¿El día de los hechos habían más personas? R.- Si, el presidente de la Asociación y amigos de él.  P.- ¿Alguien le indicó de manera puntual que el señor procesado fue quien disparó el arma? R.- No. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿El administrador le indico que el arma veía de administraciones anteriores? R.- Sí, pero desconocía si había documentos por el tiempo que ha tenido en la asociación. ACLARACIÓN JUEZ.-  A.- ¿Se trata de una escena abierta o cerrada? R.- Cerrada. 7.4.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- la fiscalía presenta como prueba documental: 1.- Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG6734182 del 10 de septiembre del 2018 a las 19H00, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICIA DELGADO SALCEDO MIGUEL ANGEL, CABO PRIMERO DE POLICÍA CHIRIGUAYA SOLORZANO CRISTHIAN JESUS, CABO PRIMERO DE POLICÍA ZAVALA CABEZAS CLAUDIO FAUSTO, POLICÍA GOMEZ CALDERÓN EDUARDO IGNACIO. 2.- Informe de reconocimiento de Objetos N° DCGIT1805445, suscrito por el SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA MILTON LLAMUCA GUAMAN y SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA FRANKLIN BASTIDAS VALERO. 3.- Cadena de  y Custodia firmada por quien entrega las evidencias SUBTENIENTE DE POLICIA DELGADO SALCEDO MIGUEL ANGEL y quien recibe las mismas el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ACARO CALDERON JOSE ROBERTO.- 4.- Informe Policial N° 008-2018-SBPJ-D-Z8, suscrito por el SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JOSE ACARO CALDERÓN. 7.5.- PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- Rol de Pago donde se acredita el cargo que tiene el ciudadano procesado HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX en la Asociación de tanqueros como auxiliar de servicios. 2.- Certificado que comprueba que el ciudadano procesado Huacón Palacios Francisco Félix no tiene causa penal alguna iniciada en su contra.- OCTAVO: 8.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA AB. CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ.- Se ha escuchado el alegato de apertura en donde se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX, el día 10 de septiembre del 2018 a las 19H00, cuando por un llamado del ECU-911 se trasladaron verificar una novedad hasta el kilómetro 11 de la vía Durán-Yaguachi (toma de agua) donde presuntamente se encontraban aproximadamente 150 personas en las afueras de la oficina de la toma de agua. Y de forma imprevista María Cecibel Vera Carreño y María Morales Moncayo  dijeron que habían escuchado un disparo y dijeron que lo realizó HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX, con estos antecedentes los agentes procedieron con la aprehensión no sin antes hacer conocer a la fiscalía de los hechos, en dicho lugar se halló un arma tipo cartuchera calibre 12 de marca MOSSBERG su armazón de metal color plateado con empuñadura de plástico color negro y corredora de plástico de color negro con 5 cartuchos, cuatro sin percutir y uno percutido. Por esto se dio inicio a la instrucción fiscal solicitando las respectivas investigaciones a fin de poder llegar a la realidad jurídica procesal, y establecer la responsabilidad del procesado; dentro de las investigaciones se ha llamado al SUBTENIENTE DE POLICIA DELGADO SALCEDO MIGUEL ANGEL (Agente Aprehensor), quien narró las circunstancias de los hechos ocurridos, dijo que en la segunda planta estaba el ciudadano Huacón Palacios Francisco Félix y que en la terraza había un arma escondida, no supo especificar la cantidad de plantas que tenía el edificio, dijo que el arma había sido disparada pero no precisaba cuando, no se estableció testimonio de ningún tipo que indicara que el ciudadano procesado Huacón Palacios Francisco Félix, fuese la persona que disparó. El agente investigador SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JOSE ACARO CALDERÓN, dijo que ingresó a las oficinas en la planta alta y a una terraza, donde se encontró el arma; el ciudadano detenido estaba en la planta alta; indicó que trató de comunicarse con las personas denunciantes María Cecibel Vera Carreño y María Morales Moncayo, quienes dijeron que el ciudadano procesado Huacón Palacios Francisco Félix, fue el presunto responsable de disparar el arma. Dado a que la fiscalía tiene dudas sobre la responsabilidad del ciudadano procesado en esta causa, se ABSTIENE DE ACUSAR a HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX, de haber adecuado su conducta al tipo penal descrito en el Art. 360, Inciso # 1 del COIP., por el cual se inició la presente causa.- 8.2.- ALEGATO FINAL ABOGADO DEFENSOR RODOLFO VIÑAN VIÑAN.- Me acojo a la petición de la fiscalía, y solicitó se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de  i defendido.- NOVENO: FUNDAMENTACION JURIDICA: 9.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  9.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 9.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 9.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- DECIMO: VALOR PROBATORIO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar.- En el presente caso la Fiscalía como titular de la investigación preprocesal y procesal penal, al no encontrar indicios de responsabilidad en el cometimiento de esta infracción se Abstiene de acusar al procesado Huacón Palacios Francisco Félix, y tal como lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.- Necesidad de la acusación.- El Juicio es la Etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- DECIMO PRIMERO.- DECISON JUDICIAL: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como Tenencia de armas, pues la norma señala que: (Artículo 360. - Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año). Una vez recabada todas las probanzas aportadas por los sujetos procesales, las misma que ha sido debidamente anunciadas, atendiendo los principios de contradicción e inmediación, La fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR al no haber podido demostrar la culpabilidad del procesado, ya que las pruebas presentadas son suficientes para determinar el grado de responsabilidad del ciudadano procesado HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX.- Por las consideraciones expresadas precedentemente, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Guayas, Provincia del Guayas “ ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ”, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado constitucional de inocencia del ciudadano HUACON PALACIOS FRANCISCO FELIX,  portador de la cédula de ciudadanía No.09-081722-24, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre el ciudadano, para lo cual deben cursarse los respectivos Oficios a las autoridades correspondientes, a fin de que se cumpla con lo dispuesto.- Las actuaciones de la fiscalía y del Abogado defensor están apegados a derecho.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Abogado Ringo Cárdenas Palacios, en su calidad de Secretario Encargado del despacho con Acción de Personal No. AP-03701-DP09-2019-JM, que rige desde el 06 al 20 de Marzo del 2019.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 