VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio, en la presente causa penal, el señor Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Triunfo  provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio sustentado por la Ab. Miriam Alexandra Galarza Gómez, con fecha El Triunfo, Miércoles, 07 de Junio del 2017, a las 14h00, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del  procesado MORA FRANCO CARLOS JIMMY como presunto Autor directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito que tipifica y reprime el Art. 140 numerales 2, y 5 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal,  en contra del referido procesado, y demás diligencias investigativas que obran del proceso; por lo que le dictó la medida de carácter personal esto es, la prisión preventiva,  las mismas que fueron ratificadas en el auto de llamamiento a Juicio; encontrándose privado de la libertad del procesado MORA FRANCO CARLOS JIMMY, en el Centro de Privación de Varones de Guayaquil No. 1, dentro de la presente causa.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido el Juez de la referida Unidad Judicial, a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra de los referidos procesados. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 10 de Agosto  de 2017, a las 08h30; siendo suspendida en virtud de lo establecido en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, a petición de Fiscalía por falta de testigos indispensables para la sustentación de la teoría del caso; siendo reanudada de acuerdo al Agendamiento Electrónico de Audiencias del Sistema Satje, y continuando el día miércoles 27 de Septiembre del 2017, a las 14h30, día en la que concluyó la misma a las 17h27; conforme de consta en el Acta respectiva; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Ab. Nebel Viera Encalada (e); y, Abg. María Serrano León, quien presidió el Tribunal, por ser la Jueza de Sustanciación; del  Fiscal, Ab. Modesto Freire Bajaña, con sus testigos; del procesado Mora Franco Carlos Jimmy, con el defensor público Ab. Roberto William Gaibor Gaibor;  del Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral, publica de juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, LA DECISIÓN  JUDICIAL UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL REFERIDO PROCESADO,  POR INSUFICIENCIA PROBATORIA DE FISCALIA, por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 5 y  619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en contra de Mora Franco Carlos Jimmy, dentro del presente proceso penal,  librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando  a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la  Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. Modesto Freire Bajaña, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “… La Fiscalía en esta Audiencia demostrará que el ciudadano Mora Franco Carlos Jimmy,  habría causado la muerte de Raúl Manuel Román Macas, mediante  disparo de arma de fuego, según lo investigado por  la  Fiscalía y lo probará  tanto con la prueba testimonial, pericial y documental; este hecho se dio en el cantón  El Triunfo,  en el día 7 de Marzo del 2017, en horas de la madrugada, y es así que a eso de las 08h00 ingresó al Hospital Público del cantón El Triunfo, en donde  tomó contacto personal de la Dinased y es allí en donde habría identificado el herido, en el  hecho del dolor,  y al ser mostrado en un álbum fotográfico por parte del personal de Dinased, habría este ciudadano identificado al alías   “la cabra” que responde a los nombres del hoy procesado Mora Franco Carlos Jimmy, según  lo que relata el agente de la Dinased,  que tuvo contacto en primer momento con este ciudadano, luego de perder la vida el ciudadano de quien en vida se llamó  Raúl Manuel Román Macas,  y la detención del hoy procesado se produjo el 7 de Marzo del 2017 a las 18h30,  ya con el conocimiento  de la versión rendida por la víctima  que le  indicó al oído del agente Borja Valverde Marlon Renán, quien es el testigo  de Fiscalía que conoció de este hecho al ver tomado  contacto directo con el hoy  occiso.”.- En su EXPOSICIÓN INICIAL, el  Ab. Roberto William Gaibor Gaibor, defensor público del procesado MORA FRANCO CARLOS JIMMY, manifestó: “… La defensa va establecer que  el ciudadano Mora Franco Carlos Jimmy, no tiene ningún grado de participación y no se va a poder demostrar lo que establece el  Art. 455 el COIP,  es  decir,  hechos reales introducidos como prueba;  ya que el señor Mora Franco Carlos Jimmy,  no tiene ningún nexo de participación en este hecho;  y  lo que se va a establecer aquí,  es la  insinuación de los señores policiales, y  se  va establecer también que la persona que venía siendo investigada aquí, es otra persona,  que había realizado amenaza; y que todo apuntaba ante él;  pero que misteriosamente esa persona desaparece y esta otra persona era de sexo femenino que  habría realizado amenaza contra la vida de Raúl Manuel Román Macas, el mismo que se dedicaba a la labor de taxi amigo; la defensa demostrará que el hoy procesado no tiene ningún grado de participación en el presente hecho, sucedido en horas de la mañana del 7 de Marzo del 2017, y pedirá se ratifique su Estado de Inocencia.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales; de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, (a través de videoconferencia), quien realizó el Informe de Protocolo de Autopsia Nro. 495-DML-2017, de fecha 14 de Marzo del 2017, las 10h40,  del occiso Román Macas Raúl Manuel; Capitán de Policía Carlos Alberto Izurieta Ramírez, Perito de Criminalística, Suscriptor del Informe de Microscopia Electrónica de Barrido No. 171-2016, al sospechoso Mora Franco Carlos Jimmy;  Cabo Segundo de Policía Ericka Tatiana Córdova Franco, (a través de videoconferencia), quien suscribió el Informe de Explotación y Extracción de Audio y Video de teléfono celular;  Cabo Primero de Policía Darwin Eduardo Garofalo Narváez,  suscribió el Informe Pericial de Audio y Video No. DCG-201700292;  Cabo Primero de Policía Marlon Renán Borja Valverde, suscriptor  del Informe de Investigaciones; Cabo Primero de Policía Pablo Andrés Guachamin Marcillo, (a través de videoconferencia), suscriptor  del Informe Pericial de Identidad Física Humana No. DCG41700049; Sargento Primero de Policía William Teodoro Quinapallo Paredes, (a través de videoconferencia), suscriptor  del Informe Técnico IBIS Nro. 0033-IBIS-2017; P.N. Diego Manzanillas Cueva, Perito que suscribió el Informe de Inspección Ocular Técnica y del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios; Cabo de Policía Rubén Estuardo Paucar Paucar, Perito de Criminalística, que suscribió el Informe Pericial de Audio y Video;  Sra. Román Macas Tatiana Matilde (hermana del occiso); Sgto. López Díaz Edison David,  (a través de videoconferencia), suscriptor  del Informe Pericial de Identidad Física Humana No. DCG41700049; Cabo de Policía Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera, Agente de Dinased, suscriptor del Parte de detención; P.N. Vaca Vaca Alex Darío, Agente de Dinased, suscriptor del Parte de detención;  quienes  rindieron  sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal;  y, como  PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA: El fiscal interviniente solicitó se incorpore los siguientes documentos: a) El Protocolo de Autopsia del  occiso Raúl Manuel Román Maca,s suscrito por el médico legista Dr. Aníbal Córdova; b) El Informe Pericial de Audio y Video,  suscrito por el agente Rubén Paucar Paucar, que es Perito de Criminalística; c)El Informe de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos suscrito por el agente Ángel Maila Vicente y  Diego Manzanilla Cueva; d)El Informe Pericial de Microscopía Electrónica de Barrido, suscrito por  el perito Carlos Izurieta Ramírez, e) El Informe Técnico del IBIS N°33-2017, suscrito por el agente William Quinapallo Paredes; f)  El Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por Diego Manzanilla Cueva y Eithel Ortiz Villalta; g)El Informe Pericial de Audio y Video, suscrito  por el agente Eduardo Garófalo Narváez; h)El Informe de Identidad Física  Humana, suscrito por David López Díaz y Pablo Andrés Guachamin Marcillo; i)La versión Borja Marlon Renán de Román Macas Matilde, versión de Mariela Elizabeth García, versión de Román Macas José Alberto. . (Siendo en total 86 folios). La misma que En la contradicción a la prueba presentada por la Fiscalía, el defensor del procesado, dijo: “Impugno  la prueba presentada por Fiscalía, en relación al Parte de Detención la misma que me referiré en la fase de alegatos finales.”. 4.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO MORA CARBO CARLOS JIMMY,  EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Se recepte el testimonio de: 1.- Sra. Glenda Verónica Canales Nugra, C.C. 1204799801, de 42 años de edad, soltero, ecuatoriano, de instrucción secundaria, de ocupación Artesana, domiciliada en la Cdla. Jaime Hurtado del cantón El Triunfo; y,   el Testimonio de procesado Carlos Jimmy Mora Franco, de 36 años de edad, con C.C. 092750369-4, de estado civil Unión Libre, instrucción Primaria, de ocupación Obrero, domiciliado en  la ciudadela Jaime Hurtado del cantón El Triunfo,  quien rindió su testimonio al tenor de lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL.- Hace suya la Prueba de Barrido Electrónico realizada al Kit No. 05379, por el Capitán de Policía Carlos Alberto Izurieta Ramírez; y el Informe de Investigaciones en relación al que el procesado Carlos Jimmy Mora Franco. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, en lo medular dijo: “…En esta Audiencia,  Fiscalía ha logrado probar que el hecho ocurrió el día 7 de Marzo del 2017, ya que en horas de la mañana a eso de las 06h00 a 07h00, según se han  escuchado los testigos, es decir las personas que rindieron su testimonio en esta Audiencia, ya que habría ocurrido un incidente  en el que el ciudadano que  respondía a los nombres de Raúl Manuel Román Macas, habría recibido  varios impactos de arma de fuego en contra de su humanidad y que le  habían auxiliado llevándolo al Hospital Básico del Cantón El Triunfo, en dicho lugar de salud acudió el agente Borja  Marlon Renán, quien tomó contacto directamente con el que en ese momento se encontraba herido y responde a los nombres de Raúl Manuel Román Macas y al decir  de este ciudadano el que le había disparado habría sido una persona conocida con  alías   “la cabra”, esto se da la detención con el hoy ciudadano y al decir del médico Legista que realizo el informe y que este ciudadano habría recibido impacto de heridas en la región malar,… Fiscalía ha logrado probar el posterior deceso de este ciudadano según el formato de Protocolo de Autopsia suscrito  por el médico legista Dr. Aníbal Pinela Córdova,  quien indica que la causa de la muerte habría sido por infarto agudo de  miocardio, neumonía Sepsis por la penetración y paso y salida de proyectil de arma de fuego, heridas que se encontraban alojada en la cabeza; disparos que  son realizados a larga distancia,  en total se contaron 11 heridas,  que son realizadas por arma de fuego y dicho ciudadano dejo de existir a los 14 días del mes de Marzo del 2017. Probado la materialidad de la infracción, y con el testimonio del agente  investigador de la Dinased, dio los detalles de quien habría provocado los disparos  de arma de fuego al ciudadano Raúl Manuel Román Macas,  habría sido el  ciudadano Mora Franco Carlos Jimmy,  puesto que el como agente investigador de la Dinased esto es el agente Borja Valverde Marlon, indicó toda la circunstancia como  él llegó a determinar la  participación de este ciudadano, ya que  toma contacto con el herido y este le señalo que a su teléfono con su dedo en la foto que él le enseñaba y que le dijo que ese era la persona  que le había disparado; por lo que Fiscalía ha tomado este testimonio como un hecho relevante que ha dado la noticia y ha llegado hasta  el punto de poder encontrar el domicilio de este ciudadano  hoy acusado que responde a los nombres de Mora Franco Carlos Jimmy como el autor primeramente de las heridas o disparos causante de las heridas del ciudadano Raúl Manuel Román Macas  y que luego  se produjo su muerte. Por tal razón Fiscalía,  cree  que se encuentra probado la materialidad de la  infracción, el nexo causal  y la participación además de la responsabilidad de este  ciudadano hoy procesado por lo tanto fiscalía lo acusa en el grado de AUTOR al ciudadano MORA FRANCO CARLOS JIMMY  del delito que tipifica y reprime el  Art. 140  numeral 2, 4, 6 en relación al Art. 42 numeral 1 Literal a)  del Código Orgánico Integral Penal.”. 5.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…En esta Audiencia no se ha probado la responsabilidad del procesado no existe el nexo causal, tampoco está probado la participación del procesado Mora Franco Carlos Jimmy,  ya que  el señor Fiscal  ha mencionado el único testimonio relevante que fue dado por el señor Marlon Borja Valverde, que es el agente investigador. El agente Marlon Borja Valverde manifestó que la víctima con el procesado no había ninguna relación y lo que él hizo fue sacar unas fotografías del Facebook del procesado y luego dichas fotografías son enviada o  extraída por el señor Rubén Paucar Paucar, en el  famoso Informe Pericial de Audio Video y Afines DCG 21700368,  una fotografía que sacó el agente Marlon Borja Valverde, quien es el agente investigador y para  esto con esa fotografía, con ese  informe que bajo del Facebook solicitan  que el señor que dio el  testimonio aquí en esta Audiencia esto es el señor David López Díaz, realice un  Informe de Identidad Física Humana,  con la fotografía que sacó del Facebook con otra fotografía cuando  detienen a las personas, ese es el Informe de Identidad Física Humana con ese  se quiere acusar a una persona,  el agente investigador manifestó que le ha señalado con  el dedo en el álbum fotográfico, pero aquí lo desmintió el señor Héctor Rodríguez Cabrera y en un reconocimiento tiene que estar presente el señor fiscal, y  luego de ese reconocimiento tiene  que ser incorporado mediante  acta y así lo dice la ley,  aquí en esta audiencia vino la señora Narcisa Román Macas,  quien es hermana de la víctima  la misma que indicó que su hermano no le manifestó nada por el estado en que se encontraba y el propio familiar hasta el día de hoy no sabe quién realizó los hechos,  además manifestó que la señora Mariela García, hasta el día de hoy no le da la cara; es más los mismo agentes aprehensores acuden hasta la casa de ella y la llevan a la Fiscalía pero ella no fue investigada; acá vino el agente Diego Armando Manzanilla,  que realizó la Inspección Ocular Técnica  del Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  y  manifestó que los cartuchos del disparos se  encontraba en el interior del vehículo,  y que incluso uno estaba en la puerta izquierda, otro en el asiento del copiloto,  otro en el piso y que solo un cartucho se encontró  fuera del carro, por lo que la persona que realizó este hecho se encontraba dentro del carro; indicó que en su investigación no pudo determinar una relación que exista entre el procesado de enemistad con la víctima en la explotación de los teléfonos no existe ninguna relación, ni contacto por lo que, no se ha hecho la investigación correcta, y ha quedado demostrado aquí que las pruebas presentadas en esta Audiencia no son suficiente, por lo  que no se le puede establecer una responsabilidad al señor Mora Franco Carlos Jimmy,  por lo que la defensa solicita se ratifique el Estado de Inocencia.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 Ibidem  que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO; y así tenemos Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, Mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  SEPTIMO:  CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- 7.1.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453,454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. b.- El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. c.- La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".- 7.2.-De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que  si bien es cierto  se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, NO ASI el juicio de disvalor del sujeto; siendo que  si bien la Fiscalía ha presentado como medios de prueba ante este Tribunal, los  siguientes testimonios: 7.2.1.-  Dr. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, Médico Perito, indicó: “…El presente Informe se trata del Protocolo de Autopsia No. 495- 2017, realizado el 14 de Marzo del 2017, al cadáver que tenía por nombre de Raúl Manuel Román Macas,  y al averiguar sobre las circunstancia de muerte,  los familiares indican que fue por el paso de proyectil de arma de fuego, esto es el  7 de Marzo del 2017 a las 07h00 aproximadamente,  en el cantón El Triunfo,  y la fecha probable del fallecimiento es a las 21h00 del 13 de Marzo del 2017,  y al realizar el examen externo se  encontraron cinco (5) orificios de entrada de proyectil de arma de fuego,  los mismos que están ubicados en la región temporal izquierda,  en la región malar izquierda, en el tórax lateral izquierdo tercio medio a nivel del brazo izquierdo y a nivel del  muslo izquierdo; al realizar el examen interno  en cabeza no hay lesiones más que la hemorragia a nivel de las heridas descrita en el examen externo, el cuello sin lesiones, en el tórax lo que se observa es que se encontraban pálidos de consistencia dura a la palpación, el corazón aumentado de tamaño, en nivel del abdomen habían presencia de contenido liquido de coloración amarillenta negruzca en una cantidad de 200 Ml, el hígado estaba aumentado de tamaño con consistencia dura a la palpación y su superficie de color amarillenta, en el intestino grueso había zona de infiltrado hemorrágico a nivel de su superficie; lo que da como causa de la INFARTO AGUDO DE MIOCARDIO  NEUMONÍA, SEPSIS  por la penetración y salida  de proyectil de arma de fuego;  y por las características de los orificios de entrada y salida, los disparos fueron realizado a larga distancia, y todos los proyectiles habían ingresado y salido.”; 7.2.2.- Igualmente con el Testimonio del Policía Nacional DIEGO MANZANILLAS CUEVA, quien en lo medular manifestó que: Como Perito del Departamento de Criminalística,  realizó El Informe de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y  el Reconocimiento de las Evidencias, quien en lo medular dijo: “… El día 7 de Marzo del 2017, siendo a  las 08h05, fui notificado por el ECU  911, para que avanzara hasta el cantón El Triunfo y constituyéndome en el lugar a las 08h55, ubicándonos en la vía con sentido el Triunfo  Bucay al  Sur 0este, al costado izquierdo existe una zanja de agua y una intercepción que indica que va la ciudadela 25 de Agosto, así mismo en el costado existe un vehículo de color rojo  marca Chevrolet, y entre el vehículo y la vía existían maculaciones   de color rojo el cual  fueron levantadas mediante la técnica de hisopado  indicada como Indicio N° 1, luego de esto se realizó la inspección del vehículo en donde se levantó varios indicios balísticos y una  prenda de vestir con maculacion de color rojo “tipo gorra”, entre los indicios balísticos existen cartuchos y vainas servidas, esto es dentro y fuera del vehículo, el cartucho que se encontró está conformado por la vaina el fulminante el cual habría sido percutido y encontrado a un lado del vehículo que esto corresponde el Indicio 2, el indicio 3 es una vaina servida es una vaina que encontrada  a un costado del parabrisas y  dentro del  vehículo a dónde va el copiloto se encontró un cartucho y una vaina servida que esta como Indicio  N° 5,  en el lado del conductor se encontró otra vaina servida que esta como indicio N° 6;  en el costado izquierdo del conductor en la puerta se  encontró otra vaina servida como Indicio N° 8.  Y las vainas que se encontraron fueron disparados por un arma calibre 38, 9 milímetros tipo pistola y la bala viaja entre 1, 50 m. aproximadamente. Al interrogatorio del abogado defensor del procesado, respondió: De acuerdo a mi Informe y a las vainas que sean encontrados en el interior del vehículo esto es un cartucho encontrado en la moqueta dentro del vehículo, luego  una vaina servida localizada en el asiento del piloto, luego una vaina servida al costado izquierdo en la puerta es decir 4 vaina dentro del vehículo, la distancia de la macula de sangre al carro había como un metro de distancia y no se pudo establecer de quien era sangre. Y cuando llegué al lugar de los hechos ya no estaba  la víctima en el vehículo,  el mismo que por las maculaciones de sangre que había en el tablero se puede decir que la víctima estaba de piloto. En total se encontraron 4 vainas y dos cartuchos, en el lugar había unas huellas en donde ha intentado salir a la carrera pero al parecer le ha patinado y de la vía principal a la entrada de la ciudadela 25 de Agosto habría unos 2,50  a 3 metros  de distancia aproximadamente y en el vehículo había abundante macula de sangre, y en si el vehículo no se desvía es decir que sigue el mismo trayecto lo que al parecer se hace solo a un lado. Y cuando llegué al lugar de los hechos estaba PJ al mando, el Cbos Segundo Cesar Cueva y Cbop Daniel Cedeño, ellos eran las personas que estaban encargadas. CON RESPECTO AL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LA DETENCIÓN DEL HOY PROCESADO, respondió.- Mediante oficio de Fiscalía esto es el 15 de Marzo del 2017,  se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  que da referencia el Parte Policial,   en donde se hizo la detención del hoy procesado, por lo que se avanzó hasta la ciudad de El Triunfo, hasta la ciudadela Jaime Hurtado en la calle sin nombre al costado derecho se observa un inmueble de construcción de hormigón armado con techo de zinc y fachada de color amarillo al frente de la vivienda hay un cerramiento de ladrillo que es el lugar de reconocimiento, luego se tomó contacto con la fiscal lo cual luego se avanzó hasta la bodega de la PJ del Cantón el Triunfo lo cual mediante se recibe  cinco (5) teléfonos celulares de diferentes marcas como son; tres (3) teléfonos Samsung, 1 LG, 1 ZTE. Es decir que nosotros fuimos al lugar en donde habían detenido al procesado,  ya que mediante el Parte de Detención nos ubicamos yo solo hice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las Evidencias, luego un soporte de papel de la denominación de 10 dólares,  un papel de soporte con similares características de 5 dólares, dos soporte de  papel con denominación de un dólar y 20 monedas con la denominación de 1 dólar,8  monedas con la denominación de 0,25 centavo de dólar y 12 monedas de 0,5 centavos de dólar, 7 monedas de 0,10 centavos de dólar. Luego nos trasladamos a los patios de PJ de retención vehicula, donde se hizo el reconocimiento del vehículo Spark que se indicó anteriormente. Los teléfonos celulares se encontraban mediante el Parte de Detención ya que estaban como evidencia mediante cadena de custodia en la bodega de la PJ.”.    7.2.3.- Esto corroborado con el testimonio del agente de policía, Sargento Segundo de Policía WILLIAM TEODORO QUINAPALLO PAREDES, quien en lo medular dijo que: “Lo que elabore fue una pericia o Informe Técnico de IBIS N° 33-2017,  de fecha 25 de Marzo del 2017,  ya que mediante delegación Fiscal N° 2708-2017-0069- El Triunfo, 17 de Marzo del 2017,  Instrucción Fiscal 0901018170339, por el presunto delito de Asesinato de quien en vida se llamó  Raúl Manuel Román Macas,  se  realizó el Informe Técnico del IBIS esto es de las Evidencias levantadas y escritas en el Informe N° 051-2017 de fecha 9 de Marzo 2017, para  establecer si dichos indicios balísticos tienen relación con otros casos y dentro de los trabajos efectuados de las evidencias que se ingresaron en el IBIS, esto fue  4 vainas calibres 380, y una bala deformada calibre 380,  se llegó a determinar que dichos indicios tienen relación con dos casos acontecido en la Provincia El Oro,  ya que en el primer caso tiene un Código que es 03-13-02-00004,  en donde menciona que está bajo Cadena de Custodia 406.13. SP,  esto es una vaina servida calibre 380 localizada en  el Cantón Huaquillas, el siguiente caso con el que se relaciona la  muerte del señor antes mencionado tiene que ver con un Código 031302-0077, que hace referencia a la  investigación de la muerte de  “Alias  Guanaman,” acontecido en el cantón Huaquillas,  el  18 de Marzo del 2013,  así mismo  se levantó una vaina del caso   y se estableció que dichas evidencias como son las vainas calibres 380 tiene  relación o fueron disparadas  por  una misma arma de fuego calibre 380 y esto es lo que se llegó a establecer en mi Informe N° 33- 2017. Es decir  esta arma fue utilizada en dos hechos de la Provincia  de El Oro, dentro del caso solo se trabajó con casquillo mas no con bala.  Cuando un proyectil atraviesa un tubo cañón el cual tiene un micro rayado y como las  denominadas estrías así se le conoce al momento que sale expulsado la  bala por el cañón, en mi experticia solo se realizó vaina calibre 380  ya que es el golpe que da el martillo en el fulminante. Mi informe esta con fecha 25 de Marzo del 2017”.  Con la prueba documental: Copias certificadas del Protocolo de Autopsia del occiso Raúl Manuel Román Macas suscrito por el médico legista Dr. Aníbal Córdova,  el Informe de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos suscrito por el agente Ángel Maila Vicente y  Diego Manzanilla Cueva. Con lo que no le queda la menor duda  al Tribunal sobre la existencia de una infracción de Delito contra la Inviolabilidad de la Vida, como lo es el delito Asesinato, tipificado y sancionado en el COIP, en el Art. 140 habiéndose comprobado fehacientemente los numerales 2 y 4; cometido en contra de los ciudadanos quienes en vida llamó Raúl Manuel Román Macas;  el mismo que fue sorprendido y acribillado  mientras se movilizaba en un auto Chevrolet Spark,  colocándolo en situación de indefensión, al encontrarse desprevenido, y, le realizaron varios disparo  denotándose la manera alevosa, a traición, con que actuó o actuaron los autores de este hecho criminoso, utilizando un arma de fuego, de tipo pistola 9 mm; para asegurarse de la certeza de los disparos, y que la misma no fallaría, es decir  con el  ánimo de cumplir su propósito, como era el de acabar con la vida de la referida víctima, que si bien no falleció en ese mismo momento, le costó la vida, a pocos días de suscitado el atentado, a consecuencia de las heridas producidas por arma de fuego,  logrando dicho propósito; y, además  para el cometimiento de dicho ilícito se buscó, la carretera, a efectos, precisamente de no ser alertados o visualizados de manera oportuna por su víctima, ni dejar testigos que les puedan identificar,  siendo este actuar de carácter eminentemente doloso, conforme lo determina el Art. 26  del COIP, quedó probado el designio de acabar con la vida de la referida victima por toda la manera de cómo se perpetró la infracción del delito de Asesinato; conforme ya quedó analizado en líneas anteriores.-  AHORA BIEN, EL TRIBUNAL DEBE ANALIZAR  LA PARTICIPACIÓN Y EL GRADO DE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO O SU NO PARTICIPACIÓN EN DICHO DELITO.-  La Fiscalía a efecto  de establecer la responsabilidad de la persona procesada en este delito, trajo el testimonio de  las siguientes: 1.- 7.2.4.- Igualmente con el  Testimonio de la señora ROMAN MACAS TATIANA MATILDE, quien en lo medular, dijo: “…Con respecto a la muerte de mi hermano es que el 5 de Marzo, que fue un día domingo,  yo me entrevisté con él ya que viajamos desde Duran  hasta El Triunfo y nos encontramos en el río El Pedregal y de allí nos encontramos con mis demás hermanos y mi mami, cuando estaba conversando con él,  lo noté todo raro, algo preocupado  y le pregunte qué era lo que le pasaba allí  me supo manifestar que estaba un poco preocupado ya que tenía que pagar una deuda   que tenía con la señora García Mariela, ya que era de un auto que antes él trabajaba y que esta señora lo había amenazado diciéndole que si hasta el día lunes no le cancelaba le iba  mandar hacer tontera, a “Matar”,  ya que a ella no le pesaba hacer esto,  y que incluso ella le había dicho que ya se había puesto contacto por teléfono con una persona alía   “la cabra”. En si me dijo que la señora Mariela García  lo iba mandar a matar ya que no le pagaba el dinero, por lo que yo le sugerí a mi hermano que se fuera de allí esto me dijo el día domingo 5 de Marzo del 2017 y el hecho paso el 7 de Marzo del 2017,  yo me entero del hecho ya que mi mami me llamó diciendo que vaya a la casa es allí que me entero que habían baleado al Raúl, después no supe hasta que lo llevaron al Hospital Luis Vernaza, pero rechazaron porque iba con resguardo policial y lo mandaron a la clínica Sur Hospital. Mi hermano solo me dijo que era la persona que trabaja con la señora Mariela y que era la “cabra”  de allí no supe más y mi hermano solo nombraban a la señora Mariela,  y la verdad no tengo ni idea quien mató a mi hermano. (…) El hecho que acabo con la vida de mi hermano fue el 7 de Marzo del 2017, en la versión que rendí en Fiscalía mencione a una señora Mariela García la cual decía que era comadre de un tal JUNIOR y también mencione un tal alía   “la cabra”. Cuando di mi versión yo dije que mi hermano me había dicho que la señora Mariela decía que si alguien se portaba con ella de sabido llamaba  a su compadre que es el señor “JUNIOR”,  y él me manda a unos de sus trabajadores y él se encarga de hacer el trabajo y yo si  explique en la Fiscalía cuando rendí mi versión que mi hermano me había dicho que esta  señora le había dicho que le iba a poner a este señor alías   “la cabra” al teléfono,  y mi hermano me dijo que si tenía miedo de que la señora Mariela le mande hacer cosa e incluso  ya en otra ocasión me había dicho el nombre de Jimmy Franco que si lo conocía pero que no tenía amistad, esto me dijo en una ocasión anterior,  es más,  esta deuda no es de ahora sino que ya desde tiempo atrás ha tenido esta deuda con la señora antes nombrada, y esa deuda era porque trabaja un carro pero ese carro lo detuvo la Comisión de Tránsito pero como había caído anteriormente había hecho un convenio y comenzó a pagar pero la segunda  vez que cayó el gasto fue doble y hasta la fecha no se quien le hizo esto a mi hermano, ni la señora Mariela García nos ha dado cara; desconozco quien será el señor Miguel Murrieta Meza. El día que paso los hechos yo estaba en mi casa que iba a llevar a mis hijos al Colegio  a las 07h30, yo nunca conocí  a este alía   “la cabra”. La deuda  que tenía mi hermana con la señora Mariela era pasado de MIL dólares y mi hermano trabajaba como taxista informal.”; Cabo Segundo de Policía MARLON RENAN BORJA VALVERDE, agente investigador de la Dinased, quien en lo medular dijo: “…El día 7 de Marzo del 2017  personal de Dinased se trasladó  hasta el Hospital Básico del cantón El Triunfo en el Área de Emergencia,  en donde se verificó la presencia de un cuerpo de sexo masculino  y que responde con los nombres  Raúl Manuel Román Macas, el mismo que presentaba  varios impactos por el paso de proyectil de arma de fuego, lugar en donde se procedió hacer una entrevista al hoy  occiso, ya que el hecho se dio a las 07h45 que  fuimos notificados por parte del ECU 911, yo tomé  contacto con el señor de nombres Raúl Manuel Román Macas,   a eso de las 08h00, me constituí en el Hospital Básico del  cantón El Triunfo en el Área de Emergencia y tomé contacto con el hoy herido y una vez que los galenos de turno lo lograron estabilizar se procedió hacer una entrevista, el mismo que supo manifestar que hace unos  meses atrás él había recibido  amenazas de muerte por parte de la señora Mariela García, y en ese instante como se estaba trabajando con Unidades de Apoyo, y que aparte del álbum fotográfico que nosotros manejamos  de las  presuntas bandas que se encuentran operando en  el  cantón El Triunfo se le puso a vista del hoy herido, en donde al  mostrarle varias fotografías y logra identificar al hoy detenido y las fotografías ya que yo le puse la vista al herido y lo pudo identificar; y el álbum fotográfico es del Departamento de Inteligencia  y el herido supo manifestar que la persona que le disparo era quien lo había amenazado de muerte y  que el hoy procesado era quien le había disparado que lo conocía con el alías   “la cabra” y mediante el álbum  pudimos observar que responde a los nombres de Mora Franco Carlos Jimmy. Ese día se realizó la entrevista y manifestó quien era la persona que le habría amenazado de muerte, además  manifestó quien le habría disparado y el mismo que identificó plenamente en el álbum fotográfico que se le puso a la vista. Yo estuve con el herido como unos 30 minutos aproximadamente, ya que estaba  grave y fue trasladado hasta la ciudad de Guayaquil, de allí ya no se lo pudo entrevistar ya que el herido entró en estado de coma. Con respecto a las investigaciones y con relación a la señora García Pérez Mariela  Elizabeth ya que se obtuvo este dato por parte del herido se procedió hacer allanamientos y se verifico que la ciudadana vive en la ciudadela Santa Rosita la misma que después se la llevo a la fiscalía para que rinda su versión y supo negar rotundamente lo que había dicho el hoy occiso;  y la señora antes en mención no tiene ninguna relación con el señor Mora Franco Carlos Jimmy;  la señora García Pérez Elizabeth, ella es ama  de casa;  y el señor Mora Franco Carlos Jimmy, él es jornalero y el verificar sus antecedentes en el sistema SIIPNE no presenta  detención alguna y ninguna otra causa pendiente en su contra. Nosotros nos basamos  mediantes fuentes abiertas como es Facebook,  y con las fuentes humanas se logran obtener los alias,  y los nombres, por eso se logra obtener la información del señor, yo no pude acudir a la casa de la señora García Pérez Elizabeth, ya que me mantenía en el área de emergencia  lo que acudieron fueron los demás compañeros que participaron ese día. Al Interrogatorio del Abogado Defensor del Procesado, respondió.- Dentro de mi informe investigativo no consta ninguna  versión de la señora García Pérez Elizabeth. Al señor Murrieta Meza Guillermo se le tomé una versión  ya que el día que se aconteció el hecho,  el señor había llegado al lugar de los hechos, esto es en la Ciudadela 25 de Agosto,  y había  realizado una toma fotográfica al herido y nunca dio aviso a la Policía. La victima señaló con el dedo a una persona del álbum fotográfico del Telegram,  ya que hay fotografías  de personas sospechosas, personas detenidas, fotos de muertos, personas heridas que se pone a conocimiento y lo mismo paso aquí, el Telegram es un chat institucional que se maneja internamente, lo que es Dinased.  En mi informe investigativo se hizo algunos requerimientos al señor fiscal pero no se  solicitó  que se le recepte la versión a la señora García Pérez Elizabeth, ni tampoco se pudo verificar si el señor Mora Franco Carlos Jimmy, tenía alguna enemistad con la víctima es más el señor Mora Franco Carlos Jimmy no tenía ninguna enemistad con el señor Roberto Miguel Murieta Meza. (…)  Mi informe lo realice el 14 de Marzo del 2017, en mi informe realice el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevista realizada a la  señora villa Nueva Gutiérrez Victoria  y al hoy occiso cuando lo fui a ver al hospital. Se le tomo versiones al señor conductor del vehículo ya que se el occiso se encontraba transportándose en un vehículo  Chevrolet Spark de color  rojo de propiedad del señor Rosado Valle Carlos Julio, en donde fue objeto de los disparos, según  la entrevista dada por el hoy occiso supo indicar en ese instante que  había sido en motocicleta que lo habían abordado. El día martes el ciudadano se encontraba trasladándose en un vehículo Chevrolet Spark por la vía Triunfo - Bucay  y por la altura de la Ciudadela 25 de Agosto hay es que fue abordado por una motocicleta,  a bordo de dos sujetos y le disparan varias veces  dentro del automotor,  ya que él iba circulando en el vehículo y lo intercepta en una motocicleta luego lo trasladan al Hospital Básico al área de emergencia es ahí donde yo tomo el procedimiento a partir de ahí, cuando yo llegue el hospital el herido logró hablar y manifestó  la forma en como fue interceptado. Y de las dos personas solo logra identificar a la  cabra, ya que el otro era el conductor además que iba con vestimenta de color oscura pero el copiloto manifestó que solo iba con gorra y por logra identificarlo pero el otro estaba con casco.  (…) En mi informe  no consta la información de la motocicleta de que lo intercepta solo me consta de lo que el occiso me indicó en la entrevista, no  se lo hizo constar ya que dada la redundancia ese día me tocó otra muerte violenta más, yo me trasladé a la ciudad de Guayaquil, al Hospital del Sur y quise entrevistarme con el señor Raúl Manuel Román Macas, pero no me pudo entrevistar ya que el grado de salud era crítico. Yo me trasladé hasta  la ciudad de Guayaquil con el fin de verificar el estado de salud del herido y por tratar de obtener más información ya que la faltaba dar con la persona que era el conductor de la motocicleta. (…) Después se tomó contacto con el dueño del vehículo que manejaba el hoy occiso el cual supo manifestar que le había dado el vehículo para que realice el trabajo de taxista informal y también por el motivo de que el mismo le daba labores de mecánica al carro.  Cuando me acerqué a la víctima se observó bastante sangre por lo cual no le pude ver donde tenía las heridas, lo que pude observar que en el rostro tenía un orificio, otro en la parte de la espalda. Al hoy procesado se lo detuvo en la ciudadela Jaime Hurtado, en la casa donde él alquilaba y cuando se lo detuvo, él mismo supo manifestar que no sabía porque lo detenían. Luego de las informaciones obtenidas en las investigaciones se determinó que el occiso trabajaba como taxista para la señora García Pérez Elizabeth, y que el vehículo de ella había sido aprehendido en el cantón Playas y que tenía que pagar una deuda de $. 1.000,00,  y algo más, eso consta en la versión de la señora García Pérez Elizabeth, y eso era por citaciones de tránsito, y por eso había ese disgusto por parte del hoy occiso con la señora antes mencionada  y la señora al ser cuñada de un tal “alias Cañarte”, quien  también alucian de que la señora era comadre de un tal “alias Junior” que ella con solo ponerle al teléfono y que por 50 dólares lo mandaba a matar. Dentro de la versión del hermano del occiso quien tuvo conocimiento de que le habían dicho que tenían que pagar y que  con una llamada y 50 dólares lo mandaban a matar.”.  Testimonio a través de Video Conferencia del CAPITAN DE POLICIA CARLOS ALBERTO IZURIETA RAMIREZ, Perito  del Departamento de Criminalística, quien en lo medular dijo: “En la  presente causa realice el Informe de Microscopía Electrónica N° DCP131700028,  el mismo que fue remitido con fecha 15 de Marzo  del 2017, y en el Departamento de Criminalística de la provincia de Pichincha se recibió  los  Indicios mediante Cadena de Custodia No. 950-17,  los mismos que correspondían a un  kit para la toma de residuo de disparos N° 05379, con los cuales acorde  de la cartilla de recopilación de datos se habían  tomado muestra tanto en la mano derecha  como en la mano izquierda  del  ciudadano Mora Franco Carlos Jimmy, es importante señalar que dicha información fue  llenada por el agente policial Jefferson Ruiz. La pericia química de Microscopia Electrónica está orientada en la detección  de  la composición química en determinar morfología y tamaño de las partículas que se encuentran en regiones anatómicas o en otras superficies y mediante el barrido microscópico a fin de determinar si en estas superficies se  localizan partículas producto  de residuo de disparos ,  es importante indicar que esta composición química proviene de las capsulas  fulminante  de los cartuchos de arma de fuego; (…) en la presente causa una vez que se practicó la técnica de la microscopia electrónica  al kit para la toma de residuo de disparos N° 5379 se  concluyó que para la muestra tomada en  la mano  derecha  no se encontraron partículas de residuo de disparos, y  para la muestra tomado de la mano izquierda no se  encontraron partículas de residuo de disparos.  Cabe indicar que se deben de tomar muestras  en las regiones anatómicas y en otro tipos de superficies, en las regiones anatómicas que habla  técnicamente de un lumbar de hasta 6 horas  siempre y cuando esa persona se encuentre  viva en movimiento y no haya sido objeto de una modificación  dentro de las regiones anatómicas desde que se ´resume se  hizo uso el arma de fuego.”. Testimonio del CABO DE POLICIA DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, Perito del Departamento de Criminalística, quien en lo medular dijo: “…El presente caso realicé el Informe Pericial de Video y Afines N° DCG21700292, el mismo que fue solicitado dentro de la instrucción fiscal 090901817030039 seguido por el presunto delito de asesinato, y  quien solicita es la abogada Galarza Gómez Mirian Alexandra,  y como objeto de pericia realicé la  Extracción de la Información, obrante en los teléfonos celulares que han sido ingresado al Laboratorio de Criminalística, bajo  el número de Cadena de Custodia 0869-2017, en donde constan los siguientes elementos como son: teléfono celular marca LG modelo LG-E426  con IMEI 355747050228946  con chip de la operadora claro  de numeración 30100062437066 con su respectivo tarjeta de memoria de 16 Gb;  el siguiente teléfono es de marca Samsung modelo J110M con IMEI 353227078043983 con chip de operadora claro con numeración 895930100060530867 sin tarjeta de memoria, un teléfono marca Samsung modelo SMJ500H con IMEI 353292085746226 el chip de la operadora claro con numeración 895930100066201180 sin tarjeta de memoria;  un teléfono celular marca Samsung  modelo GP-E1205 con IMEI 357694068854958 con chip de la operadora claro 895930100065453746 sin tarjeta de memoria; un teléfono celular marca ZTE modelo 1588 con IMEI 865460010055507 chip de la operadora claro con numeración 895930100065277521 sin tarjeta de memoria; de los  siguientes elementos se procedió a extraer información;  del primer teléfono que son 6  mensajes de texto, 76 registro  de llamadas entrantes, 44 llamadas salientes, 49 llamadas perdidas,  7 directorio telefónico; se procedió a extraer imágenes del elemento N° 2 que  son 12 mensajes de texto, 12  registro de llamadas entrante, 71  llamadas salientes, 38 llamadas perdidas, 71 registro  directorio de teléfonos. Del elemento N° 3 se procedió a extraer imágenes y se extrajo 11 registro como mensaje de texto, en llamadas entrante no hay, después hay 9 llamadas salientes, 1 llamada perdida hay 12 directorios  telefónicos: Del elemento N° 4  hay 5 mensajes de texto,  5 llamadas entrantes,  5 llamadas salientes, 5 llamadas perdidas, en el directorio telefónico hay 41 contactos; Del elemento N° 5 no posee mensajes de texto ni registro de llamadas, posee 15 contactos como registro;  Y, como conclusión, los elementos descritos  se encontraban en regular  estado de conservación no posee daño  físico y como estado de funcionamiento se encuentran en un buen estado de funcionamiento  los mismo que permiten acceder a la información de los teléfono los mismos que no poseen código y se puede acceder a la información. Mi informe lo elaboré con fecha 7 de abril del 2017,  en el cual me ratifico en mi informe, en mi pericia realizada no se encontró el nombre Mora Franco Carlos Jimmy, como contacto ni ningún registro con el “seudónimo de cabra”.”.  Testimonio de CORDOVA FRANCO ERICKA TATIANA, Perito del Departamento de Criminalística, quien en lo medular dijo: “…El presente caso se realizó la pericia de un teléfono celular y en la solicitud de la autoridad competente solicitaban que se realicen el Análisis de los componente de los teléfonos como son memoria,  esto es de un teléfono marca Móvil color negro con IME N° 355879541609564 modelo W4,  sin  chip con batería, dicho teléfono esta con la pantalla trizada y es propiedad del señor Roberto Miguel  Meza,   y para lo cual se lo retiró del Centro de Acopio de Criminalística,  con Cadena de Custodia N°  103537,  el teléfono en mención de los  cual con la utilización de los equipos UFEF, se extrajo 34 mensaje de  texto 23 llamadas salientes y 356 llamadas perdidas, 121 llamadas entrantes, 111 contactos además de varios archivos de imágenes. Esta pericia se la hizo con fecha 29 de Abril del 2017, dentro de la Instrucción Fiscal N° 0901817030039,  por el presunto delito de Asesinato.”. Testimonio de Cabo de Policía PABLO ANDRES GUACHAMIN MARCILLO, Perito del Departamento de Criminalística, quien en lo medular dijo: “… Yo realicé la Pericia de Cotejamiento Fisonómico Facial de Imágenes del Informe N° 52, en base  al requerimiento fiscal en donde el objeto de pericia era realizar el Cotejo  y Análisis de las Fotografías e  Imágenes,  existente en la base de datos  AFIS,  a nombre del  ciudadano Mora Franco Carlos Jimmy, con las imágenes constante del Informe de Audio y Video  No. 368, realizado por el Cbop. Paucar Paucar, luego de obtener los elementos dubitada e indubitada  se procede a realizar una extracción de la imagen más idónea para realizar dicho cotejamiento y en la imagen dubitada del sistema AFIS, una vez confrontada dichas imágenes se ve una descripción pormenorizadas de las características de las similitudes que presentan están  en referente a las cejas, la forma de la cabeza, cara, nariz, orejas, ojos, boca, mentón por lo que se llegó a la conclusión y de determina  que dichas imágenes y fotografías entre sí presentan características similares en base a las características similares antes indicadas.  Las imágenes Dubitada se las extrajo del Informe Pericial N° 368 que fue realizado por el Cbop Paucar  y la imagen Indubitada se la extrajo de la  base de datos AFIS en donde constan los Datos  Dactilares y fotográficos de las  personas adultas en Conflicto con la Ley que en este caso responde a los nombres de Mora Franco Carlos Jimmy, y estas imágenes en su Mayoría constan en el Informe Pericial de Audio y Video por  lo que yo trabajé en base a esas imágenes y solicite al perito que me facilite la copia digital de dicho  peritaje y en base a esta imagen en particular es lo que se determinó la correspondencia de características. En conclusiones la imagen que se trabajó con el teléfono de la explotación de Audio y Video,  es la misma del sistema AFIS,  yo  mi Informe lo remití con fecha 8 de Mayo del 2017.”. Testimonio del SGTO. LOPEZ DIAZ EDISON DAVID, Perito del Departamento de Criminalística, quien en lo medular dijo: “…Yo realice la pericia de Identidad Física Humana de acuerdo a lo pedido por Fiscalía, con fecha 26 de abril del 2017,  y dicha pericia fue analizada sobre la Extracción de unas imágenes del sistema de mensajería Telegram,  con las fotografías, que se encuentran en los archivos del Sistema SIIPNE, de  la Policía Nacional, esto es del señor Mora Franco Carlos Jimmy, una vez realizada la pericia, se pudo concluir que se refiere a las fotografías determinada y dubitada N° 1 y 2 que corresponde en sus características fisionómicas con relación a la fotografía N°  1 esto del señor Mora Franco Carlos Jimmy. Las imágenes estaban en los archivos de los videos del Informe de Audio Video y Afines, realizado en el Laboratorio de Criminalísticas y Ciencias Forenses, lo que es Telegram,  es una aplicación de mensajería. En el numeral 3 de mi Informe me indican un número digital DCG217003068,  mi informe lo realicé con fecha 2 de Mayo del 2017.”. Testimonio de Cabo de Policía  RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, Perito del Departamento de Criminalística, quien en lo medular dijo: “…Yo realicé la pericia de Audio Video y Afines,  dentro de  Instrucción Fiscal 0909018170339, mediante oficio suscrito por la Dra. Mirian Galarza Gómez,  en donde fui designado para  realizar la pericia de Extracción Audio y  Video del componente del teléfono marca LG con membrete 1410104173610029, sin tarjeta SIM de propiedad de la Policía Nacional  y que cuyo custodio es el señor Borja Valverde Marlon,   el mismo que se encuentra dentro de la Instrucción Fiscal 0133-2017,  bajo cadena de custodia y es así que previo a la posesión de Perito acudí al Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística de Ciencias Forenses de la ciudad de Guayaquil,  donde  me llegó bajo Cadena de Custodia N° 1275,  un  teléfono celular marca LG Modelo LG-D805 y con IMEI 358300053433258, de color negro sin chip y con su respectiva batería, ante la petición de la señora fiscal y  con la colaboración del señor Borja Valverde Marlon se extrajo la información del aplicativo Telegram,  en donde dicho aplicativo se encuentran un contacto llamado apoyo  UIAD, con fecha 7 de Marzo del 2017, y es decir que se extrajo la información el 7 de Marzo del 2017,   y que existía en el celular que se trataba de  5 imágenes en las cuales la 1° se encontraba con el nombre de Jazmani Marselo Acosta Garcia; en la siguiente imagen había dos fotografía en la que está en la imagen al igual con dos fotografía, la  cuarta con una fotografía y la quinta con 4 fotografía de lo cual la misma que se plasma en el informe que se entregó a fiscalía, el estado del teléfono celular se encontraba en regular estado de conservación; en si lo que hice fue explotar unas imágenes existentes en la aplicación de Telegram y dicho teléfono era de propiedad de la policía nacional del custodio señor Borja Valverde Marlon. El teléfono que se hace referencia no sé de donde se ingresó dicho teléfono ya que no es mi función y en la pericia se logró explotar 5 imágenes de fecha 7 de Marzo del 2017, del contacto apoyo UIAD de la aplicación Telegram.”. Testimonio de Cabo de Policía HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA, Agente Aprehensor quien en lo medular dijo: “…El día 7 de Marzo del 2017, se produjo la  detención del hoy procesado Mora Franco Carlos Jimmy, ya que en horas  de la mañana hubo una tentativa de asesinato en el cantón El Triunfo y un compañero fue al Hospital,  lugar donde se encontraba el herido, y  le mostró un álbum fotográfico en el cual manifestó una fotografía en el cual constaba que era del señor Mora Franco Carlos Jimmy, “alias la cabra”, luego continuando con la Flagrancia ininterrumpida ubicamos el domicilio del procesado en la ciudadela Jaime Hurtado que con la presencia del señor fiscal del GOE se hizo el allanamiento yo supe por medio de mi compañero de la Dinased que el hoy occiso reconocido al causante del hecho, lo que me supo indicar el agente Borja Marlon compañero de la Dinased y el herido fue quien identifico al “alias la cabra” en una fotografía y es el mismo que se encuentra en sala y el herido solo dio el alias. AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, respondió.- En primer instancia yo no me entrevisté con el herido, y quien se entrevistó con el herido fue mi compañero, yo lo que hice fue acompaña en el allanamiento que se realizó  y en dicho allanamiento no se encontró armas solo una funda con sustancias sujeta a fiscalización no trato de huir en  ningún momento se le pregunto del hecho si sabía algo y dijo que no sabía; cuando el herido hizo el  reconocimiento en el álbum fotográfico yo no estuve presente y mi compañero me supo indicar que el herido habría conocido al causante del disparo por medio de una fotografía,  y el presente hecho se dio a eso de las 07h30, el allanamiento se lo realizo a las 18h30.”.  y, Testimonio del P.N. VACA VACA ALEX DARIO, Agente Aprehensor quien en lo medular dijo: “…  Con relación a la detención del ciudadano hoy procesado que se realizó el 7 de Marzo  a eso de las  18h00,  se avanzó hasta el cantón El Triunfo en donde se colaboró en un allanamiento, dando con la detención de un ciudadano que es el hoy procesado  dentro de la presente.”.  Por lo que este Tribunal, considera que: Si bien, la señora Tatiana Matilde Román Macas, señala que, su hermano, el occiso Raúl Manuel Román Macías, le habría dicho, estar preocupado por una deuda que mantenía con la señora Mariela García, y que le habría dicho que tenía contacto con “alias La Cabra”, y, que se llamaba Jimmy Franco, sin embargo de su versión rendida en Fiscalía, no hace ninguna acusación directa contra el referido ciudadano Mora Franco Carlos Jimmy, igualmente en su testimonio ante este Tribunal indica que su hermano solo le dijo que era la persona que trabaja con la señora Mariela y que era la “cabra”  de allí no supe más y mi hermano solo nombraban a la señora Mariela y la verdad no tengo ni idea quien mató a mi hermano;  este testimonio no aporta de manera directa y contundente a establecer una participación y responsabilidad en contra del referido procesado. Por su parte el Cabo de Policía Borja Valverde Marlon Renan, en su calidad de Agente Investigador de Dinased, al rendir su testimonio dijo que no receptó la versión de la señora García Pérez Mariela Elizabeth, siendo una de las supuesta involucradas directa, el referido investigador no se realiza ninguna investigación, ni extrae información acerca de las citaciones que habrían generado la supuesta deuda, motivo por el cual habría sido la causa de la muerte del ciudadano Raúl Manuel Román Macas, por lo que no se logra establecer el nexo laboral existente entre la señora García Pérez Mariela Elizabeth y el occiso; así como tampoco la Fiscalía ha logrado probar la existe  de alguna tipo de relación entre el procesado y  García Pérez Mariela Elizabeth, al no haber extendido su investigación contra la referida ciudadana;  de igual manera el señor Agente Investigador, indica que tuvo información de “alias la Cabra” por la entrevista que tuvo con el ciudadano Raúl Manuel Román Macas,  cuando se encontraba aun en el Hospital, gravemente herido, que le habría indicado con el dedo una fotografía de la mensajería de la aplicación Telegram instalada en su celular donde consta un álbum fotográfico de personas sospechosas en el cometimiento de infracciones,    para llegar a la detención del procesado dentro del presente caso, basa únicamente en dicha información, la misma que no ha sido corroborada con ninguna otra prueba debidamente actuada, ni se ha justificado el estado de salud, del hoy occiso al momento de ingresar al Hospital Básico El Triunfo, con ningún medio de prueba; siendo además que el Cabo de Policía Rodríguez Cabrera Héctor Marcelo, agente Aprehensor, indicó en su testimonio bajo juramento, el día 7 de Marzo del 2017, teniendo conocimiento de un delito de tentativa de asesinato, y acudió un compañero de policía, esto es el señor Borja,  a tomar contacto con el herido en el Hospital Básico El Triunfo, a tomar contacto con el herido, y a través de un álbum fotográfico, le habría mostrado una fotografía, le habría identificado a un “alias la cabra”, mostrándole una fotografía, por lo que a través de Facebook, lograron obtener su información de datos personales, siendo los nombres: Mora Franco Carlos Jimmy,  sin embargo a él dicha información a él no le consta; por lo que proceden al allanamiento y aprehensión de dicho ciudadano en horas de la noche, no encontrando ningún arma de fuego, ni evidencias relacionadas con el occiso, ingresando como evidencias varios teléfonos celulares;    igualmente compareció el Cabo de Policía Darwin Eduardo Garofalo Narváez, Perito de Criminalística, quien realizó la Pericia de Extracción de Información a los celulares ingresado como evidencias, y ante este Tribunal de manera categórica indicó que lo referido teléfonos celulares se encuentran en buen estado de funcionamiento y permiten acceder a la información, y dentro de su pericia no se encontró el nombre Mora Franco Carlos Jimmy, como contacto, ni ningún registro con el “seudónimo de cabra”; y, no se llegó a establecer ante este Tribunal, la pertinencia, relevancia y aporte de dicha Pericia, para establecer algún grado de responsabilidad del procesado, ya que Fiscalía no estableció con esta pericia  alguna relación existente entre el occiso y el  procesado, o entre el procesado y dona Mariela García,  el tal “Junior”, personas que mencionó  el agente investigador dentro de su informe; Igualmente rindió testimonio el Cabo de Policía Rubén Estuardo Paucar Paucar, Perito de Criminalística, quien indicó que realizó la Pericia de Audio y Video, extracción de información de un teléfono celular de propiedad de la Policía Nacional, cuyo custodio es el Cabo de Policía Borja Valverde Marlon, a fin de establecer que en dicho teléfono celular se encontraba instalado, la aplicación Telegram, y que es ahí  donde extrajeron la fotografía de “Alias la Cabra”, contacto, Apoyo de UIAD,  sin embargo, esto no prueba que el herido ahora occiso,  Raül Manuel Román Macas, haya hecho algún reconocimiento personas, respetando el debido proceso y conforme lo determina el Art. 466 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo tanto, dicha pericia no aporta en nada para establecer  responsabilidad penal del hoy procesado;  aunando, además  lo  manifestado con el testimonio del capitán de Policía Carlos Alberto Izurieta Ramírez,  Perito de Criminalística, quien indicó que realizó el informe de Microscopia electrónica de Barrido No. DCP-131700028, del Kit No. 05379, de las muestras tomadas a la mano derecha e izquierda de Carlos Jimmy Mora Franco, el día 7 de Marzo del 2017, horas de la noche, día de su detención, dando como conclusión que: “No se encontraron  partículas para residuos de disparos”;   indicando además que dicha tomas de muestras  deben ser realizadas dentro de las seis hora, como máximo de haberse realizados los disparos, para que  dé un resultado fehaciente;  igualmente con los testimonios rendidos por los Peritos de Criminalísticas: Sgto de Policía Pablo Andrés Guachamin Marcillo  y Sgto de Policía Edison David López Díaz, quienes realizaron en conjunto, la Perica de Identidad Física Humana, es decir el cotejamiento fisionómico facial, indicando que dicha Pericia la realizaron tomando como imagen dubitada la extraída de  la Aplicación Telegram, instalado en el teléfono celular del Cabo de Policía Marlon  Renán Borja Valverde, el mismo que no ha sido debidamente acreditado la existencia del álbum virtual fotográfico ni su autenticidad y originalidad con la fotografía existente en base de datos AFIS + de la Policía Judicial, que es la base de datos donde se incorporan las fotografías de las personas que son detenidas en algún proceso penal; que en el subjudice caso, dicha fotografía  se la obtuvo al momento de la detención del procesado en la presente causa penal; lo que igual esta pericia  violenta el debido proceso, en virtud de haberse tomado una fotografía extraída de una forma dudosa, y no cumple con los criterios de valoración de la prueba, pues no se ha probado que haya cumplido  con lo determinado en el Art. 476 y 477 del Código Orgánico Integral Penal,  consecuentemente considerar únicamente el testimonio del agente investigador, Cabo de Policía  Marlon Renán Borja Valverde, en cuanto a que el hoy occiso, Raül Manuel Román Macas, en el lecho del dolor, herido, y antes que pierda la conciencia, le habría señalado la fotografía de un sujeto “alias la cabra”, que luego fue identificado como Mora Franco Carlos Jimmy, el mismo uue es muy escueto, impreciso, contradictorio;  para  establecer responsabilidad y declarar su culpabilidad en el grado de autor material del delito de asesinato;  es actuar de manera parcializada, subjetiva, irrespetando los principios de valoración de la prueba de conformidad con lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal;  teniendo en cuenta lo que establece el Código Orgánico Integral Penal.-  Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: … 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…) 18. Motivación.- La o el Juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.”.   El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Y el Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener nexo causal entre la infracción y la persona procesada el fundamento tendrá ue basarse en hechos reales introducidos y que  puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y  nunca en presunciones.”.  Siendo así,  que el tribunal,  ha valorado en su conjunto tanto la prueba de cargo presentado por Fiscalía como la de descargo presentado por la defensa de los procesados, aunque la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía, siendo que la persona procesada  goza del principio universal y constitucional de Presunción de Inocencia; por su parte la defensa del procesado MORA FRANCO CARLOS JIMMY, en la fase de prueba,  indicó se recepte el testimonio de Glenda Verónica Canales Nugra, quien en lo medular dijo: “…Yo vivo en la ciudadela Jaime Hurtado del Cantón El Triunfo  y conozco al señor Mora Franco Carlos Jimmy, ya como unos 5 años, y el 7 de Marzo del 2017,  yo lo vi a él por la casa,  ya que él me mando a ver porque le enseñaba las clases a la bebe y el mando a ver los cuaderno y es allí qué lo vi como a eso de las 07h00, incluso le estaba haciendo el desayuno a las niñas ya que él tiene como seis (6) niños y vive con la señora Sandra, yo di una versión en la Fiscalía, en El Triunfo. AL (…) Yo conozco  al señor Mora Franco Carlos Jimmy, ya que vivimos en el mismo sector como a dos casas de distancia sé que tiene seis  (6) hijos vive con su esposa y  de los hechos que pasaron en El Triunfo, me enteré en la noche, ya que yo paso en mi casa.”;  y se escuche a su defendido, el mismo que  de manera libre y voluntaria al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo medular indicó que sus nombres son: MORA FRANCO CARLOS JIMMY, de ecuatoriano, C.C. 0927503694,  de 36 años de edad,  estado civil unión libre, de instrucción primaria, ocupación: Obrero, domiciliado en la Cdla. Jaime Hurtado I,  cantón El Triunfo,  y respecto a los hechos que  se juzgan, indicó: “El día que pasó los hechos que me acusan,  yo estaba en casa que incluso me levante en la mañana a eso  de las 07h00 hacer el desayuno para mis bebes y la  señora Glenda Canales me llevaba  a la niña para llevarla a la escuela y después que desayunan la niña me fui a la escuela, regreso a la casa y estuve en la casa hasta la hora en que llegaron los señores y me detuvieron, yo antes trabajaba de lunes a viernes y a veces no se trabajaba un día ya que en ocasiones se trabajaba los sábados y se descansa un martes oh miércoles y es más yo no trabaje ese día me levante hacer el desayuno a las bebes para que se vayan a la escuela, al señor Raúl Manuel Román Macas yo jamás lo conocí. Yo trabajo en la hacienda bananera Agri -Gloria del cantón El Triunfo,  yo hacía de saneador en la cuadrilla, mi sueldo era quincenal y fin de mes; al occiso yo nunca lo he conocido. A mí me conocen como “el Negro” en El Triunfo, yo no uso redes sociales como Facebook, yo conduzco una moto tipo caballito, en mi familia somos seis (6) con mis hijos menores de edad; yo no conozco a la señora Mariela García, ni mucho menos al señor Raúl Manuel Román Macas”; testimonio congruente con lo manifestado en su versión desde el primer que fue privado de su libertad.  Con todo lo analizado, este Tribunal, considera que la Fiscalía, pese a toda la prueba  practicada en la Audiencia Oral de Juzgamiento, fue insuficiente y no logró enervar el Estado Jurídico y Constitucional de presunción de Inocencia que  goza el referido procesado.  7.3.- El Tribunal, acerca del Principio de Presunción de Inocencia, hace referencia y es entendido aquel, como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de Agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). -  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código de Procedimiento Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN LA CIUDAD DE MILAGRO, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado MORA FRANCO CARLOS JIMMY, ecuatoriano, de 36 años de edad,  C.C. 0927503694, estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación: Obrero, domiciliado en la Cdla. Jaime Hurtado I, del cantón El Triunfo; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, en el mismo día que se dio a conocer la decisión judicial oral, por lo que inmediatamente se le ordenó y giró la respectiva Boleta de Excarcelación conforme consta de autos, al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Modesto Freire Bajaña, fiscal interviniente en esta audiencia; Abg. Roberto William Gaibor Gaibor, defensor público de la persona procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.