VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido PLUAS AYALA JAVIER GEOVANNY, portador de cédula de identidad No. 095721948-8, ecuatoriano, 29 años, soltero, de religión católica, vendiendo chuzos, con domicilio en el Cantón Santa Lucia, por el malecón, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula profesional No. 17-2002-355, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor PLUAS AYALA JAVIER GEOVANNY, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, me detuvieron cuando iba a almorzar, soy una persona trabajadora, vendo chuzos en el centro de Santa Lucia, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, miembros de la comisión de tránsito, público en general como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor PLUAS AYALA JAVIER GEOVANNY, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra PLUAS AYALA JAVIER GEOVANNY donde se presume que el antes nombrado había conducido sin haber obtenido licencia de conducir lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad PLUAS AYALA JAVIER GEOVANNY o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia ,  además si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, está arrepentido, pide por mi intermedio disculpas a las autoridades de transito que no volverá a comer esta clase de infracción, él trabaja como vendedor de chuzos frente al cuerpo de bomberos, en la esquina del parque para mantener a unos sobrinos y a sus padres, y se vio en la necesidad de salir a donde una hermana para llevarle algo de comer, en ese momento había un operativo agente de tránsito lo aprehenden y lo llevan al destacamento de transito de Daule,  hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00102795 de fecha 02/07/2014, a las 11h45 en el cantón Santa Lucia frente al destacamento de la CTE, confeccionado por el agente de tránsito Vigilante 7135 Wellington Michael Cabrera Vaque, en el que hace conocer la detención de PLUAS AYALA JAVIER GEOVANNY, en circunstancias en que el Sr. PLUAS AYALA JAVIER GEOVANNY con cedula de ciudadanía N.- 095721948-8, quien conducía una motocicleta sin placas, MARCA Tuko, COLOR Negro, el mismo que circulaba por la avenida principal de Santa Lucia en sentido sur-norte por el carril derecho y al llegar a la altura del destacamento de transito de Santa Lucia, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitarle su documentación (licencia de conducir) manifestó que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta No. 338 al mando del sgto. Zambrano hasta la Prevención de Tránsito del destacamento, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta  fue entregada al señor Jorge Armando Defaz con cedula de ciudadanía No. 0927556779 familiar del aprehendido, previa autorización del mismo, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor PLUAS AYALA JAVIER GEOVANNY con cédula de ciudadanía No. 095721948-8, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00).  No se considera ninguna medida alternativa por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-