VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 04 días del mes de Diciembre del año dos mil catorce, a  las 13h15 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Fabrizzio Neira, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Elsy Terranoba, en representación de JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS. 3.- Al Ab. Eduardo Ruiz Murillo, patrocinador de FÉLIX VALENTÍN ORTEGA CABELLO.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; de la Abogada defensora del procesado Juan Carlos Alcívar Villegas, del Abogado defensor del procesado Félix Valentín Ortega Cabello; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Juan Carlos Alcívar Villegas y Félix Valentín Ortega Cabello, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Fabrizzio Neira, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Juan Carlos Alcívar Villegas y Félix Valentín Ortega Cabello, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicito acoja mi petición, y solicito que mi condena sea mínima”. Asimismo se le pregunta a FÉLIX VALENTÍN ORTEGA CABELLO, si acepta haber cometido el delito que es materia de este proceso, quien responde lo siguiente: “Sí acepto el delito que se investiga, y acepto el procedimiento abreviado, pido perdón”.- El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que los procesados anteriormente no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no han sido beneficiados con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 10 meses de prisión.- La Defensa del procesado JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, expuso que: “Efectivamente mi defendido ha solicitado el procedimiento abreviado conforme a la ley, antes de proseguir solicito que sea escuchado mi representado.- En esta parte manifiesta a favor de mi defendido  que la defensa y mi representado está de acuerdo con la pena de 10 meses, pero usted deberá atenderla conforme lo establece el Art.45 y 46 del COIP, y una de  estas es que es la primera vez que está detenido, que la casa  donde encontraron la droga, no le pertenece. La policía nunca indica a quien le encontraron la droga, solicito que se acoja al principio de favorabilidad contemplado en el Art. 5 No.5 del COIP, y este le favorece  por que  es una persona que tiene vicios. Pido se considere lo estipulado en el Art.75 No.5 de la Constitución, y el principio de oportunidad, además el Art.364 de la Constitución ya que él tiene un vicios, y el Estado debe favorecer a estas personas. Mi defendido ha probado que es consumidor y se encuentra probado en este probado, presento justificativo de que él vive en otro lugar, certificado  de antecedentes penales. Hago entrega de todos los documentos a los que me he referido. Mi defendido tiene un certificado de trabajo, como mensajero en una compañía”. – En la audiencia la Defensa del procesado FÉLIX VALENTÍN ORTEGA CABELLO, expuso que: “Señor Juez, como patrocinador de FÉLIX VALENTÍN ORTEGA CABELLO, en esta audiencia, hemos solicitado el procedimiento abreviado  toda vez que se reúnen los requisitos de ley, y solicito que sea escuchado mi defendido.- Si bien es cierto la fiscalía se ha pronunciado con un apena que nos acogemos al procedimiento abreviado, también  el COIP señala que se debe beneficia al procesado en caso de que existan más de dos atenuantes, por lo que  solicito que aplique  la sanción más favorable, y las atenuantes obran en autos”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del CPP; y Arts. 635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Fabrizzio Neira, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensa del procesado Juan Carlos Alcívar Villegas, Abogada Elsy Terranova; y, al defensor del procesado Félix Valentín Ortega Cabello, Abogado Eduardo Ruiz Murillo, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los ciudadanos Juan Carlos Alcívar Villegas y Félix Valentín Ortega Cabello, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Juan Carlos Alcívar Villegas y Félix Valentín Ortega Cabello. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Debo manifestar que los procesados han planteado la aplicación de un procedimiento abreviad conforme lo establece el Art.16 No.2 del COIP, por lo que la Fiscalía acatando estas disposiciones legales ha considerado aplicar  este procedimiento que lo traslado a usted a fin de que  se ventile conforme lo establece el Art.635 y 636 del COIP.- Con respecto a la admisibilidad a la aplicación de la ley anterior no procedería por el delito que fueron procesados  conforme al Art.62 de la ley de drogas, por cuanto el Art.369 del Código de Procedimiento Penal señala que  la pena es de un máximo de 16 años, sin embargo  en aplicación del principio de favorabilidad contemplado en el Art.5 No.2 y Art.16 del COIP, se aplicará la ley más benigna, por lo que  con la aplicación de la  favorabilidad  los procesados  deberían acogerse a este procedimiento.- Previo a dar la sugerencia a la pena, la Fiscalía va a presentar el hecho factico, y es el siguiente: La detención de FÉLIX VALENTÍN ORTEGA CABELLO y JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS consta en el parte  suscrito por Cbop. Jimmy Stalin Toro López; y, Cbos. Luis Mejía Caicedo, quienes dan a conocer que encontrándose como delta norte se percataron de la presencia de un vehículo, en actitud sospechosa, el que se detuvo  en la Cooperativa Voluntad de Dios, por lo que los agentes al identificarse  salieron en precipitada carrera, y uno de ellos dejó botado un objeto, y al explotar la casa donde ingresaron se encontró una funda con una sustancia  que luego de la prueba preliminar de campo  dio positivo para cocaína. Con el acta de verificación pesaje y toma de muestras, consta un peso bruto de 130 gramos de cocaína. De conformidad al acta de destrucción de la droga queda en un peso neto de 128.70 gramos de pasta y base de cocaína. Consta la pericia de  química practicada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo  en el que se concluye que la droga  analizada contiene pasta y base de cocaína. Según el peso neto, la droga  encontrada se encuadra en la mediana escala, por lo que  del análisis de los hechos la rebaja no puede ser menor  a  al tercio de la pena mínima, por lo que la fiscalía sugiere l apena  de 10 meses y que se aplique la multa correspondiente”. SEXTO: El tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. Es aplicable esta disposición legal en base al principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.5 de la constitución, y Art.5 No.2 del Código Orgánico Integral Penal. De tal manera que los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 10 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones contenidas en el Art.44 del COIP, considerando las atenuantes a favor de los procesados, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Juan Carlos Alcívar Villegas, de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, con cédula No.0921618880, y con domicilio en la Cooperativa Voluntad de Dios, Manzana 675, Solar 1, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal; y, a Félix Valentín Ortega Cabello, de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, con cédula No.0921828737, y con domicilio en la Cooperativa Voluntad de Dios, Manzana 675, Solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de NUEVE MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art. 60 del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a sus nombres los procesados.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 