Guayaquil, miércoles 28 de febrero del 2018, las 15h44, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor BIENVENIDO JOSE VALAREZO ROGEL, el 06 de septiembre del año 2017. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en su contra y se inicia un proceso penal, por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GGG0363. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, se convoca a la audiencia de juzgamiento el 15  de septiembre del año 2017 a las 08h45 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 12 de septiembre del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales; 1.3) El suscrito juez, instala la audiencia de juzgamiento el 15 de septiembre del año 2017 a las 08h45, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez de Garantías Penales designado en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: La Abg. Narcisa Baquerizo Valladares, en representación de la Fiscalía General del Estado, expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 05 de septiembre del 2017, ocurrió un accidente de tránsito, tipo perdida de carril y atropello, en la Avda. Abdón Calderón y Avda. Clemente Huerta (Guasmo Sur), y, la titular de la acción penal pública argumenta que con los medios de prueba acreditaran quien es el responsable del accidente de tránsito. En la fase probatoria, la  Fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito No. 00-000010190 de fecha 05 de septiembre del 2017 las 19h50, elaborado por el agente de la ATM Jessica Caicedo Ayovi, respecto al accidente de tránsito que tuvo lugar en las Avdas. Abdón Calderón y Dr. Clemente Huerta (Guasmo Sur), en circunstancias que el vehículo de placas GGG0363 conducido por el señor Bienvenido José Valarezo Rogel, con licencia tipo “E” de la ANT, quien circulaba por la Avda. Abdón Calderón en sentido norte-sur  carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada con la Avd. Clemente Huerta a la altura del mini-comisariato, pierde carril hacia el lado izquierdo, subiéndose al parterre, impactándose, su parte frontal contra la humanidad del señor Alex Luciano Pezo Bosquez, realizándole el examen médico, lo cual dio como resultado preliminar, una incapacidad de 31 a 90 días…”. En la fase de alegatos de clausura, el Fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor Bienvenido José Valarezo Rogel. Por consiguiente, el Fiscal acusa al señor BIENVENIDO JOSE VALAREZO ROGEL por adecuar su conducta al delito tipificado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP en calidad de autor al tenor del art. 42 numeral 1 literal A; en efecto, la fiscalía solicita la aplicación de la pena privativa de libertad, que corresponde, la multa respectiva y la rebaja de puntos en su licencia de conducir; y en cuando a la reparación integral de la víctima, se tomara en cuenta los seis meses de incapacidad de la víctima, que se multiplicaría por el valor de un salario básico del trabajador en general que es de $375 que da un total de $2.250 como reparación integral.- 4.2) INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: en la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor BIENVENIDO JOSE VALAREZO ROGEL, señor Juez, se debe de considerar que el día 5 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 15h45, cuando mi representado, conducía su vehículo de placas GGG-0363 por la Avda. Abdón Calderón y al llegar a  la Avda. Clemente Huerta, de manera imprevista, pierde el control del vehículo, y, efectivamente para evitar mayores consecuencias, de lo sucedido, el trata de aguantar el vehículo con el parterre, lo cual no fue suficiente, en ese momento el señor agraviado, pasa por el parterre, por el medio, ni siquiera por la acera de enfrente,  produciéndose el accidente, mi representado no quiso causarle daño al señor Alex Pezo, pues el trato de evitar, lo más que pudo, y así evitar  mayores consecuencias, señor Juez, lamentablemente, resultó con lesiones, consecuentemente se puede tratar como un caso fortuito, y por falta de tiempo, ya que estas instrucciones duran 10 días, no se podrían presentar las pruebas necesarias, por lo tanto se debe de considerar eta caso como fortuito, el mismo que lo vamos a demostrar.-  QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 5.1) Este juzgador destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 5.2) Este juzgador procede examinar los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, este juzgador analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.2.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por la agente  de la Autoridad de Tránsito Municipal JESSICA CAICEDO AYOVI, demuestra que el 05 de septiembre del año 2017 ocurre un accidente de tránsito, tipo perdida de carril y atropello en la Avda. Abdón Calderón y Avd. Clemente Huerta (Guasmo Sur); parte que determina como participantes del accidente de tránsito al señor BIENVENIDO JOSE VLAREZO ROGEL y ALEX LUCIANO DEL PEZO BOSQUEZ (PEATON).- 5.2.2) El informe médico (practica como acuerdo probatoria) realizado por el Doctor Galo Neira acredita que a: Alex Luciano del Pezo Bosquez, en base a las lesiones determinó el descanso para el trabajo de 31 a  90 días.- 5.2.3) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el perito JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y perito MIGUEL MALDONADO VINUEZA, quien corrobora que el automotor que participa en el accidente de tránsito registran un perjuicio económico. En efecto, el vehículo de placas GGG-0363 reporta daños materiales por la cantidad de $ 200 dólares de los Estados Unidos de América. 5.2.4)  El informe médico, de nueva valoración médica (practicado como acuerdo probatoria) realizado por el Doctor Melitón Larreta, acredita que a: Alex Luciano del Pezo Bosquez, en base a las lesiones determinó incapacidad para el trabajo físico de 180 días.-5.2.5) El informe técnico investigativo, realizado por el agente JONATHAN ARROYO, quien cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; y, manifiesta que dentro del accidente ocasionado, identifica como participante 1 del accidente de tránsito al señor BIENVENIDO JOSE VALAREZO ROGEL, conductor del vehículo con placas GGG0363 y como participante 2 al señor ALEX LUCIANO DEL PEZO BOSQUEZ, peatón. Adicionalmente, el informe determina como dinámica del accidente de tránsito que “el participante (1) quien conducía su móvil, en estado normal, sobre la calzada de la avda. Abdón Calderón, en sentido de circulación vehicular de este hacia el oeste, sobre el carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico que permitan su cálculo y el participante (2) en estado normal, por sus propios medios de locomoción, se encontraba sobre el parterre central que divide los sentidos de circulación de la Avd. Abdón Calderón desde el parterre central hasta la acera su; en estas circunstancia el participante (1) con su móvil pierde el control y dominio y provoca que desvíe su trayectoria hacia el sur-oeste estrellando su parte frontal tercio izquierdo contra el bordillo norte del parterre central, hecho ocurrido en el interior de la zona de estrellamiento “A”, tal como se ilustra en el croquis del accidente adjunto; y, la causa basal, se determina porque el participante (1) pierde el control y dominio de su móvil y provoca que desvíe su trayectoria hacia el sur-oeste, estrellándose, por lo que produce el accidente de tránsito.SEXTO.-RESOLUCIÓN: Este juzgador concluye que, la titular de la acción penal pública demuestra con los acuerdos probatorios la existencia del accidente de tránsito, la participación del procesado y la responsabilidad penal de BIENVENIDO JOSE VALREZO ROGEL. Consecuentemente, este juzgador, resuelve que el procesado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor, porque él, con su móvil pierde el control y dominio del mismo, impactando a la humanidad del señor Alex del Pezo, subiéndose al parterre, donde se encontraba el peatón. Adicionalmente, la omisión del ciudadano BIENVENIDO VALAREZO ROGEL ocasiona que su vehículo con placa GGG0363 impacta al peatón Alex Del Pezo, originando las lesiones de 180 días, como consta en el informe pericial del médico, lo que constituye delito de acción penal público. Finalmente el informe pericial de daños materiales, también acredita que se dio un perjuicio económico, demostrando que el automotor con placas GGG0363 es de $200 dólares, según lo determinado por el Perito. Estos acuerdos probatorios, demuestran la existencia jurídica de la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 por el tiempo de las lesiones; y, adicionalmente, se acredita que el procesado Bienvenido José Valarezo Rogel, es el causante del accidente de tránsito, por lo que se ha configurado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, ya que infringió el deber objetivo de cuidado, como conductor, al perder el dominio y control de su vehículo y estrellarse contra el parterre de las Avd. Abdón Calderón y Avda. Clemente Huerta impactando con la parte frontal de su vehículo contra la humanidad del señor peatón Alex del Pezo, causándole lesiones. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE al señor BEINVENIDO JOSE VALAREZO ROGEL (con cedula de ciudanía 110156467 y de nacionalidad ecautoriana) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. En efecto, este juzgador,  impone la pena privativa de libertad de 27 meses, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir. En cumplimiento con lo que determina el Art. 70 este juzgador le impone la multa de 4 salario básicos del trabajador en general; de conformidad a lo establecido en el Art. 77 del COIP, este juzgador establece como reparación integral a la víctima, la cantidad de $3.000 dólares. Por cuanto la defensa del señor Bienvenido José Valarezo Rogel solicita audiencia para la suspensión condicional de la pena, la misma que por no haber objeción de  parte de la Fiscalía, procede, y se señala para el día 25 de septiembre del 2017 a las 09h00. SEPTIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Considerando que se emitió  la decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, la defensa del señor BIENVENIDO JOSE VALAREZO ROGEL presenta su petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, este juzgador resuelve en la audiencia convocada para el 25 de septiembre del 2017, la petición de suspensión condicional de la pena. En efecto, este juzgador verifica que la defensa del señor BIENVENIDO JOSE VALAREZO ROGEL, acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor BIENVENIDO JOSE VALAREZO ROGEL e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 7.1) El señor BIENVENIDO JOSE VALAREZO ROGEL debe residir en un domicilio determinado y que consta en la Declaración juramentada, cualquier cambio de domicilio, se le hará conocer al Juez que conozca del control del cumplimiento de las condiciones impuestas.- 7.2) No debe ser reincidente. 7.3) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Con respecto a la reparación integral, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y en virtud que tanto el procesado como la representante de la víctima, Ofelia Ernestina Bosquez Moreta, han llegado a un acuerdo, y ha declarado que se encuentra satisfecha con el acuerdo llegado, por lo que este punto se encuentra resuelto. Consecuentemente, este juzgador aclara que el plazo de duración de la suspensión condicional de la pena es de 12 meses; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- OCTAVO: Esta autoridad judicial dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio dirigido a la ATM para que la mencionada institución proceda a registrar el valor económico por concepto de multa a favor de la ATM, y, la reducción de puntos en la licencia de BIENVENIDO JOSE VALAREZO ROGEL. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena impuestas a Bienvenido José Valarezo Rogel.- Intervenga el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y OFÍCIESE.