Guayaquil, jueves 31 de enero del 2019, las 15h48, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA:  JOHANNA ESPERANZA RAMÍREZ RAMÍREZ, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.0930153499  conductora del vehículo de placas GCA2341  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del Fiscal Especializado en Accidente de Tránsito Abogado Robert Acosta Castro, de la persona procesada JOHANNA ESPERANZA RAMÍREZ RAMÍREZ y Defensor Abogado Galo Aguas Torres. En esta audiencia el señor  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogado Robert Acosta Castro,  presenta el ALEGATO DE APERTURA  manifestando que: el 3 de noviembre de 2018 a las 09H45 en la vía a Daule ingreso a Peca, Bastión Popular en circunstancias que el vehículo  de placas GCA2341 conducido por la  señorita Esperanza Ramirez Ramirez, circulaba  por la vía a Daule en sentido Norte-Sur y al retornar en U a la altura del ingreso a PECA, en la misma vía antes mencionada en sentido Sur-Norte carril izquierdo  atropella con su parte frontal tercio derecho contra la humanidad de José Vicente Naula Quiridumbay, el mismo que intentaba  cruzar desde la acera oeste hacia  la acera Este de la Vía a Daule. Resultando con  lesiones  de 31 a 90 días de incapacidad.   El Abogado Galo Aguas expresa  que,  su representada Johanna Esperanza Ramírez Ramírez,  conducía la camioneta, al querer  regresar por la misma vía, de manera intempestiva una persona cruza la vía, por el lugar que no corresponde. El peatón cruza sin considerar que los vehículos tienen,  por más que quiso evitar lo impactó. La Srta. se quedó en el sitio, en el transcurso de la audiencia va a demostrar que  no tiene responsabilidad.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1)  informe de reconocimiento médico legal  Jose Vicente Naula Quiridumbay, practicado el 03 de nov 2018, por el doctor en donde señala lesiones de 31-90 días; 2)informe técnico pericial de daños materiales del auto de placas GCA2341 de propiedad Gladys Lucrecia Ramirez, con daños de $20 dólares practicado  por el perito. PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba testimonial: 4.a. Testimonio de ESTIVEN FERNANDO OLVERA CASTRO soy Agente Civil de Tránsito desde el 01 de agosto de  2015, el accidente ocurrido el 03 de nov 2018, a la altura de peca, estaba de ronda por el área, a una cuadra del accidente, me percate que había patrullas, me hicieron bajar del patrullero, me bajo, y vi que un señor José Naula estaba en la calzada y el carro de placas gca2341 de la Srta. Johana Ramírez a un lado, el carro iba sobre la Av. Daule, iba hacia el norte, el señor atropellado me indico que la Srta. no se había percatado y lo había impactado. La Sra. siempre colaboro en todo el procedimiento. Me ratifico en el contenido del parte p.: Abg. Aguas a unos 7 u 8 metros, existe un paso cebra. Donde sucedió el accidente no hay zona de seguridad. No le era permitido pasar por ahí, porque existe un paso cebra. la Srta. colaboró siempre en el procedimiento. 4.b. El Testimonio de DENNIS GREGORIO MORAN VILLAMAR, quien  elaboró el informe técnico investigativo de fecha  12 de nov 2018, se investigó un accidente con tipología atropello, ocurrido el sábado 03 de nov 2018, debajo del puente por PECA;  la causa Basal. El participante 1 se trata de la  procesada Johanna Esperanza Ramírez Ramírez,  conduce  no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2 José Vicente Naula Quiridumbay ORIGINÁNDOSE EL ACCIDENTE. No hay señal pintada, ni delimitada de paso cebra. Si hay un lugar específico que puedan cruzar los peatones. Las condiciones de visibilidad eran buenas. la conductora tiene licencia de conducir vigente. Se ratifica en el informe realizado. QUINTO: DEBATE: el señor   Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogado Rober Acosta Castro expresa: con los acuerdos probatorios se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de JOHANNA ESPERANZA RAMÍREZ RAMÍREZ, al haber infringido lo dispuesto en el art. 27 COIP, se llegó a acuerdos probatorios con la defensa en cuanto al reconocimiento médico legal realizado a Naula Quirumbay José Vicente, así como el avalúo de daños materiales y con el testimonio del ACT Estiven Olvera Castro dan cuenta de la existencia material de la infracción que ha sido probada en esta audiencia, se ha escuchado el testimonio del ACT. Estiven Olvera, quien indico que había escuchado que había gente que decía que la culpable era ella, que la víctima ya faltaba poca distancia para llegar a la vereda, pasando la intersección indico que no estaba pintada para el cruce de peatones. se recepta el  testimonio del  agente investigador Dennis Moran Villamar, quien indicó en su causa basal el participante 1 conduce no atenta a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, sin percatarse de la presencia del participante 2., se comete el accidente por incumplir el deber objetivo de cuidado por parte del procesado, en este caso la procesado no lo hizo, ya que no iba atenta al volante, se ha podido probar la responsabilidad de la procesada, habiéndose establecido el nexo causal, la fiscalía acusa a Ramirez Ramirez Johanna por haber adecuado su conducta al delito establecido en el art.379 inciso 1º en concordancia con el 152 numeral 3 COIP, en el grado de autor directo conforme el art.42 numeral 1literal a), se le sirva imponer pena privativa de libertad de 03 meses, conforme lo indica art.152 reducida en ¼, la procesada ha resarcido los daños a la víctima, por lo que solicita se le ponga a consideración, la reducción de 10 puntos de su licencia y la multa establecida.  El Abogado Galo Aguas Torres en representación de Ramirez Ramirez Johanna, expone: se han practicado pruebas necesarias, su representada no es responsable del accidente, no se ha demostrado que es responsable. El peatón cruza intempestivamente, de manera apurada. El Reglamento también indica que el peatón debe tener el cuidado necesario para cruzar es una vía que es muy transitada. No es que mi representada lo atropella, él también tiene responsabilidad. Hace 08 metros atrás había el lugar donde pueda cruzar la vía. Mi representada por humanidad ha comparecido a dar un valor económico a la víctima. Tampoco estuvo atento el peatón. No se ha demostrado en esta audiencia que haya sido responsable del accidente de tránsito, no se ha probado la acreditación del perito investigador, solicito se ratifique el estado de inocencia, ya se ha cubierto los gastos médicos con el señor, en el caso no consentido que no se le ratifique su estado de inocencia, sea considerado el art.44 y 45 COIP.   SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  SÉPTIMO.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL,  de la persona Procesada JOHANNA ESPERANZA RAMÍREZ RAMÍREZ se encuentra comprobado conforme a derecho con: 7.a) Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 00-00016485 elaborado por el ACT. Olvera Castro Estiven Fernando, ocurrido el 3 de noviembre de 2018 a las 09H45 en la vía a Daule ingreso a Peca, Bastión Popular en circunstancias que el vehículo  de placas GCA2341 conducido por la  señorita Esperanza Ramirez Ramirez, circulaba  por la vía a Daule en sentido Norte-Sur y al retornar en U a la altura del ingreso a PECA, en la misma vía antes mencionada en sentido Sur-Norte carril izquierdo  atropella con su parte frontal tercio derecho contra la humanidad de José Vicente Naula Quiridumbay, el mismo que intentaba  cruzar desde la acera oeste hacia  la acera Este de la Vía a Daule, resultando con  lesiones  de 31 a 90 días de incapacidad.  7.b. El  Reconocimientos Médico practicado  por el  doctor  Maria Dolores Naranjo Romero, Médico Perito Legista de la CTE,  del señor  José Vicente Naula Quiridumbay, determina un tiempo de recuperación  de 31 a 90 días.  7.c. Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales de  la camioneta de placas GCA2341 por parte del perito Ing. Jairo Vasquez Velasteguí y Christian Robles Balaz, describen daños en la parte  frontal, la placa de identificación con hundimiento y dobladura en su tercio medio.  El avalúo de daños 20 USD.  7.d. Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador Vigilante 6825 Dennis Morán Villamar, según la causa basal  el participante 1 se trata de la  procesada Johanna Esperanza Ramírez Ramírez,  conduce  no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2 José Vicente Naula Quiridumbay ORIGINÁNDOSE EL ACCIDENTE. Quedando  establecido que la procesada ha infringido el deber objetivo de cuidado, por conducir  no atenta a las condiciones del tráfico.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Johanna Esperanza Ramírez Ramírez,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 3  y articulo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo TRES MESES de pena privativa de libertad y conforme el articulo 70 N. 6, le impongo la multa de 4 salarios básicos del trabajador en general, la reducción de DIEZ PUNTOS  a su licencia de conducir.   En cuanto a la reparación integral, la  sentenciada Johanna Esperanza Ramírez Ramírez deberá pagar  a la víctima José Vicente Naula Quiridumbay la cantidad de Un Mil Dólares americanos,  cumpliendo el acuerdo que han llegado entre los sujetos procesales. Publíquese y Notifíquese.- El Abogado Galo Aguas Torres en representación de Ramirez Ramirez Johanna, solicita la suspensión condicional de la pena, que será tratada  en audiencia que será convocada oportunamente.  