VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dra. Olga Martina Aguilera en calidad de juez ponente, Dr. José Poveda Aráus y Dra. Adriana Mendoza Solórzano; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado y recurrente JOSÉ ARTURO MOREIRA SÁNCHEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, conformada por los jueces: Dra. Mendoza Ramírez Janina Miozotis en calidad de jueza ponente, Dr. Matute Juan Carlos y Dra. Martina Keltya López Burgos, de fecha 23 de febrero del 2017, a las 17h16, dentro de la causa penal No. 2014-5168, que se sigue por el delito de LESIONES, conducta que se encuentra tipificada en el artículo 152, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 155 y 156 del mismo cuerpo legal, declarando a JOSÉ ARTURO MOREIRA SÁNCHEZ responsable en el grado de autor, de conformidad con lo establecido en el art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndosele la pena privativa de libertad de (40) cuarenta días y multa de (1) un salario básico unificado del trabajador en general.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 01 de diciembre del 2017, a las 14h10, en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde se le concedió la palabra al abogado defensor Joel Regalado Tutiven, en representación del procesado recurrente JOSÉ ARTURO MOREIRA SÁNCHEZ, quien en lo principal manifestó: “En audiencia de juicio la fiscalía no pudo probar la responsabilidad. No se probó el nexo causal, sólo concurrieron testigos meramente referenciales, la víctima nunca asistió ni hizo cámara de Gessel. Solicito ratificar el estado de inocencia.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación, se le otorga la palabra al representante de fiscalía, la abogada Noemi Mireya Holguín Ruiz, quien en lo principal manifestó: “La materialidad se establece con el reconocimiento médico legal practicado a la víctima; con el testimonio del Cabo Primero Peñafiel Miguel Ángel ante quien la víctima da una entrevista, y ante la fiscal. El Dr. Román manifiesta que las lesiones representan una incapacidad de 8 días. La responsabilidad se establece con el testimonio del agente aprehensor. Solicito ratificar la sentencia, sólo le han impuesto 40 días cuando la pena es de 30 a 60 días.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 4.1-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas de cargo en contra del procesado JOSÉ ARTURO MOREIRA SÁNCHEZ, las siguientes: A) Testimonio del Doctor Gustavo Adolfo Román García, suscriptor del informe médico, el cual indicó: “El día 25 de diciembre del 2014, se procedió hacer un reconocimiento médico en la señora Reyna Isabel Ávila Lino, de 37 años de edad la misma que supo manifestar que su cónyuge la había  agredido con maltrato verbal, físico como psicológico, eso ocurrió a la 01h30 de la madrugada por lo que en el examen físico llamaba la atención una herida de 2.5 centímetros en el parpado superior derecho, más edema y más un equimosis en la región malar derecha, se sugirió llevar a emergencia para posible sutura de tal manera que se concluyó que debido a ese trauma facial que tenía en el parpado superior derecho de 2.5 centímetros, el edema y equimosis en el malar izquierdo el mecanismo de producción había sido un puñete por lo que dicha lesiones determinaron una discapacidad de 8 días a partir de la fecha de la agresión eso se concluyó el mismo día 25 de Diciembre a las 05h45 de la mañana; el Doctor  Gustavo Adolfo Román García, La señora manifestó que el conviviente estaba mareado y comenzó agredirla psicológicamente que le dijo que le dolía la cabeza y como le dijo que se iba de la casa, él le ha había dicho que con el padre de su hijo, le dijo que le gusta ser cachudo, ella le dijo que le estaba faltando el respeto y procedió agredirla verbal y físicamente, que últimamente él estaba ingiriendo licor y se comportaba de manera agresiva.” B) Testimonio del Cabo Primero  de Policía Cristóbal Colon Tumbaco Alvarado, suscriptor del parte de aprehensión, suscriptor del parte de aprehensión, el cual indicó: “El día 25 de diciembre del 2014, siendo aproximadamente las 02h00 de la madrugada, mediante una llamada telefónica recibida en el ECU911 mediante la cual indicaba que nos acercáramos a las calles Azuay y Abel Castillo, así mismo la denunciante Reyna Isabel Ávila Lino (victima) quien había sido objeto de maltrato físico, psicológico y verbal de parte de su conviviente el hoy procesado MOREIRA SANCHEZ JOSE ARTURO, a la señorita (victima) se le vio un golpe tenía parte de la ceja partida producto de una discusión que habían tenido, se colaboró indicando a la central de Radio Patrulla que la persona que había sido causante de la agresión se encontraba en el domicilio, se hizo el procedimiento correspondiente llevando al señor hasta la fiscalía tomando el procedimiento debido; cuando llegamos al lugar la señorita se encontraba en la calle con los vecinos ellos alquilan estaba el dueño de casa, la esposa los hijos; la señorita Isabel (victima) se encontraba asustada, temerosa; el procesado MOREIRA SANCHEZ JOSE ARTURO estaba en la sala de la casa sentado donde estaba la mesa el señor estaba en la parte del pecho y cara arañado.” C) Testimonio del Cabo Primero de Policía Vivas Peñafiel Miguel Ángel, el cual indicó: “El Informe fue elaborado con fecha 20 de Enero del 2015, me trasladé el 14 de enero del 2015 a las calles Azuay 1800 y Abel Castillo lugar donde se habían presentado los hechos y habitaba la denunciante Ávila Lino Reyna Isabel (victima), la vivienda era de 3 pisos; me entreviste con la hija de la dueña quien manifestó que el día 24 de Diciembre del 2014, había bajado la denunciante pidiendo ayuda procediendo llamar a la policía quien había acudido al lugar y procedieron a la detención del señor MOREIRA SÁNCHEZ JOSÉ, en la entrevista que se le hizo a la señora Ávila Lino Reyna (víctima) indicó que se ratifica en la denuncia que había puesto; la denunciante manifestó que el día 24 de diciembre su conviviente no llegaba del trabajo por lo que se preocupó y había salido a buscarlo encontrándolo afuera de un local, ella se había cercado diciéndole que quería decirle algo y él le ha dicho que bueno en la casa, al llegar a la casa como estaba bien mareado se había acostado en la cama se había despertado posterior preguntando si iban a salir algún lugar,  diciéndole que no porque ella se había sentido mal con un dolor de cabeza, le había dicho a los hijos que se vistieran porque se iba a llevar a los hijos donde los abuelos, aproximadamente a las 00h30 al llegar a la casa…”; la señora a las 01h30 había llegado al domicilio él estaba durmiendo le dijo que se acomodara que se iba a acostar en ese momento, él le dijo que le diera una abrazo y ella le había dicho que le dolía mucho la cabeza; y,  que él comenzó a decirle cosas del anterior compromiso,  a  no dejarla dormir,  se paró cogió un bolso diciéndole que se iba a dormir a la casa de la mamá, cogiendo dos mudas de ropas como la seguía molestando ella con una licra le caí a trapazo y él la seguía insultando le dijo “te vas mejor no busques que te alce la mano” el (MOREIRA SÁNCHEZ JOSÉ)  la quería agredir ella cogió una plancha diciéndole que si lo hacía le iba a dar con la plancha, él se paró le agarro la plancha con un mano y la puso en medio de sus piernas apretándomela, que le pegó y la partió(agredió) y al verla con mucha sangre se asustó, llamo a su hija diciéndole lo que él papá le acaba de hacer, la niña al verle el rostro asustada le gritaba al padre diciéndole que era un maldito, al escuchar tantos gritos la hija bajo y le pidió a la dueña de la casa que llame a la policía ella había llamado a su mamá quien llego inmediatamente que al ver como estaba le había caído a golpe a su conviviente pero él no hacía nada hasta que llegó la policía y se lo llevaron preso y que a ella Ávila Lino Reyna (victima)  la llevaron para que ponga la denuncia; la verificación solo fue en la parte externa del inmueble;  en la fecha que se tomó la versión la víctima estaba viviendo en casa de los padres ubicada en las calles 4 de noviembre 2530 y Guerrero Valenzuela.” 4.2-) Pruebas documentales de cargo presentadas por fiscalía para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado JOSÉ ARTURO MOREIRA SÁNCHEZ, presentaron las siguientes: a) Denuncia presentada por la señora Ávila Lino Reyna Isabel; b) Parte de aprehensión; c) Informe Médico-legal suscrito por el Dr. Gustavo Adolfo Román García; d) Informe de Investigación.- 4.3.-) El abogado del procesado se limitó a impugnar las pruebas aportadas por fiscalía.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 7, literal m) señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m. Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 8.2.h dice: “Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que en su artículo 14.5 prevé que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley” Constituyéndose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por así disponerlo la Carta Magna de nuestro País en su artículo 425. El nuevo ordenamiento legal penal, que entró en vigencia el 10 de agosto del 2014, esto es, el Código Orgánico Integral Penal también lo señala en su artículo 5 numeral 6 que dice: “Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.”. De acuerdo al literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, nos dice que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.”; se entiende por motivación es Fernando Díaz Cantón, citado por Julio B. Maier, la motivación es: “la exteriorización por parte del juez o tribunal de la justificación racional de determinada conclusión jurídica” por lo tanto, es obligación de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad jurídica a todos los ciudadanos y ciudadanas. 2.-) El artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 1, menciona que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, en el cual  la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Así mismo podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 3.-) Que el delito que nos ocupa en la presente causa es el tipo penal determinado en el artículo 152, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4.-) El presente proceso se inició con el parte de aprehensión de fecha 25 de diciembre del 2014, suscrito por los agentes de policía CboP. de Policía Tumbaco Alvarado Cristóbal y CboP. de Policía Pozo Aguirre Roberto, el cual narra los hechos suscitados ese mismo día, a las 02h00 de la madrugada, correspondiente a Lesiones, donde la víctima Ávila Lino Isabel fue agredida verbal, psicológica y físicamente con golpes de puños por parte de su conviviente el hoy recurrente José Arturo Moreira Sánchez, la víctima presentaba hematomas en la cara y una herida en la ceja izquierda. Consta de autos el testimonio del Cabo Primero de Policía Cristóbal Colon Tumbaco Alvarado, el cual manifestó que mediante una llamada telefónica recibida en el ECU911, acudieron al lugar en donde encontraron a la denunciante Reyna Isabel Ávila Lino quien había sido objeto de maltrato físico, psicológico y verbal por parte de su conviviente el hoy recurrente Moreira Sánchez José Arturo; a la víctima, la señora Reyna Isabel Ávila Lino se le vio un golpe a nivel de la ceja, la tenía partida producto de una discusión que había tenido con su conviviente. 5.-) De la revisión del proceso consta el reconocimiento médico legal practicado por el médico legista Gustavo Adolfo Román García, el cual manifiesta que la paciente Reyna Isabel Ávila Lino presentaba una herida de 2.5 centímetros en el parpado superior derecho, más edema y más un equimosis en la región malar derecha, en sus conclusiones que debido a ese trauma el mecanismo de producción había sido un puñete por lo que, dichas lesiones determinaron una discapacidad de 8 días; por cuanto se encuentra probada la materialidad de la infracción. En cuanto a los testimonios antes mencionados de los Agentes Aprehensores el Cabo Primero  de Policía Cristóbal Colon Tumbaco Alvarado y Cabo Primero de Policía Vivas Peñafiel Miguel Ángel, no consta que exista un nexo causal que vincule al recurrente José Arturo Moreira Sánchez como la persona que produjo la herida, ya que nadie lo pudo observar, los agentes de policía no llegaron al momento de los hechos, la señora ya estaba afuera del domicilio cuando llegó la Policía, no hay un testigo que haya observado que el hoy procesado y recurrente José Arturo Moreira Sánchez haya golpeado a la señora Reyna Isabel Ávila Lino. Se considera que no se pudo determinar en audiencia de juzgamiento que, haya existido la agresión hacia la ciudadana Reyna Isabel Ávila Lino ya que no existe ni siquiera el testimonio en cámara de Gessel. Tampoco consta un informe psicológico que se tuvo que haber practicado a la denunciante. 6.-) El tratadista E. Couture en su obra “La Prueba y su Valoración”, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva indica (…) Si el Juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. (…). Así como lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresamente señala: Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Esto es que existe insuficiencia probatoria, ya que la sola versión que consta en el parte de aprehensión, no es suficiente para declarar la responsabilidad del acusado, fiscalía tuvo que receptar testimonio de la denunciante y el informe psicológico de la misma. Según el numeral 3, del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios, la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Así también, artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, instituye “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”; disposición constitucional que guarda relación con lo determinado en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Es así que la prueba  debidamente actuada dentro del proceso en orden de suficiencia probatoria debe acreditar la responsabilidad penal del sentenciado, requisito fundamental necesario para emitir una sentencia condenatoria se debe de tener la certeza de no solo la existencia material de la infracción sino que además se debe de tener la convicción en cuanto a la responsabilidad penal del o de la procesada dentro del delito imputado. Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales antes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, aceptar el recurso de apelación interpuesto y revocar la sentencia condenatoria subida en grado; y, confirmar el estado constitucional de inocencia del ciudadano JOSÉ ARTURO MOREIRA SÁNCHEZ y se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa penal. Los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-