VISTOS: En lo principal, siendo el estado el de dictar sentencia, en el presente expediente de contravención No. 2014-1322, que por el Sorteo Reglamentario de Ley recayó a esta Administradora de Justicia para el  conocimiento de la presente contravención penal; y conforme lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente en esta causa y por cuanto de conformidad a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal , Transitoria Primera “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior, hasta su conclusión,; se considera: PRIMERO: ANTECEDENTES: La presente causa se inició con la confección del Parte Policial de Accidente de Tránsito  N.- 09-00099324, por la  contravención DE DAÑOS MATERIALES,  suscrito por el señor Vigilante Jorge Omar Zurita Ronquillo,  con Código N.- 6382, en el que pone a conocimiento de la autoridad de Tránsito  que el día 10 de mayo del 2014 a las 07h40 en las Calles Portetey la 37ava, el Camión de Placas GNT-0853 particular del Guayas, conducido por el Sr. RONALD FRANK SANCHEZ DELGADO, con licencia N.- 1207605286, quien en ese momento no portaba su licencia de conducir, circulaba por la Calle Portete, sentido OESTE- ESTE carril central y al pasar a la intersección formada con la calle 37ava impactaron sus partes lateral izquierda tercio con la parte lateral derecha tercio posterior  del taxi de placas GBA-0610 de alquiler del Guayas, conducido por el Sr. JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ, portador de la licencia de conducir  N.- 0905456281 tipo E del Guayas, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril izquierdo, el mismo que por la fuerza del impacto se subió al parterre central. Consta del expediente el escrito presentado por el señor JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ,  con cedula de ciudadanía No. 090545628-1, el mismo que manifiesta “Es el caso señor Juez, que el día martes 10 de mayo del 2014 aproximadamente a las 07h40 en circunstancias en que yo conducía el vehículo  de placas de alquiler N. GBD-0610, Marca Hyundai, color amarillo , afiliado a la Cooperativa de Taxis “ Hospital de Guayaquil”  de esta ciudad, por la calle Portete de Oeste a Este y por el carril izquierdo y habiendo pasado la intersección de la calle 37ava, un camión de placas GNT-0853, conducido por el ciudadano RONALD FRANK SANCHEZ DELGADO, portador de la licencia tipo C, N.- 120760528-6, el mismo que circulaba por el carril central de la calle Portete, quien al hacer el giro hacia la izquierda invadió mi carril y ocasionó daños considerables a mi vehículo. Acto seguido fui citado injustamente por el señor miembro de la Comisión de Tránsito, mediante citación N.- 5964094. SEGUNDO: NOMBRES DEL PRESUNTOS CONTRAVENTORES.- Son; JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ,  ecuatoriano, de 59 años de edad,  de estado civil casado,  con cédula de ciudadanía N.-  090545628-1,  de profesión chofer profesional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil y  RONALD FRANK SANCHEZ DELGADO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía N.- 1207605286  y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.   TERCERO: ALEGATOS DE LAS PARTES: Obra de autos el impulso procesal de fecha 11 de marzo  del 2015, a las 11h43, en cuyo contenido se dispone para el día 18 de marzo del 2015, a las 10h00, se lleve a efecto la Audiencia Pública de Juzgamiento por la Contravención grave de tercera clase ,  establecida en la disposición legal, Art. 144, literal a) , de la ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que señala, “ El conductor nacional o extranjero que ocasione accidente de tránsito, del que resulten sólo daños materiales a terceros, cuyos costos sean inferiores a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general “ , ….será sancionado con multa del 50% de  una remuneración básica unificada del trabajador en general y  la reducción de 9 puntos en el registro de su licencia de conducir, En la  respectiva audiencia de juzgamiento, instalada en el día señalado y hora señalado y con la presencia de las partes procesales, esto es,  el ciudadano  JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ, debidamente representado por su abogado particular, Dr. Daniel Medina Alarcón,  el Defensor Público Ab. Vicente Vega Morán en representación del Señor, Ronald Frank Sánchez Delgado,  el ciudadano JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ a través de su abogado defensor Dr. Daniel Medina Alarcón manifestó :  Señora Jueza en esta Audiencia de Contravención de Transito Oral Publica y Contradictoria en representación del Señor Juan Roberto Blum López, acudimos a esta audiencia con el fin de que se exija que se cubra por los daños y perjuicios ocasionados en el vehículo del mi defendido el Señor Juan Roberto Blum López, de placas GBD-0610 marca Hyundai color amarillo, en esta segunda convocatoria de audiencia, ya que la primera fue fallida por la no asistencia de la parte que cometió el accidente, pedimos Señora Jueza que se solucione el conflicto y que se cubran los daños causados en lo referente a los daños materiales del vehículo antes mencionado, si me permite Señora Jueza la intervención de mi defendido el Señor Juan Roberto Blum López quien le podrá explicar los detalles de cómo ocurrió el accidente. Hasta aquí mi intervención Señora Jueza. Gracias, Interviene el Sr. Juan Roberto Blum López, el mismo que manifiesta; El parte relata exactamente como ocurrió el accidente veníamos los dos carros a la misma altura, mi carro venia adelante y el camión se abrió a la izquierda sin darse cuenta que venía circulando a la misma altura me cerro y me envió contra el parterre izquierdo, después de lo ocurrido el señor se dio a la fuga esto fue en las calles 37ava y Portete, logre alcanzarlo en la 29ava y Portete con la colaboración de los vigilantes que se encontraban en ese momento, se habló con los vigilantes le prestaron la asistencia necesaria para que pudiera explicar porque en ese momento no tenía la licencia, es todo lo que puedo decir señora jueza. Gracias.  Interviene el Ab. Vicente Vega Moran, Defensor Público en representación de RONALD FRANK SANCHEZ DELGADO, quien manifestó; Acudo a esta audiencia como abogado patrocinador del señor RONALD FRANK SÁNCHEZ DELGADO de acuerdo a lo establecido en la constitución en su artículo 191 en concordancia con el articulo 451 Código Orgánico Integral Penal, Señora jueza le solicito que por su intermedio se confirme por secretaria si mi defendido el Señor Ronald Frank Sánchez Delgado ha sido citado en lo referente a esta audiencia o expediente, para esta audiencia en vista de no tener señalado casillero judicial ni dirección domiciliaria. Interviene el Señor Secretario del Despacho Ab. Alejandro Cabrera Rennella, quien manifiesta que si ha sido citado a través de la Defensoría Pública, por cuanto no ha señalado Casillero Judicial,  ni dirección domiciliaria. TERCERO. RESOLUCION: Habiéndose cumplido con todas las prescripciones legales, y por  agotada su tramitación  y   siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y hace   el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente en esta causa y por cuanto de conformidad a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal , Transitoria Primera “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior, hasta su conclusión, y    al no haber omisión,  ni vulneración, al trámite se lo declara  valido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en los Art. 167, 168 y 226 de la Constitución de la República,   Artículos  229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente en esta causa y  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.  TERCERO.-. NOMBRES DEL PRESUNTOS CONTRAVENTORES.- Son; JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ,  ecuatoriano, de 59 años de edad,  de estado civil casado,  con cédula de ciudadanía N.-  090545628-1,  de profesión chofer profesional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil y  RONALD FRANK SANCHEZ DELGADO, ecuatoriano , mayor de edad,  con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.    CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 144,  literal  a) , de la Ley de Transporte Terrestre , Transito y Seguridad Vial  QUINTO:- RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA INFRACCION: La presente causa se inició con la confección del Parte Policial de Accidente de Tránsito  N.- 09-00099324 suscrito por el señor Vigilante Jorge Omar Zurita Ronquillo,  con Código N.- 6382, en el que pone a conocimiento de la autoridad de Tránsito  que el día 10 de mayo del 2014 a las 07h40 en las Calles Portetey la 37ava, el Camión de Placas GNT-0853 particular del Guayas, conducido por el Sr. RONALD FRANK SANCHEZ DELGADO, con licencia N.- 1207605286, quien en ese momento no portaba su licencia de conducir, circulaba por la Calle Portete, sentido OESTE- ESTE carril central y al pasar a la intersección formada con la calle 37ava impactaron sus partes lateral izquierda tercio con la parte lateral derecha tercio posterior  del taxi de placas GBA-0610 de alquiler del Guayas, conducido por el Sr. JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ, portador de la licencia de conducir  N.- 0905456281 tipo E del Guayas, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril izquierdo, el mismo que por la fuerza del impacto se subió al parterre central. SEXTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS.- Constan; 1.- la versión rendida en la audiencia de Juzgamiento  realizada el día 18 de marzo del 2015 a las 10h00, . JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ, en la que negó haber sido responsable de choque con daños materiales y responsabilizó al otro protagonista del accidente RONALD FRANK SANCHEZ DELGADO de ser el responsable del mismo.  2.- Obra de autos además del Parte Policial de Accidente de Tránsito N.- 09-00099324, elaborado el día  10 de mayo del 2015 a las 07h00, por el agente de tránsito Código N.- 6382, Jorge Omar Zurita Ronquillo, el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales suscritos por los miembros de la Comisión de tránsito Señores CHRISTIAN GALEAS Y FERNANDO MOREIRA, los que señalan  daños materiales por un valor de 450 dólares, esto es, menos de un salario básico Unificado de un trabajador en general, SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, de la Ley de Transporte Terrestre , Transito y Seguridad Vial,   en el Art. 144,  literal  a) , establece  que ..”  Será sancionada con  multa del 50% de la remuneración  básica unificada y la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, el Conductor Nacional o Extranjero que ocasione accidente de tránsito del que resulten sólo daños materiales a terceros, cuyos costos sean inferiores a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general . Existen hechos sujetos a interpretación y elementos de prueba, con los que permiten a esta operadora de justicia valorar las pruebas aportadas por las partes, como  la elaboración del Parte Policial N.- 09-00099324, y la citación  N.- 5964094, confeccionada por el señor Vigilante de la CTE,  Cabo, Jorge Omar Zurita Ronquillo, quien sancionó a JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ, por el cometimiento de la infracción establecida en el Art. 144, literal a), de la Ley de Transporte Terrestre , Tránsito y Seguridad Vial. En la audiencia Oral, Publica y Contradictoria se hizo presente el Señor JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ para rechazar la injusta citación N,- .- 5964094 y  pedir el pago de los daños ocasionados a su vehículo. Consta en autos además el escrito de prueba presentado a su favor del Señor JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ , en el que se ratifica en su versión rendida en la audiencia realizada en esta causa el día 18 de marzo del 2015, impugnando todo lo que de autos le fuere desfavorable, y alegando se tome como  prueba a favor; 1.- su versión rendida en la audiencia de Juzgamiento  realizada el día 18 de marzo del 2015 a las 10h00, 2.- Que se considere como prueba a favor el Art. 172 de la Constitución de la República, 3.- Que se  considere a favor el  Parte Policial de Accidente de Tránsito N.- 09-00099324, elaborado el día  10 de mayo del 2015 a las 07h00, por el agente de tránsito Código N.- 6382, Jorge Omar Zurita Ronquillo, 4.-  El Parte Policial, el Informe Técnico Policial  de Accidente de Tránsito N.- 09-00099324, en la parte pertinente que establece “ ambos conductores fueron citados para que respondan por el presente parte del accidente de tránsito” se retiran con sus vehículos. 5.- Que se considere como prueba a mi favor el Parte Policial de Accidente de Tránsito N.- 09-00099324, especialmente en el Acápite “Ilustración Gráfica del accidente, en donde se aprecia que el camión de Placas GNT-0853, conducido por el Señor ciudadano RONALD FRANK SANCHEZ DELGADO, impactó y chocó a mi vehículo de placas, GBD-0610, 6.- Que se considere como prueba a mi favor, el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de mi vehículo de placas  GBD-0610, elaborado y firmado por los peritos de la CTE, Christian Galeas y Fernando Moreira el 5 de junio del 2014, 7.- Que se considere como prueba a mi favor la no comparecencia del ciudadano Ronald Frank Sanchez Delgado, quien pese a haber sido citado legalmente no compareció a la audiencia. 8.- Que se considere como prueba a favor las circunstancias agravantes, tipificadas en los Art. 125, literales c,d,e,f,g, y h, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.  Por los antecedentes expuestos, y teniendo presente de que la fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta establecida en la ley, y por cuanto las pruebas documentales aportadas  en este proceso como el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales efectuados al vehículo de placas, GBD0610,  el testimonio del ciudadano JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ, quien relató los hechos ocurridos, los cuales concuerdan con lo establecido en el Parte Policial de Accidentes de Tránsito elaborado por el Vigilante de Tránsito  Jorge Omar Zurita Ronquillo, de Código N.- 6382, y siendo el momento de poner de manifiesto esta juzgadora, toda su capacidad, experiencia, transparencia, intelecto para en base a la sana critica emitir una sentencia justa, la suscrita jueza de Garantías Penales , considera que  ha quedado probada  la materialidad de la infracción, pero no así la responsabilidad del ciudadano JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ, por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ CON CERO MULTA Y CERO REBAJA DE PUNTOS y por cuanto  las pruebas aportadas en esta causa, tanto documentales, como testimoniales, conducen a que el verdadero responsable del accidente fue RONALD FRANK SANCHEZ DELGADO, el mismo que después de provocar el accidente con daños materiales, no compareció nunca más, ni a la fiscalía que conoció en primera instancia del hecho, ni ante esta unidad penal, haciéndose su imposible su ubicación, por cuanto ha desaparecido sabiendo que tiene una responsabilidad penal por la que debe responder, ya que las pruebas presentadas en esta causa lo incriminan como el responsable del accidente de tránsito motivo de este proceso,   esta juzgadora en base a la sana crítica y convencida de la responsabilidad y participación de  RONALD FRANK SANCHEZ DELGADO en el accidente de tránsito, de conformidad a lo que dispone el  Art. 178 literal de la Ley de Ley de Transporte Terrestre , Transito y Seguridad Vial,  que faculta a esta juzgadora a sancionar al infractor aún en su ausencia, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de y  RONALD FRANK SANCHEZ DELGADO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía N.- 1207605286, y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil y se lo sanciona al pago del 50% DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL  y a la reducción de 9 puntos en el registro  su licencia de conducir, N.- 1207605286, tipo C de la DNT, por el cometimiento de la contravención descrita y tipificada en el Art. 144, literal a), de  la Ley de Transporte Terrestre,   Transito y Seguridad Vial, y se le impone además por concepto de reparación integral establecido en el Art. 76, en concordancia con el Art. 78, numeral 3, del código Orgánico Integral Penal, el valor de 450 dólares americanos, conforme se desprende del avalúo de daños materiales efectuado al vehículo de Placas, GBD0610, de propiedad del Sr. JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ, valor que debera ser cancelado al Sr. JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ.  Las partes quedan legal y debidamente notificadas. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, Secretario del Despacho. - F. Msc. Gladys Martinez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE