VISTOS: El presente expediente correspondió conocer a este Despacho, en virtud de la apelación presentada por Carlos Simis Sánchez,  de la sentencia dictada por el Abg. Homero Tayupanda Quiroz, Juez de  esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por Ley de Defensa del Consumidor, por la cual ratificó el estado de inocencia de la entidad accionada  Ambiensa S.A, representada por el Ing.  Breston Humberto Ramírez Vanegas. Habiéndose celebrado la  audiencia de apelación,   luego de escuchar a la parte accionante, el suscrito  ratificó la sentencia de primer nivel, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El infrascrito es el juez competente para conocer de la apelación interpuesta, en virtud de lo establecido  en el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que prescribe: “ De la sentencia que dicte el juez de contravenciones se podrá interponer el recurso de apelación dentro del término de tres días, contados a partir de la notificación con el fallo. Dicho recurso será presentado ante el juez de contravenciones quien lo remitirá al respectivo juez de lo penal. La sentencia que dicte el juez de lo penal, causará ejecutoria”. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten de validez este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: a) El accionante en su reclamo manifiesta:  En el año 2012, suscribimos contrato con la Inmobiliaria AMBIENSA S.A de Promesa de Compraventa y Construcción de Vivienda, por concepto de reserva de una villa en Ciudad Olimpo, ubicada en la Etapa 2B. Mz 8, Solar 25, Modelo Zeus, por valor de  $ 51.699, de lo  cual he cancelado el valor de $ 15.509,790, pero resulta que de manera injustificada e incumpliendo lo determinado en la Promesa de Compraventa y Construcción de Vivienda, y utilizando todos estos años nuestro dinero a favor de los denunciados, para sus intereses, la Inmobiliaria AMBIENSA S.A, nos ha incumplido y nos informaron que existía un incremento de $ 16.000,oo, lo que evidentemente no estábamos de acuerdo, por lo que acudimos a la Defensoría del Pueblo a exponer este caso que se trata de una clara violación a la Constitución y a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en cuanto a mis derechos como consumidor por parte de la Inmobiliaria AMBIENSA S.A. En esta instancia se desarrolló el trámite respectivo conforme lo determinan los Arts. 81, 82 y 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, donde se emitió un informe concluyendo que existe vulneración del derecho al consumidor determinado en el Art. 30 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.  b) El Art. 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, prescribe:  “ En todo lo no previsto en esta Ley, en lo relativo al procedimiento para el juzgamiento de las infracciones aquí determinadas, se estará a lo que dispone el Código de Procedimiento Civil”. c) El Art. 113 del cuerpo de leyes antes mencionado, prescribía: “ Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo.  d) El Código Orgánico General de Procesos, que derogó el Código de Procedimiento Civil,   en su  169, estipula que  corresponde a la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en su demanda. e) En su denuncia el accionante manifiesta que la Inmobiliaria  AMBIENSA S.A,  incumplió lo determinado en  la Promesa de Compraventa y Construcción de Vivienda,  al informarle que existía un aumento-     entiéndase del valor de la vivienda- lo  que no ha demostrado con ningún documento, conforme así lo advirtió el juez de primer nivel en su resolución,  cuando dice:  “… la parte accionante no ha acreditado lo afirmado esto es que la Compañía AMBIENSA S.A, habría aumentado este precio pactado más de  diez y seis mil dólares ( $ 16.000)…  Sin embargo de toda la prueba documental adjuntada y detallada no se observa que exista algún documento, pericia o testimonio que sirva como prueba fundamental para acreditar la teoría afirmada por la parte accionada…” f) Por otra parte,  en el  contrato de promesa de compra venta,  se estipula  que para la solución de los conflictos derivados  de este,  se debe recurrir a los órganos jurisdiccionales  que por voluntad de la partes lo han estipulado, así,  la Cláusula  Décima Séptima, establece: “  En casos de controversia, las partes  se someten a los Jueces competentes de Guayaquil y al trámite Verbal Sumario o la vía  Ejecutiva”.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  confirma  en todas sus partes la sentencia venida en grado disponiendo que por Secretaría  se devuelva este expediente al Juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- Por haberse solicitado, desglósese el contrato de promesa de compraventa y documentos anexos. Notifíquese.