EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01640
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Octubre de 2015
Hora: 08h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Velazquez Gamboa Jean Carlos   C.C. 094325355-9
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Velazquez Gamboa Jean Carlos a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado en este caso la defensoría pública la representa por cuanto no ha comparecido a esta audiencia con su abogado de confianza, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, mi defendido me ha hecho conocer que no quiere hacer el uso de la palabra. En virtud de que la fiscalía indica que procesa al ciudadano Velazquez Gamboa Jean Carlos haciendo referencia que se ha encontrado en poder de mi representado droga con un peso neto 0.5 gramos de cocaína, señor juez está estipulado en la Constitución de la República en su Art. 364, señala dos puntos uno que no pueden ser procesados y dos que no se pueden dictar medidas en su contra considerando que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, sino cabe prisión preventiva no cabría medidas alternativas, por lo tanto señor juez solicito que se deseche la petición hecha por fiscalía por ser este un delito cuya pena no supera más de un año, y solicito su inmediata libertad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Cabo. Primero de policía Bolaños Bolaños Franklin Miguel: Ayer aproximadamente a las 10. 30 de la mañana no  pudimos percatar que dos personas que se encontraban en una esquina realizan un cruce de manos procediendo a realizarles el respectivo registro encontrándosele al señor Velazquez Gamboa Jean Carlos droga específicamente en su mano derecha, 03 sobres de papel blanco que sometida a la prueba de campo dio positivo con un peso neto 0.5 gramos de cocaína y al señor Villao Alvarado Fernando Xavier se le encontró en su poder droga específicamente a la altura de sus partes íntimas, 06 sobres de papel blanco y 07 fundas plásticas transparentes todas estas conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina que sometida a la prueba de campo dio positivo con un peso neto 4.5 gramos de cocaína.
Fiscal: Dr. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2529-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Bolaños Bolaños Franklin Miguel, mismo que señala la detención del ciudadano Velazquez Gamboa Jean Carlos, el día 27 de octubre del 2015 a las 10h30, el parte refiere que al realizarse un registro superficial al ciudadano se encontró en su poder droga específicamente en su mano derecha, 03 sobres de papel blanco que sometida a la prueba de campo dio positivo con un peso neto 0.5 gramos de cocaína. La Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso VELAZQUEZ GAMBOA JEAN CARLOS. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal A del COIP). Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido VELAZQUEZ GAMBOA JEAN CARLOS. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 06 de Octubre del 2015 a las 10h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En cuanto a la petición hecha por la defensa no se acoge el pedido hecho por la defensa, y se acoge solo la señalada en el Art. 522 Núm. 1 y solicitada por fiscalía esto es prohibición de salida del país, notificándose también al Registrador de la Propiedad que se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado. Se ordena la inmediata libertad, dándose por concluido el presente acto procesal.
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO