VISTOS: En la ciudad de Guayaquil esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, por encontrarse cumpliendo el turno reglamentario, se constituyó en audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento contravencional y conforme lo dispone el Art. 641, 644 y  645 del Código Orgánica Integral Penal. Luego de finalizada la audiencia respectiva se emite la siguiente sentencia: Por el turno reglamentario, avoque conocimiento de la presente contravención, la cual tiene como antecedente el parte informativo en la que se da a conocer de la aprehensión del ciudadano QUINTERO SUAREZ EMILIO JOSÉ, por presumirse conducir una MOTOCICLETA, sin haber obtenido licencia de conducir, ocurrido el día 8 de Marzo del 2017, a las 16h00 en el Bloque dos de Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas. El aprehendido ha sido puesto a órdenes de este Juzgador Luego de verificar si la aprehensión cumple con los derechos constitucionales que tiene toda persona al ser privada de la libertad y que consagra en los Arts. 77.3 y 77.4 de la Carta Magna, el aprehendido QUINTERO SUAREZ EMILIO JOSÉ, expresa a este Juzgador que si se le leyeron y explicaron sus derechos constitucionales y que su aprehensión es a consecuencia de esta presunta contravención. Por lo expuesto esté Juzgador declaró de legal y  constitucional la detención. Luego de escuchar al presunto contraventor, al agente de tránsito y a la defensa al tenor de lo que dispone el Art. 563.5 del Código Orgánico Integral Penal, se dictó sentencia de manera oral en la misma audiencia; a su vez conforme lo establecido en el Art. 622 Ibídem, corresponde procesalmente emitir la sentencia y para ello se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: este Juez de Tránsito es competente en virtud del turno reglamentario; y conforme establece la ley.; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el COIP, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas, referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATOS.-La defensa indica: el día 8 de marzo del 2017 a las 16h00 su defendido se encontraba por su vivienda ubicada en Bastión Popular bloque 2, se disponía a comprar  medicamentos en la farmacia del sector y solicitó la motocicleta a su primo y cuando se dirigía a comprar la medicina  fue detenido por el agente de policía. Como prueba: Pide el testimonio de su defendido. DOCUMENTAL.- Prin del sistema del Consejo de la Judicatura que no tiene  contravenciones y no es reincidente. ALEGATO FINAL.- La agente a referido, como tomó procedimiento, y como se entrevistó con su defendido,  esto a pesar de no haber comparecido el agente de policía; más sin embargo, su defendido a aceptado el cometimiento de la infracción,  pide se aplique la proporcionalidad de la pena, refiere cual es el fin de la pena, establece la reinserción a la sociedad  del infractor y el derecho que tiene este a la libertad; la Constitución establece que los derechos deben ser de aplicación directa e inmediata; a su vez, por haber reconocido su defendido en audiencia a viva voz, a haber pedido disculpas y al haber colaborado  eficazmente, conforme a referido también la agente, pide se atenúe la pena conforme el art. 46 del COIP, no se ha evadido, no ha fugado, no ha referido que el no estuvo conduciendo, no desconoce la infracción, se debe considerar la lealtad procesal y el testimonio del procesado; para efectos de la pena se considere el servicio comunitario; por cuanto no es  reincidente en ninguna contravención de tránsito. CUARTO: La Prueba: Es la base de todo proceso penal es la comprobación conforme a derecho de una acción u omisión punible, en el presente caso llevar al convencimiento al juzgador de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, más allá de toda duda  razonable; lo cual se basará en los principios de la prueba que se actúe. QUINTO.- Pruebas Practicadas en Audiencia.- Para que la prueba pueda ser valorada, esta debe ser producida en la etapa de juzgamiento y estas tienen que cumplir con los principios procesales de inmediación, contradicción, concentración y publicidad. De lo actuado en audiencia se desprende: 1.- Testimonio del Agente de Tránsito, KARLA ANDREA VERA GALLARDO, Ecuatoriana, de 24 años, soltera, Agente de Tránsito, domiciliada en Guayaquil, el cual luego de rendir el juramento de rigor dice:  Al arribar al punto se entrevistó con el conductor dijo que estaba a dos cuadras de su casa, que salió a comprar medicamentos, fue trasladado a la patrulla no opuso resistencia, fue  llevado al sector de Florida,  esto el día ocho de marzo del 2017;  sobre el hecho le comunicó la Central de radio, le indico que se acerque a colaborar con la policía, el cabo Chevez Luis, por cuanto él le indico que detuvo a un conductor por no tener licencia. Al contrainterrogatorio responde.- El policía puso en su conocimiento que el señor estuvo conduciendo la moto, y detuvo; el señor Quintero Suarez si colaboro en todo momento, no opuso resistencia.2.- EMILIO JOSÉ QUINTERO SUAREZ, Ecuatoriano, de 27 años, soltero, albañil, domiciliado en Bastión Popular, Guayaquil.-  de manera libera y voluntaria luego de ser arbertido por el juzgador sobre su derechos, refiere.- Es cierto lo que se ha dicho aquí, saco la moto porque tenía que ir a comprar la pastilla se sentía muy mal, ahí fue que el cabo de policía que procedió a detenerme, porque no tenía licencia, entonces llamo a la ATM y le dijo que tenía que sacar los papeles y le dijo que estaba bien; le preguntó porque estaba con la moto y le dijo que se sentía mal y  tenía que ir a comprar la pastilla, cuando vino la ATM le indicó los procedimientos y aceptó, pide disculpas, no está acostumbrado a andar en estas cosas. SEXTO: Análisis.- La Carta Magna, indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados con estricta observación de los requisitos legales para hacerlo en el presente caso se requiere del título habilitante que no es otra cosa que la licencia de conducir emita por la entidad de control, norma que guarda relación con lo establecido en el reglamento Ibidem que refiere “Ninguna persona podrá conducir vehículos a motor  dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes….” El incumplimiento de lo manifestado encaja en una conducta reprimida como una contravención de tránsito recogida en el Código Orgánico Integral Penal Art. 386.1. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es el inobservar él cumplimiento del requisito fundamental a fin de poder conducir un vehículo. SÉPTIMO.- Valoración.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, sometido el testimonio oral del agente de tránsito, al principio de contradicción y no ha sido impugnado por la defensa, se llega a la conclusión y a tener el convencimiento más allá de la duda razonable de que en el día y hora de la aprehensión el ciudadano QUINTERO SUARES EMILIO JOSÉ, se encontraba conduciendo la MOTOCICELTA s/n Placas,  sin licencia de conducir, lo cual se ha probado con el testimonio de la agente de tránsito que tomó procedimiento luego de que fue detenido la marcha por un agente de policía; el mismo que fue puesto a órdenes de la agente de manera inmediata, esto por haberse cometido una contravención flagrante; lo cual su declaración muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, por lo que tiene pleno valor probatorio. Por las consideraciones expuestas este Juzgador llegó al convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada por quedar establecida tanto la materialidad y responsabilidad del señor QUINTERO SUARES EMILIO JOSÉ, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. OCTAVO.-Por lo expuesto y analizado, este Juzgador de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a QUINTERO SUARES EMILIO JOSÉ con CI 092925280-7, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Bloque 2 de Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil, y más generales de ley que reposa del expediente AUTOR Y RESPONSABLE de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir el vehículo SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR. En esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de atenuantes y se ha verificado la existencia de las mismas, estas son las constantes en los numerales 5 y 6 del 45 y Art. 44 del COIP, por lo que se acepta su aplicación. El ciudadano QUINTERO SUARES EMILIO JOSÉ no ha cometido las agravantes establecidas en los Arts. 47 y 374 del COIP y en base a aquello se le impone la pena definitiva de DOS DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD (2 días) pena que la cumplirá en la Delegación Siete del cantón Duran de la Comisión de Tránsito de Ecuador,  debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido. Además se le impone la multa de $ 250,66 Dólares,  para el cobro de la multa se oficiará a la ATM. Notifíquese con esta resolución a la ATM. Gírese la boleta constitucional que legaliza la detención, así la boleta de excarcelación la misma que se ejecutará una vez que el sentenciado cumpla con la pena impuesta, esto bajo estricta responsabilidad de la entidad encargada de ejecutar la pena. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas.- Cúmplase y Hágase Saber.