VISTOS: La presente Acción Constitucional de HÁBEAS CORPUS, presentada por MARIA ISABEL AGUILERA CHILAN viene a conocimiento de este Tribunal, en virtud del acta de sorteo constante  del proceso y aceptada a trámite se convoca a audiencia oral y pública, la que se lleva a cabo con la presencia del señor abogado de la accionante  y su  hijo  MERCHAN AGUILERA JEOVANNY ARTURO (persona privada de la libertad), representado por el Abg. Vicente Utreras,  también se contó con la presencia del accionado el señor Juez de Garantías Penales, abogado Ismael Figueroa Parra. Se presentó la orden de privación de libertad del ciudadano  MERCHAN AGUILERA JEOVANNY ARTURO, en la que se determina que  se encuentra privado de su libertad por órdenes del Abg. Ismael Figueroa Parra, Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia  en Delitos Flagrantes Guayaquil  por el delito presunto delito de Abuso Sexual, dentro del proceso signado con el número 4715-2014,  y concluida la diligencia  se emite la resolución en forma oral negando la acción constitucional presentada, y siendo el momento de formularla por escrito se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- Este Tribunal que conforma la Sala  Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas , tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la Acción de Hábeas Corpus, al amparo del inciso último del Art. 89 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por el sorteo electrónico realizado. SEGUNDO: No se advierte vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del trámite, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: La  accionante MARIA ISABEL AGUILERA CHILAN, al cumplir con los requerimientos establecidos en el artículo 439 de la Constitución de la República, que establece: “Las acciones constitucionales podrán ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente” en concordancia con lo dispuesto en el Art. 9, literal a) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se encuentra plenamente legitimada para proponer la presente Acción. CUARTO: FUNDAMENTOS DE HECHO: La parte accionante, se fundamenta: 1)  Con el patrocinio del abogado Vicente Utreras presenta Acción Constitucional de HÁBEAS CORPUS, cuyo contenido en resumen  manifiesta lo siguiente: Que el día domingo 23 de noviembre de 2014 mi hijo que responde a los nombres de MERCHAN AGUILERA JEOVANNY ARTURO, con cédula de ciudadanía número 092865882-2, fue detenido por una supuesta violación, por el cual se le inicio un proceso penal en la Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes en Guayaquil, ubicada en el Cuartel Modelo de esta ciudad, cuyo número de causa es 4715- 2014, que en la audiencia de flagrancia, el Juez de esa unidad abogado Ismael Figueroa Parra, luego de que el fiscal interviene solicita iniciar una instrucción fiscal, en contra de lo expresamente determina el COIP y la Constitución, se dispone la prisión de mi hijo, conforme se desprende la  acta de audiencia, encontrándose mi hijo detenido tanto constitucional como penalmente en forma arbitraria e ilegal, por cuanto y tanto no existe los elementos constitutivos y de convicción para que se lo haya procesado por la supuesta violación. 2) En la audiencia el abogado Vicente Utreras en representación de la parte accionada, en lo principal, expone: Mi defendido es objeto de una retaliación por parte de su suegra quien acude a la Unidad de Delitos Flagrantes en el cuartel Modelo y le endilga una violación a una menor de siete años, los administradores no ven con la objetividad que la Constitución y el COIP establece; a mi defendido se lo procesa en la audiencia de formulación de cargos y habiendo tres reconocimientos médicos, se decía que eran tres menores y los tres reconocimientos médicos dicen que no hay huellas de una posible violación, he ahí mi fundamentación objetiva de haber propuesto el habeas corpus y el reconocimiento médico es para ver si hay un nexo causal, se violaron los  arts. 75, 76, de la Constitución de la República del Ecuador y arts. 425, 426 de la Constitución; los fiscales tienen que valerse de todo medio posible según el art. 169 de la Constitución del Ecuador; si existe tres reconocimientos médicos y ninguno dice que hay violación, ahí está la razón de este habeas corpus.  No ha habido un elemento de convicción, la suegra acude con las tres niñitas y el procesado va a la  penitenciaria. Mi defendido ese día celebraba su segundo mes de trabajo y se había puesto a libar,  como había la confianza y como la zona que el vive es conflictiva entra  por el techo al domicilio de la suegra y la suegra había salido y el al no ver nada, ingresó. Se lo detiene sin ningún elemento de prueba y se acostumbra de que si hay boleta está bien detenido, por lo que solicito su libertad. En la Réplica, señala: Es procesado por abuso sexual y hay un reconocimiento médico que dice que no tienen nada; y mi defendió no goza de la aceptación de la suegra. 3)  El señor Juez  abogado Ismael Figueroa Parra, expone: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, dentro de las atribuciones que me concede la Constitución y la Ley, encontrándome en el turno reglamentario respectivo, el señor abogado establece que en el expediente ni siquiera consta el parte de detención,  eso no es así; el hecho es que existe una denuncia presentada por Melva Lucio Franco, legalmente reconocida, quien refiere que el día domingo 23 de noviembre de 2014 a eso de las cuatro horas, llegaba a su domicilio y observa  a su yerno de nombre Jeovanny Arturo Merchán que ha estado en el cuarto de sus hijas y sobrina menores de edad, este señor se encontraba con el cierre abajo y le había tocado sus partes íntimas, y la había querido besar, este hombre había ingresado al cuarto  por el techo. No es verdad lo que dice el abogado que se persiguió por un delito de “violación”, a tal punto que él estuvo en la audiencia de flagrancia, la fiscalía formulo cargos por el presunto delito tipificado y reprimido en el art. 170 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de “abuso sexual”; si bien es cierto el reconocimiento médico no presenta huellas, existe la versión de la ciudadana y en la historia médico legal  refiere la madre de la reconocida que el marido de su hija ingresó por el techo de la casa y comenzó andar manoseando a su hija en las partes íntimas; este es un hecho de naturaleza sexual, no de violación sino de abuso sexual, y al encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 de forma fundamentada por el Fiscal, este Juzgador acogió el pedido de prisión preventiva. En esta audiencia por lo ma nifestado por la defensa del procesado he observado que no ha cumplido con los requistos previstos en el art. 89 de la Constitución y 45 de  la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esto es que se trate de una detención arbitraria ilegítima e ilegal; por lo que solicito que se deseche esta acción.  QUINTO: ANÁLISIS DE LA SALA.- A) La parte accionante alega que presenta Acción de Hábeas Corpus, pues a su criterio se ha dictado orden de prisión preventiva por delito de violación sexual; que los tres reconocimientos médicos dicen que no hay huellas de una posible violación. Pero en la réplica así mismo la parte accionada reconoció en la audiencia que el delito instruido es de abuso sexual y no de violación sexual como sostuvo en un principio.  Este Tribunal  considera: 1) Que el Art. 89 de la Constitución de la República, en el primer inciso establece que: “La acción de Hábeas Corpus, tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad” con cuyo mandato constitucional, que su parte, se armoniza el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  al disponer: “La Acción de Hábeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia.”; En consideración a la disposición del primer inciso del Art. 89 de la Constitución vigente, debe entenderse que existe: 1.1.-) Ilegalidad cuando es contrario o prohibido por la ley; en el caso que nos ocupa la detención fue legal, ante un delito flagrante, por lo que no nos encontramos en dicho supuesto. 1.2.-) Ilegitimidad, que no esté conforme a la ley, en el presente caso el Juez que ordenó la privación de libertad fue un Juez de Flagrancia, en la respectiva audiencia. 2.- ) En cuanto a la arbitrariedad, el artículo  45.2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  nos enseña cuando estamos frente a la detención arbitraria  al establecer: “La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad. c) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad. e) En los casos en que la privación de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privación de libertad.  Efectuado el análisis que precede, en el presente caso se concluye que el ciudadano MERCHAN AGUILERA JEOVANNY ARTURO se encuentra legalmente privado de su libertad conforme consta de la Boleta Constitucional de Encarcelamiento que fuera presentada en la audiencia, la misma  cumple con los requisitos de ley,  y no ha sido motivo  de controversia; de lo que se infiere que no se encuentra privado de su libertad de forma ilegal. B) Por otro lado tampoco se ha observado violación constitucional alguna en contra de los derechos del procesado ni violación al debido proceso. No se ha alegado ni justificado que la  integridad física del  privado de su libertad esté en riesgo. El hábeas corpus es un procedimiento especial dirigido a obtener la inmediata libertad de cualquier persona detenida ilegalmente velando así el derecho a la libertad frente a las arbitrariedades del poder público. Cabe recordar asimismo que el numeral 5 del Art. 11 de la Constitución de la República contiene el principio de aplicación e interpretación de la norma constitucional o legal que más favorezca la efectiva vigencia de los derechos humanos; y el numeral 9 de dicha norma, señala que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y entre ellos el consagrado en el Art. 82 que contempla el principio de Seguridad Jurídica. Los Arts. 66 y 77 de la misma norma suprema, consagran los derechos de las personas a la libertad, y de los procesados a la observancia de las garantías básicas que la ley refiere en la sustanciación de los procesos, concordante con lo previsto en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, habiendo la Sala observado que todas y cada una de estas disposiciones constitucionales se han cumplido y aplicado en la dictación de la medida cautelar y en el procedimiento propio del proceso penal seguido en contra del hoy privado de su libertad. Por las consideraciones que anteceden, y como los infrascritos Jueces somos garantes de la libertad, que en el presente caso no ha sido vulnerada, éste Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convertida en Tribunal de Orden Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la acción de Hábeas Corpus propuesta por MARIA ISABEL AGUILERA CHILAN  a favor de su  hijo  JEOVANNY ARTURO MERCHAN AGUILERA. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Varones, en que se encuentra recluido el procesado nombrado, para que conozcan de esta resolución y la incorporen al prontuario penitenciario. Notifíquese y cúmplase.