             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01897
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Agosto  de 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 5 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSTENTACION DE DICTAMEN Y PREPARATORIA DE JUICIO
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		           		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yavar Núñez
Casilla judicial: 3130, yavarnf@fiscalia.gob.ec   feryanu@hotmail.com
Acusador particular: Rosales Valarezo María Belén
Abogado del Acusador particular: Ab. Intriago Leones Marco Teodoro
Casilla judicial: 
Procesado/s: Francisco Ernesto Quintana Figueroa 
Abogado defensor: Dr. Sarita Rosario Barco Farías, Defensor Particular
Casilla judicial: dra.barcos.sarita@hotmail.com
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: Agente de Tránsito. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Dra. Sarita Rosario Barco Farías, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del señor Francisco Ernesto Quintana Figueroa, señor juez no existen vicios de procedibilidad y competencia y es usted señor juez competente. Señor Juez no es verdad que mi representado haya huido mi defendido fue a buscar ayuda y así sucedió pues sus familiares le han prestado la ayuda necesaria, además debo de hacerle conocer que el peatón no tuvo la precaución necesaria y si es verdad que no ha comparecido es por cuanto a recibido amenazas por parte de los familiares que señalaban que si la señora moría lo haría el también por lo que para precautelar su integridad no ha comparecido. Señor juez solicito que no se acoja lo peticionado por la fiscalía pues en la audiencia anterior que no se dio se dejó establecido que se llegaría a un acuerdo y la otra parte no ha querido tener un acercamiento. Que se tome en consideración todos los medios de prueba que están dentro del proceso a favor de mi cliente. Señor juez los medios de prueba serán los siguientes: 1) el informe médico. 2) el informe del perito. 3) en el proceso consta que mi cliente ha ayudado a la víctima.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Abogado del Acusador particular: Ab. Intriago Leones Marco Teodoro: Señor juez en nombre y representación de la señorita Rosales Valarezo María Belén, debo de señalar señor juez que no existen vicios de procedibilidad y competencia y es usted competente. Me allano  a lo  manifestador por el señor fiscal y solicitando señor juez como medios de prueba documental son: 1) que se tenga en consideración el informe del OIAT suscrito por el cabo Freddy Parrales Muñón. 2) el parte de accidente de tránsito suscrito por  la tnt. de la CTE Nila Stefanía Barrera Sarmiento. 3) El certificado médico suscrito por la Dra. Rebeca Yance Salazar. 4) El reconocimiento médico suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón. 5) El informe médico suscrito por el Dr. José Barrera Cadena (verifica nombre). 6) El oficio del 13 de julio del 2016 suscrito por el Dr. José Barriga Escarella (verifica nombre). Como medio de prueba testimonial son: 1) testimonio de Rosales Valarezo María Belén. 2)  Testimonio Luís Andrés Ilvis Guacho. 3) Segundo Joel Macías. 4) Santa Toala Toala. 5) Testimonio del Dr. Galo Neira Garzón. 6) Testimonio del Dr. José Barriga Escarella (verifica nombre). 7) Testimonio del Investigador del OIAT cabo Freddy Parrales Muñón. 

Fiscal: Dr. Fernando Yavar Núñez: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, conforme lo determina el Art. 195 de la Constitución. Señor juez una vez que la defensa hace ver que no existen vicios de procedibilidad y competencia, la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tiene nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Según el Parte policial de transito suscrito por el Sub. Inspector Nila Estefanía Barrera  Sarmiento, el vehículo de placas no identificado(abandonó el lugar del accidente), conducido por un conductor No. identificado (abandonó el lugar del accidente), quien circulaba por la cooperativa 28 de agosto y a la altura de la Mz. 11, solar 4, frente a la tienda dos hermanos, iban caminando tanto la víctima como su hija María Belén Rosales Valarezo que luego es denunciante y el procesado atropella la humanidad de la Sra. Haydee Marjorie Valarezo Andino, de 49 años de edad con cédula # 1202642284, resultando herida, quien fue trasladada hasta el hospital Oramas González para recibir atención médica y posterior hasta el Hospital Luis Vernaza, donde se acercó el médico legista CTE Dr. Galo Neira a realizarle la respectiva Valorización Médica con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. En la denuncia de María Belén Rosales Valarezo, indica que su madre fue arrollada por un vehículo oscuro no recuerdo si era azul o negro, pero era conducido por el señor Francisco Quintana Figueroa, a quien dice que lo conoce porque es vecino del sector y vive a unas cuatros cuadras aproximadamente de su domicilio. Señor juez el procesado ha violado el deber objetivo de cuidado y se lo defino, pues todavía en nuestro medio hay abogados que perciben su definición y decimos que es el debido cuidado que debe tener una persona sea conductor, pasajero o peatón para evitar el daño a bienes jurídicos ajenos o propios. E inobservar las normas prohibitivas culposas. Lo normal como referente era entender que la imprudencia supone el incumplimiento de un deber subjetivo de cuidado; es decir, un deber que está en función de la capacidad del sujeto para comprenderlo y cumplirlo. Señor Juez, la falta del cuidado objetivo, a la previsión que debe tener el hombre medio, lo convierte en una conducta objetivamente imprudente que será sancionada en la medida del daño producido. Entonces demostrado la existencia material del delito y con los testimonios oculares tanto de la hija y denunciante, así como del testigo ocular se establece la relación causal, que nos exige el asambleísta para sostener una acusación fiscal. Y por ello lo acusamos como autor directo de la grave lesión en accidente de tránsito. Esta Fiscalía lo acusa a Francisco Ernesto Quintana Figueroa en calidad presunto autor de delito de Lesiones de Transito atento a los arts. 42 numeral 1 literal A y en concordancia con los arts. 379 y 152 numeral 5 COIP. Que se mantenga las medidas cautelares de prisión preventivas dispuestas en el Art. 522 numeral 6.  ENUNCIACIÓN DE  LOS MEDIOS DE PRUEBA. 1) Testimonio: Del Sub. Inspector 2 de la CTE Nila Stefanía Barrera Sarmiento, actora del parte de tránsito. Notificarlos a Talento Humano de la CTE. 2) Testimonio: Del denunciante Srta. María Belén Rosales Valarezo. Notificarla en su domicilio en la Coop. 28 de Agosto Mz.-07, Sl-3, teléfono 0939562240. 3) Testimonio Luís Andrés Ilvis Guacho testigo ocular, notificarlo en la Cooperativa 28 de agosto mz 8 solar 15 celular 0981746749. 4) Testimonio Del Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador Dr. Hugo Torres Matamoros. Notificarlos a Talento Humano de la CTE. 5) Testimonio del Investigador del OIAT cabo Freddy Parrales Muñón. 

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Las partes expresen la exclusión de pruebas. La determinación de la infracción por la cual la fiscalía ha emitido su dictamen fiscal acusatorio en contra del procesado FRANCISCO ERNESTO QUINTANA FIGUEROA,  por el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO  el cual es tipificado y reprimido en el Arts. 379 y 152 numeral 5 del COIP,  los elementos presentados por la fiscalía han sido rebatidos por parte de la defensa. Las alegaciones hechas por parte de la Dra. Sarita Rosario Barco Farías no alcanzan a desvirtuar la acusación hecha por fiscalía. En consecuencia de ellos conforme lo determina el Art. 608 del COIP existiendo elementos suficientes sobre la materialidad de la infracción y sobre la participación del procesado DICTO en contra del procesado FRANCISCO ERNESTO QUINTANA FIGUEROA el correspondiente AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en calidad de autor directo del delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO que tipifica y reprime el Arts. 379 y 152. Núm. 5 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del COIP, se ratifica la orden de prisión preventiva dictada en su contra y en virtud de encontrarse prófugo de conformidad con lo que establece el Art. 563 Núm. 14 del COIP, se suspende la continuación de la presente causa hasta que sea capturado o se presente voluntariamente a juicio, se dispone que por medio de secretaria se deje constancia de las pruebas anunciadas por parte de la defensa y por fiscalía. Los sujetos procesales están debidamente notificados con la resolución en este acto. Una vez ejecutoriado el auto debidamente motivado se les hará conocer el sus casillas y correos correspondientes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO