EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2015-01897
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de junio del 2017
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.  PATIÑO MANOSALVAS ANDREA MERCEDES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  )		
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (   X )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (   )  NO  (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: WILER CHOEZ AVILÉS
Procesado/s: QUINTANA FIGUEROA FRANCISCO ERNESTO 
Abogado defensor: AB. MALDONADO BUSTAMANTE ALFREDO GUILLERMO
Acusación particular: ROSALES VALAREZO MARIA BELÉN
Abogado: INTRIAGO LEONES MARCO TEODORO.
Agente: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            SI  (  )  NO  ( X   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x   )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

La fiscalía se opone para que se recepte los testimonios de lo solicitado, no se cumple con los requisitos del art. 617 del COIP.
No debe ser tomado en cuenta.
Solicitudes Planteadas por la Acusación particular 
Me allano a las palabras manifestadas por el señor fiscal.
Por lo que me opongo a esta prueba.
Solicitudes Planteadas por Abogado del Procesado:
Solicito se acoja los testimonios solicitados de conformidad al art. 617 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL
JUEZA 
Una vez escuchada a los sujetos procesales esta juzgadora niega esta petición por lo que esta juzgadora no la admite.
Solicitudes Planteadas por Abogado del Procesado:
Señora Jueza Antes de instalarnos en la audiencia de juicio solicito se evacue la audiencia de revisión de medidas cautelares por el principio de concentración procesal.
Fundamento mi petición de conformidad  a los art. 77 y 11 de la Constituciones la República del Ecuador y de conformidad al art. 522 COIP solicito se imponga cualquier otra medida que no sea la prisión preventiva, como arraigo  estoy agregando 4 certificados de honorabilidad notariados, declaración juramentada de vivienda,  certificado de donde a trabajar en un taller, certificado de antecedentes penales.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Señora Jueza El código orgánico integral penal  nos habla de la revocatoria de la prisión preventiva  y se podrá solicitar cuando  se hayan desvanecido los hechos por lo que la fiscalía le formulo los cargos en la presente causa no ha ocurrido esto, por lo que la fiscalía se opone a lo solicitado por la parte del abogado del procesado.
Solicitudes Planteadas por la Acusación particular 
Estoy totalmente de acuerdo con lo manifestado por el señor fiscal por lo que me opongo a lo solicitado.
JUEZA
Es indispensable precisar  que la medida de  prisión preventiva se revocará en los siguientes casos:
1. Cuando se han desvanecido los indicios o elementos de convicción que la motivaron.
2. Cuando la persona procesada ha sido sobreseída o ratificado su estado de inocencia.
3. Cuando se produce la caducidad. En este caso no se podrá ordenar nuevamente la prisión preventiva.
4. Por declaratoria de nulidad que afecte dicha medida
En esta audiencia no se ha probado que la medida de prisión preventiva sea innecesaria y no se cumple ninguno de los requisitos señalados por lo que al no existir fundamentación esta juzgadora niega la solicitud de revisión de la medida cautelar.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

La fiscalía comprobara en esta audiencia con los testimonios y prueba documental los hechos que se le atribuyen al procesado.

La afectada quedo con incapacidad permanente, el procesado no tomo responsabilidad de él  y los pasajeros al conducir el vehículo, tampoco respeto las señales de tránsito especialmente lo que manifiesta el art.  379 del COIP, el procesado abandono el lugar de los hechos dejando en completo descuido a la víctima.
Solicitudes Planteadas por la Acusación particular 
Señora Jueza la victima dentro de esta causa la señora Haydee marjorie Valarezo andino en el estado crítico que se encontraba después del accidente de tránsito fue trasladada al hospital LUIS VERNAZA de la ciudad de Guayaquil, hasta los actuales momentos se encuentra en rehabilitación.
Solicitudes Planteadas por Abogado del Procesado:
Mi defendido está amparado con la presunción de inocencia y lo voy a probar 
Existen incoherencias en las investigaciones por parte de la OIAT.
Mi defendido asumido toda la responsabilidad de los gastos médicos.
PRUEBA.
Fiscalía.
NILA ESTEFANÍA BARRERA SARMIENTO
ROSALES VALAREZO MARIA BELÉN  
TORRES MATAMOROS HUGO 
FREDDY ORLANDO PARRALES MOYON
ILVIS GUACHO LUIS ANDRES
MACÍAS SEGUNDO JOEL
Fiscalía
Señora Jueza solicito se suspenda la audiencia en virtud de que no a comparecido el Dr. Galo Neira Garzón médico legista de conformidad al art. 604 del COIP solicito se sirva diferir la audiencia. 
Resolución del Juez:   
Habiéndose escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia y a solicitud del señor fiscal se suspende la audiencia de conformidad con el art. 640 del COIP para el día 20 de junio del 2017 a las 10h30. Ofíciese a las autoridades correspondientes para la comparecencia de los peritos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. EDGAR CAMACHO SANABRIA
SECRETARIO (E)