EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09287-2015-001897
b.	Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de agosto  del 2017.	
                Hora: 09h00.
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:	
                Hora:
d.	Presunta Infracción: 	ART. 379 LESIONES CAUSADA POR ACCIDENTE DE TRANSITO  Nº 5
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. ANDREA MERCEDES PATIÑO MANOSALVAS.
f.	Secretaria: AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (  )  NO   (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI ( )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  			                               SI (  )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 					SI (  )  NO  (    )
                Audiencia Suspensión Condicional de la Pena	                                SI ( X )  NO (  )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: WILER CHOEZ AVILES.
2.	Casilla judicial: choezw@fiscalia.gob.ec 
3.	Acusador Particular: MARIA BELEN ROSALES VALAREZO
4.	Abogado defensor: AB. MARCO INTRIAGO LEONES
5.	Casilla judicial:
6.	Procesados/s: QUINTANA FIGUEROA FRANCISCO ERNESTO
7.	Abogado defensor: AB. JOSE ORELLANA GARCIA
8.	Casilla judicial:  
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
c.	Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (X   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   			               SI (    )  NO ( X  )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABOGADO DEFENSOR: AB. JOSE ORELLANA GARCIA.- Señorita juez el 11 de julio del 2017 vez sentenciado mi defendido se planteó la suspensión condicional de la pena, basado lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, ya que reúne las condiciones del caso , solicito se pueda conceder la suspensión condicional de mi defendido, a fojas 66 está la declaración laboral en calidad de mecánico, a fojas 72 la declaración juramentada que hace su madre que vive en el domicilio, con los certificados del entorno familiar y su madre no tiene antecedentes, certificado del ministerio del Interior, también el certificado bajado de la página del consejo de la judicatura registra que el no tiene otro beneficio de suspensión condicionales o medidas sustitutivas.- Cumplido los requisitos solicito señorita jueza le diera la oportunidad para que pudiera en libertad trabajar y cancelar los valores que se le han impuesto para ser resarcida la señora afectada.- Señora jueza en cuanto a lo que sostiene la fiscalía y el acusación particular que se opone a la suspensión condicional basando su posición en que no cumple con los requisitos que establece el Art. 630 del  Código Orgánico Integral Penal, de lo que hace referencia al señor fiscal al numeral 1, el Art. 379 expresa que se aplica la sanción establecida en el Art. 152 reducida a un cuarto de la pena mínima, la pena mínima es de cinco sí que cuadra con la normativa penal, y también se ha referido que no cumple os requisitos del numeral tres,  mi defendido es un padre de familia el proveía todo alimento a su familia y apenas recupere su libertad va a trabajar resarcir daño, cumplido con todos los requisitos establecidos en el Art. 630 solicito se le otorgue la libertad para que pueda trabajar y cumplir con toda sus obligaciones que tiene.- 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    		 SI  (   )    NO   (    )
e.	Solicita diferimiento:  			 SI  (    )    NO   (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    		 SI  (    )    NO   (    )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ACUSADOR PARTICULAR: AB. MARCO ONTRIGO LEONES: Señora Jueza para la defensa el sentenciado no cumple con lo dispuesto en el Art. 630 Código Orgánico Integral Penal sobre todo en su numeral tercero, ya que procesado nunca auxilio a la víctima  huyó del lugar, nunca estuvo al frente de los gastos, así como tampoco reúne los requisitos del Art. 631 Código Orgánico Integral Penal, sobre todo en su numeral 7, hasta la presente fecha no habido acercamiento por parte de procesado, la defensa de la señora MARIA BELEN ROSALES VALAREZO se opone a la suspensión condicional de la pena y solicita se ratifique la pena.- Señora jueza no se justifica que el procesado haya conducido en estado etílico y por lo que me ratifico en la oposición a la suspensión de la pena.- 

EL FISCAL AB. WILER CHOEZ AVILES: Señorita juez se ha escucha la intervención del abogado del sentenciado ha referido en esta audiencia con respecto a que criterio de el se cumple los requisitos el Art. 630 del coip pero al ver la revisión del expediente este ha sido sentenciado por el Art. 379 del Coip, la pena es de cinco a siete años fue sentenciado la rebaja que contenga la normativa por un accidente de tránsito es cuestión de un análisis jurídico del principio de legalidad que se exige  el sentenciado ha sido sentenciado por un tipo penal que excede y usted ha dicta la sentencia condenatoria y le impone la pena privativa de libertad de cuarenta y cinco meses de privación de libertad, señora jueza en este accidente existe un agravante el abandono el lugar y la victima tiene una discapacidad permanente y no se pudo determinar si actuaba bajos los efectos del alcohol pero con  los testimonio que escuchamos en esta audiencia dieron a notar que conducía con efecto de sustancias sujetas a fiscalización, en virtud de aquello la fiscalía considera que le numeral 1 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal no se  cumple, para el numeral segundo que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, solicito que a través de la actuaria del despacho certifique este segundo numeral, en el tercer numeral Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la fiscalía considera que el sentenciado es indicativo de peligrosidad tanto así señora juez que acto de conducir un vehículo no respetando el reglamento de la ley de tránsito se produce un accidente de tránsito dejando una discapacidad del setenta y nueve por ciento a la víctima, en el numeral cuarto se cumple, pero como no se cumple los numeral y por esta razón señora jueza la fiscalía se opone que se suspenda la pena, y más aun no existe por parte del señor QUINTANA FIGUEROA que haga presumir que esta persona va hacer resarcida, por lo tanto señora juez la Fiscalía se opone.- 

RESOLUCIÓN DE LA JUEZA:   (Resumen en 200 caracteres)
Toda vez que se ha dictado sentencia el 11 de julio del 2017en este caso el abogado ha solicitado la suspensión condicional de la pena propuesta por parte de esta juzgadora, se le concede la palabra al Abogado que ejerce la defensa de QUINTANA FIGUEROA FRANCISCO ERNESTO, se solicita que atraves de la secretaria certifique conforme a lo solicitado por el fiscal, ACTUARIA: Señora Jueza dentro del sistema SATJE, del Consejo de la Judicatura consta con fecha 15 de agosto del 2017, en consulta de proceso con el nombre del señor QUINTANA FIGUERO FRANCISCO ERNESTO, registra dos causas, la primera con fecha de inicio 01 de junio del 2011 09967-2011-0389 por retención indebida, la segunda con fecha de inicio 09-12-2015 con numero de proceso 09287-2015-01897, por  el Art. 379 lesiones causadas por accidente de tránsito Núm. 5, señora Jueza.- En este momentos e ha consultada en la página del consejo de la judicatura la señorita secretaria ha puesto a conocer que tiene esta causa y una por retención indebida, se le concede la palabra a la defensa técnica del sentenciado. Una vez escuchado a las partes procesales y de la revisión de la documentación entregada, esta juzgadora niega la suspensión condicional de la pena por cuanto no se ha cumplido con los requisitos del numeral 3 y parcialmente se cumplió con el requisito del numeral 2 por lo tanto es indispensable que se cumpla todos y cada uno de los requisitos por este caso al no cumplirse con los requisitos del Art. 630  numerales 2 y 3 esta juzgadora niega y se ordena que se cumpla con la sentencia impuesta el 11 de julio del 2017, sin tener nada más que resolver en esta audiencia las partes quedan legalmente notificada.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Encargada de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


--------------------------------------------------------
AB. KARINA ALATMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA (E)