VISTOS: Toda vez que la presente causa inició el día 25 de abril del 2016 por petición de la fiscalía quien resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano QUINTANA FIGUEROA FRANCISCO ERNESTO, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 152 No. 5 en relación con el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito Lesiones causadas por accidente de tránsito correspondiéndole por la naturaleza del delito el procedimiento ordinario; que por el sorteo de ley y producto de la inhibición hecha por el juez Segundo Ricardo Arias Plaza quien mediante Resolución motiva de auto de llamamiento a juicio de fecha miércoles 17 de agosto del 2016 a las 15:01, le correspondió a la suscrita juzgadora resolver el juzgamiento de ésta causa; por lo que,   siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa por la acción de personal No. 7164-DP09-2017-KZ, que rige desde el 24 de abril del 2017 el Artículo, por la facultad que me confiere el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, y, los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Acorde a lo destacado por la Corte Nacional de Justicia en la Resolución No. 09-2016, señalando en el artículo 2 lo siguiente: “[…] la Jueza o el Juez de Tránsito designado legalmente será competente para conocer las etapas de instrucción y, de evaluación y preparatoria de juicio; y, de ser su pronunciamiento el de llamar a juicio, o se revoque el sobreseimiento, se designará mediante sorteo a otra jueza o juez de la materia, para que sustancie y resuelva la etapa de juicio; debiendo a ésta o a éste remitirse el acta de la audiencia y los anticipos probatorios, conforme así lo prevé el artículo 608.6 del COIP[…]” Toda vez que es de cumplimento generalmente obligatorio, y siendo, que los juicios de Tránsito son juzgados por los jueces de primer nivel, tal como lo establece el Código Orgánico Integral Penal (COIP), en la Disposición Derogatoria Décimo Octava, que dejó  vigente el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, en relación con la Disposición Reformatoria Novena que reformó dicha norma, dando competencia para el juzgamiento de los delitos de tránsito previstos en el Código Orgánico Integral Penal, a las juezas y jueces de tránsito, en el caso que nos ocupa, esta juzgadora es en consecuencia competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección de las partes que pueda afectar su validez, de la revisión del proceso se evidencia que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, o competencia; Por su parte el art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes TERCERO) Antecedentes.- El día  26 de julio del 2015 a las 17:00 en la calle principal de la Coop. 28 de agosto del Cantón Durán la señora HAYDEE MARJORIE VALAREZO ANDINO, fue atropellada por un vehículo conducido por el señor Francisco Ernesto Quintana Figueroa ocasionándole varias lesiones en su cuerpo; CUARTO) Prueba de la fiscalía: 4.1) Testimonio de NILA STEFANIA BARRERA SARMINETO 1205359431, es la agente de la CTE que suscribió y elaboró el parte policial de aprehensión por accidente de tránsito, el día de los hechos acudió al lugar por un comunicado acudiendo al lugar en aproximadamente en 20 minutos, no se encontraba ni el vehículo ni el conductor ni la persona herida, procediendo a tomar datos, investigando que había sido trasladada la víctima a una casa asistencial, trasladándose hacia ese lugar a efectos de verificar los hechos, tomando contacto con la hija de la víctima, a lo que le supo manifestar que un vehículo la había atropellado. Observó a la víctima por el estado en que se encontraba, los moradores le informaron que el conductor del vehículo era un morador del sector. Siendo contra examinada por el acusador particular. Respondiendo que el conductor del vehículo abandonó el lugar de los hechos. Siendo contra examinado por el procesado: en el lugar del accidente no tiene señalización. Realizó el croquis manifestando que el vehículo circulaba en sentido norte-sur. 4.2) Testimonio de ROSALES VALAREZO MARIA BELEN. 0929634301. Manifiesta que el día de los hechos aproximadamente a las 17:00 ella iba del lado derecho y la madre iba del lado izquierdo, siendo impactada su madre del lado izquierdo, cayendo boca abajo, el conductor frenó observó y huyo del lugar. Llevó a la mamá al subcentro del Cantón Durán, siendo trasladada al Luis Vernaza, actualmente la mamá tiene discapacidad, estuvo en terapia intensiva por un mes, el vehículo venía atrás de ellas siendo impactadas por la espalda. Ella observó y reconoce al procesado en la sala como la persona que conducía el vehículo. Recuerda las características del vehículo como FIAT color verde oscuro, el procesado solo frenó vio lo que hizo y huyo del lugar, lo conoce al señor porque vive en el sector de la cooperativa 28 de agosto y el procesado vive en la entrada de la cooperativa por lo tanto lo conoce como morador del lugar, manifiesta que desde el día del accidente hasta la audiencia de juicio lo ha vuelto a ver. 4.3) Testimonio del médico perito HUGO ROSANNO HUGO MATAMOROS con No. de cédula 0906522412, el día 12 de agosto del 2015 le realizó el reconocimiento médico legal por disposición de la fiscalía en el hospital Luis Vernaza, la víctima estaba en cuidados intensivos, la periciada se encontraba somnolienta con traqueotomía ubicado en la parte del cuello para que pueda respirar, había sido intervenida quirúrgicamente, diagnosticando 180 días salvo complicaciones. Octubre 13 del 2015 elaboró otro informe al momento de realizar la nueva valoración no podía hablar, tenía parálisis en el brazo etc. Diagnosticando 180 días salvo complicaciones, en su informe manifiesta lo siguiente: “la paciente somnolienta con apertura ocular espontanea al llamado por su nombre, traqueostomizada con tubo en T más oxigenoterapia, retira extremidad izquierda al estímulo doloroso, fija la mirada no obedece ordenes, presenta herida quirúrgica suturada en región parieto temporal izquierda, equimosis isocoriacas hiporeactivas con déficit motor hemicuerpo derecho. Según historia clínica No. 2581421-1 paciente acude el 26 de julio del 2015 al área de emergencia por presentar cuadro clínico de aproximadamente horas de evolución previo a su ingreso por sufrir accidente de tránsito (atropello) con pérdida de la conciencia y amnesia […] Ha cursado con crisis convulsivas parciales simples, miembro inferior derecho y con sepsis pulmonar y urinaria TAC simple de cerebro 26/07/2015 pequeñas contusiones hemorrágicas múltiples más hemorragia subaracnoidea post traumática. Tac de cerebro de control 26 y 27 de julio del 2015 se observa contusión hemorrágica grande intraparenquimatoso en región temporal izquierda que no desplaza línea media, colapso ventricular izquierdo, edema cerebral, y hemorragia subaracnoidea post traumática, TAC 29/07/2015 evidencia hematoma intraparenquimatoso fronto parietal izquierdo. Protocolo quirúrgico 28/07/2015: craniectomía descompresiva se identifica tejido contuso del trauma más hemorragia subaracnoidea post traumática. El 30/07/2015 ampliación de craniectomía por evacuación de hematoma intracerebral retiro de coagulo organizado en múltiples fragmentos de lóbulo frontal, hemostasia bipolar, coagulación de venas sangrantes de malformación vascular venosa subcortical, […] Tiempo de recuperación 180 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones, paciente en estado crítico”; 4.4) Testimonio de FREDDY ORLANDO PARRALES MOYON C.I.  0918089236, es el perito que elaboró el informe investigativo, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, datos, entrevistas y experticia que determina la causa basal, y la causa concurrente. Realizó la inspección y reconocimiento del lugar de los hechos y medidas de las vías de la calle sin nombre “A” de la cooperativa 28 de agosto, entrevistó a la acusadora particular, y testigos, se hizo la dinámica del accidente. Concluyendo lo siguiente: “Infracción accesoria: El participante (1) conducía con el título habilitante para conducir vehículo a motor caducado 25-08-2015; Causa concurrente: El participante (2), debió transitar en sentido opuesto a la circulación vehicular; Causa Basal: El participante (1) en su móvil conduce no atento al entorno de la vía y al tránsito peatonal”; 4.5) Testimonio de ILVIS GUACHO LUIS ANDRES C.I. 0903807710 Observó cómo ocurrió el accidente, puede identificar las placas del vehículo estaba a 30 metros del lugar;  4.6) SEGUNDO JOEL MACIAS C.I. 1303902496, Venía del Shopping de Durán se dirigía hacia su casa que se encuentra ubicado en el Cantón Durán, manifiesta que lleva viviendo 19 años en el sector y conoce a la víctima y acusadora particular, observó el accidente manifiesta que la señora Aide iba caminando y el señor conductor del vehículo es el procesado que se encuentra en la sala, el vehículo venía rápido a velocidad conducía un auto verde pequeño, se dio a la fuga paro pero se fue. 4.7) PRUEBA DOCUMENTAL: Informe médico del Luis Vernaza, valoración del Ministerio de Salud Pública, oficio No. 1103 de la secretaria general informando que el procesado no mantiene vehículo registrado a su nombre, certificación del Luis Vernaza de fecha 13 de julio del 2016 la paciente Aide fue intervenida el 28 y 30 de julio del 2015 (retiro de masa encefálica),   Certificación  del Ministerio de Salud Pública doctor de Neurocirujias del 16 de julio 2017. Parte policial, denuncia, reconocimiento de la acusadora particular. Valoración médica que le da 180 días de incapacidad médica, informe técnico investigativo suscrito por el agente Freddy Orlando Parrales. Carnet de discapacidad del Ministerio de Salud Pública del Ecuador con grado de discapacidad “MUY GRAVE” con 79% de discapacidad; QUINTO) Prueba de la acusadora particular: certificado que actualmente la señora VALAREZO ANDINO HAYDEE MARJORIE sigue recibiendo terapia; SEXTO) Prueba del procesado Testimonio del procesado  QUINTANA FIGUEROA FRANCISCO ERNESTO. Quien niega los hechos. 6.2) Certificación de la junta de beneficencia, 6.3)  print del sistema satje; SEPTIMO) Acusación fiscal: Con todos esos antecedentes la fiscalía acusa al ciudadano QUINTANA FIGUEROA FRANCISCO ERNESTO, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 artículo en relación con el artículo 152 No. 5, en calidad de autor, por cuanto manifiesta que ha logrado probar la responsabilidad mediante el testimonio de la acusadora particular quien reconoció al procesado como el  conductor del vehículo junto con los testimonios de los señores ILVIS GUACHO LUIS ANDRES y SEGUNDO JOEL MACIAS que vieron al procesado el día de los hechos, por otro lado mediante el Informe médico de Hugo torres Matamoros quien le diagnosticó una discapacidad mayor de 180 días y con el informe investigativo determina la causa basal: “el participante 1 conduce no atento al entorno de la vía y al tránsito peatonal” ha logrado demostrar la materialidad del hecho por el cual acusa, motivo por el cual, solicita se le imponga la pena respectiva; OCTAVO) valoración de la prueba: Mediante el informe médico pericial suscrito por parte del médico Hugo Rossano  Matamoros, quien le realizó la valoración médica a la víctima de esta causa la misma que fue intervenida por varias ocasiones debiéndole retirar parte de su masa encefálica quedando con un 79% de discapacidad en su cuerpo, diagnosticándole dentro de sus conclusiones un tiempo de recuperación de “180 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones, paciente en estado crítico”, y, con el informe investigativo suscrito por FREDDY ORLANDO PARRALES MOYON perito que elaboró el informe investigativo determinando la causa basal del accidente concluyendo lo siguiente: “Infracción accesoria: El participante (1) conducía con el título habilitante para conducir vehículo a motor caducado 25-08-2015; Causa concurrente: El participante (2), debió transitar en sentido opuesto a la circulación vehicular; Causa Basal: El participante (1) en su móvil conduce no atento al entorno de la vía y al tránsito peatonal” se ha probado la materialidad de la infracción, por otro lado mediante los testimonios de los testigos como son la acusadora particular e hija de la víctima quien también estuvo en el día y hora del accidente y que su vez reconoce al procesado como la persona que conducía el vehículo se ha probado la responsabilidad del procesado; y existiendo en la presente causa acusación fiscal respecto del tipo penal establecido en el artículo 379 artículo en relación con el artículo 152 No. 5 siendo la acusación fiscal indispensable en un juicio para que el sujeto activo del tipo penal sea sancionado,  al respecto Jaime Bernal Cuellar manifiesta lo siguiente: “La acusación es el medio procesal mediante el cual se informa a una persona el imputado- que como resultado de una investigación hay suficiente evidencia para considerarla posible responsable de un hecho punible y que por tanto se solicitará a un juez (o un jurado) que así lo declare. La Corte Constitucional ha complementado que la acusación también impone una prohibición al juez para proceder de oficio (ne procedat iudex ex officio), sobre todo si se tiene en cuenta que la iniciación del proceso penal sólo procede a solicitud de la fiscalía General de la Nación, sobre la que recae el imperativo de realizar una imputación y una acusación previa”(Fundamentos Constitucionales y teoría General. El Proceso Penal. Universidad Externado. Pág. 312-313). El tipo penal por el cual la fiscalía acusa es el determinado en el artículo 379 del COIP que determina lo siguiente: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.” en relación con el artículo 152 No. 5 “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable[…]”(lo subrayado es mío) El bien  jurídico protegido en éste tipo penal es la salud e integridad física de la persona, siendo el sujeto pasivo de éste tipo penal la persona individual que padece el menoscabo, lesión o agresión por parte de otra persona (sujeto activo). Como bien determina el tipo penal, el sujeto activo debe ser necesariamente otra persona o sujeto que le propine las lesiones, estas lesiones a su vez deben ser acreditadas mediante una pericia médica que compruebe que el daño o lesión ocasionada le hayan producido al sujeto pasivo un daño o incapacidad. En la presente causa mediante las pruebas debidamente practicadas se comprueba más allá de toda duda razonable que las lesiones no solo fueron ocasionadas por el señor QUINATANA FIGUEROA FANCISCO ERNESTO, sino que le han ocasionó dichas lesiones una incapacidad permanente a la señora AIDE VALAREZO ANDINO; NOVENO) Por lo que, realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, La suscrita juzgadora resuelve lo siguiente: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina en el artículo 42 No. 1 literal A del artículo 379 en relación con el artículo 152 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, al ciudadano QUINTANA FIGUEROA FRANCISCO ERNESTO con No. de cédula 0918924887 de nacionalidad ecuatoriana domiciliado en el Cantón Durán, imponiéndole la siguiente pena:  a) pena privativa de libertad de 45 meses, b) la multa establecida en el artículo 70 No. 7 Diez salarios básicos de trabajador en general correspondiendo a tres mil setecientos cincuenta Dólares de los Estados Unidos de Norte América que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico; c)  la reparación Integral a la víctima AYDEE MARJORIE VALAREZO ANDINO de treinta mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América. Y;  D)  la reducción de diez puntos en la licencia de conducir. Décimo) Suspensión Condicional de la Pena: Toda vez iniciada la audiencia de suspensión condicional de la pena se concedió la palabra a la defensa de la persona sentenciada quien solicitó la aplicación de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, intervención que contó con la contradicción del señor fiscal de la causa, y acusadora particular;  Al respecto, la defensa solicitó se suspenda la pena impuesta en sentencia por la suscrita juzgadora que dictó sentencia oral  el 11 de julio del 2017, imponiendo la pena privativa de libertad de 45 meses, y por ello, considera de que es factible la aplicación de la suspensión condicional de la pena, finalizando su intervención con el pedido de que se aplique cualquiera de las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la Fiscalía representada por el fiscal Abg. Willer Choez,  y acusador particular indicaron que objetan el pedido realizado por parte de la defensa; Décimo Primero) Análisis de los elementos aportados en el proceso para la aplicación de la salida alternativa.- corresponde en ejercicio de la garantía de la motivación, establecer puntualmente si en el transcurso de la audiencia, se ha justificado los requisitos obrantes en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha informado a la suscrita juzgadora la forma en la cual se va a cumplir las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem. Al respecto, debemos indicar que: 11.1) se aprecia claramente el cumplimiento del primer requisito, ya que la pena que tiene el tipo penal  de lesiones establecido en el artículo 379 inciso primero en relación con el artículo 152 No. 5 del COIP tiene una pena prevista para la conducta que no supera los cinco años de prisión ya que se trata de un delito de tránsito y en cuya disposición legal artículo 379 del COIP determina:  “la pena a aplicarse debe reducirse serán reducidas a un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso”.. 11.2) Con relación al segundo requisito la defensa presenta a la suscrita juzgadora el print del sistema satje en el cual de la consulta que realiza solo aparece tener un proceso en curso, aparte del que se encuentra causa No.  09967-2011-0389 por retención indebida  del 01 de junio del 2011, el requisito legal obrante en el segundo numeral del Art. 630 no exige que la persona sentenciada no haya estado privada de la libertad por otra causa, sino que se especifique que no haya sido beneficiada de otra salida alternativa, lo cual obviamente no justifica con la documentación presentada, ya que el sentenciado tenía que precisar que no ha sido beneficiado con ningún tipo de salida alternativa. 11.3) En cuanto al tercer requisito, no está debidamente justificado, pues en la audiencia el abogado entregó una declaración juramentada fj. 66 Hecho por el señor Jonathan Abraham Quintana Figueroa, quien manifiesta que el sentenciado trabajará con él cuando recupere su libertad, sin embargo esta documentación no es válida por cuanto no se acredita la existencia real del negocio en donde trabajaría el sentenciado, más aún no presenta un contrato de trabajo, o afiliación al IEES que acredite que quien declara tenga un negocio, a fj. 72 presenta una declaración juramentada hecha por Sonia Clemencia Figueroa Hernández quien manifiesta que el sentenciado vive con ella, y un certificado de antecedentes penales de personas de las cuales nunca se acreditó la relación parentofilial con el sentenciado, quedando claro que todo debe ser probado por el peticionario en audiencia, sin tener que dejar bajo la presunción del juez/a asumir el nexo familiar que mantienen con el PACL, ya que dentro del proceso no obra documentación alguna que pruebe que relación consanguínea que mantienen con la señora Figueroa Hernandez Sonia Clemencia con el sentenciado; es decir, no mostró certificados, partidas de nacimiento de hijos o familiares, matriculas escolares que justifique se encuentra estudiando, y que demuestren la responsabilidad social que determine que la persona sentenciada acredita la necesidad y pertinencia de la medida, por lo tanto los antecedentes personales, familiares y sociales no fueron acreditados en audiencia, ya que el sentenciado no justificó el compromiso y nexo para con la sociedad; mucho menos se demostró que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativas que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Finalmente en cuanto al cuarto requisito, a simple vista se cumple. Con relación a las condiciones del Art. 631 ibídem, no se expuso la forma como la persona sentenciada se encuentra en condiciones aptas para cumplirlas, ya que a decir de la fiscalía y acusadora particular no ha hecho ningún tipo de acercamiento con la víctima para reparar el daño ocasionado o incluso pagar los gastos médicos que se han tenido producto de las lesiones, lo cual imposibilita dictar las condiciones de forma apropiada y en caso de concederlo se estaría limitando la actividad del Juez de Garantías Penitenciarias, pues en su rol de garantista del cumplimento de las medidas, si no se puntualiza por parte de esta Juzgadora las medidas que debe cumplir y la forma, entonces se estaría coartando la facultad controladora del juez de garantías penitenciarias, por lo tanto, era obligación del sentenciado acreditar de forma documentada que se encuentra apto para cumplir cualquiera de las condiciones señaladas en el artículo 631 del COIP, lo cual no ocurrió en audiencia. DECISIÓN:  Por lo expuesto en base al análisis de lo recogido en la audiencia, y en virtud de no haberse dado cumplimiento de forma apropiada con el numeral 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE NIEGA el pedido de suspensión condicional de la pena, y se ordena que continúe el sentenciado QUINTANA FIGUEROA FRANCISCO ERNESTO cumpliendo en el Centro de Privación de la Libertad de varones respectivo la pena impuesta en sentencia emitida el 11 de julio del 2017, esto es: “a) se le impone la pena privativa de libertad de 45 meses, b) la multa establecida en el artículo 70 No. 7 Diez salarios básicos de trabajador en general correspondiendo a tres mil setecientos cincuenta Dólares de los Estados Unidos de Norte América que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico; c)  la reparación Integral a la víctima AYDEE MARJORIE VALAREZO ANDINO de treinta mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América. Y;  D)  la reducción de diez puntos en la licencia de conducir.” Para lo cual deberá oficiarse una vez ejecutoriada al referido Centro penitenciario.- CUMPLASE, OFICIESE, NOTIFIQUESE.-