VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el jueves 22 de Agosto del 2013 a las 15h05, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado RUBÉN DARÍO NAVARRETE SANTILLÁN por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia 2, del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado RUBÉN DARÍO NAVARRETE SANTILLÁN, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día viernes 14 de marzo del 2014 a las 14h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Dando cumplimiento con lo previsto en el art. 286 de Código de Procedimiento Civil Expongo los hechos que motivan este juzgamiento con fecha 24 de mayo del 2013 siendo aproximadamente las 07h30 de la mañana, las circunstancias en las que el Sr. Andy Roberto Játiva Aguirre quien se desempeñaba en esa fecha como Asesor de Ventas del Comercial Davies de Milagro, cumplía con su jornada laboral y se había trasladado hasta la ciudadela 22 de Noviembre del Cantón Milagro, cerca de un sector denominado ''las dos canchas'' en su motocicleta marca: QMC modelo: 110, justamente hasta una clienta que tiene una tienda para solicitar los pedidos respectivos  y poderle proveer a través de la empresa en la que él trabajaba; es en estas circunstancias en que el ahora procesado RUBEN DARIO NAVARRETE SANTILLAN conjuntamente con otra persona que después de la investigación se pudo establecer, llamado JOEL ELIAS MANCILLA MORENO, lo interceptaron y con un cuchillo lo intimidaron arrinconándolo a una pared para despojarlo de sus pertenencias, se le sustrajeron un teléfono celular marca Nokia modelo 301 y la cantidad de  $120 de dinero en efectivo, producto de la recaudación que en ese momento había realizado a la tienda de una clienta, la Sra. Amalia Aidé García Santillán, estas personas que participaron en este hecho entre estos el Señor ahora acusado Rubén Darío Navarrete Santillán después de despojarlo del dinero de la recaudación y del teléfono celular pretendieron sustraérsele también de la motocicleta  marca QMC en la que se transportaba por lo que el ofendido Andy Játiva Aguirre se aferró a su motocicleta y forcejeó con estas dos personas para que no se la sustrajeran, tanto así que para evitar el robo de este bien sacó la llave del switch de la moto y la lanzo al techo, esto motivó a que estas personas lo dejaran y se vayan, inmediatamente tanto la dueña de la tienda como moradores que presenciaron este robo le dijeron que estas personas que participaron en el robo del cual fue víctima son del sector e incluso el mismo dice, sí, yo sé que son del sector porque como me dedico a la venta y al asesoramiento en cuanto a la venta de productos de la empresa Davies, yo he visto a uno de ellos. Esto fue puesto en conocimiento de los elementos de la Policía Nacional del Cantón Milagro quienes aproximadamente a las 15h00 realizando una labor de búsqueda pudieron identificar al ahora procesado en el sector mismo de la ciudadela 22 de Noviembre en las calles Seminario y Calderón persona que fue plenamente identificado por el ofendido Andy Játiva Aguirre, logrando la detención de esta persona, por lo que los señores agentes de la policía lo detuvieron ante los hechos narrados y por la denuncia presentada por el ofendido lo que motivó que en su momento la fiscalía y la Audiencia de calificación de flagrancia inicie la etapa de instrucción fiscal emitiendo un dictamen acusatorio por el delito de robo agravado siendo acogido por el señor Undécimo de Garantías Penales quien dictó el respectivo llamamiento a juicio y es lo que motiva este juzgamiento señores jueces. PRESIDENTE.- La defensa del acusado respecto a la teoría del caso; Ab. Luis Calva Campoverde.- Mi defendido el día 24 de mayo del 2013 estaba tomando un trago con unos amigos y se acerca este amigo Mancilla entre comillas a que le invite un trago de cerveza y de él fue la idea de amenazar al señor de la moto y proceder a sustraerle sus pertenencias, el dinero y el celular, y mi defendido le dijo sabes que flaco no lo robes al recaudador que él siempre pasa por aquí recaudando y el otro señor quiso llevarse la moto y mi defendido se lo impidió y es por eso que lo reconoce porque fue quien impidió que se le llevaran la motocicleta y el dinero y el celular fue la otra persona conjuntamente con el cuchillo que utilizó este señor para cometer este acto ilícito esa fue la participación de mi representado en el presente acto. PRESIDENTE.- A continuación la PRUEBA TESTIMONIAL, DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL DE LA FISCALÍA; TESTIMONIO DEL CboS. JUAN FRANCISCO PEREZ ALVAREZ, agente aprehensor; Quien es; ecuatoriano, casado, 28 años de edad, católico, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Milagro; respondiendo al interrogatorio formulado por el FISCAL; P.- ¿indique usted a que unidad policial pertenece o pertenecía al momento de la detención del hoy procesado? R.- Al Distrito Milagro Circuito Almeida, P.- ¿Es su firma la consta en la detención del antes mencionado? R.- Sí, es mi firma, P.- ¿Explique las circunstancias que motivaron la detención del procesado Rubén Darío Navarrete Santillán? R.- En el momento en que realizaba mi trabajo diario tomé contacto con el denunciante de un ilícito, que en horas de la mañana había sido víctima de robo de sus pertenencias por lo que de inmediato presté mis servicios y le colaboré al ciudadano realizando la búsqueda y tratando de localizar al ciudadano que realizó el ilícito en ese momento pudimos localizarlo y fue plenamente reconocido por la víctima, señalándolo indicando donde se encontraba y avancé con la víctima hasta el lugar el mismos que se encontraba afuera de un domicilio, por lo que procedí hacer un registro y el ciudadano se abalanzó hacia mí, corrió ingresó al domicilio, por lo que procedí a seguir al ciudadano para realizar su detención ya que fue plenamente reconocido por la víctima del delito había cometido, P.- ¿Puede usted indicar la fecha y la hora que sucedió este ilícito? R.- Fue el 24 de mayo del 2013 a las 07h30 de la mañana, P.- ¿Puede indicar el lugar en el que se lo detiene a él? R.- En la ciudadela 22 de noviembre en la calle Seminario y Calderón afuera de un domicilio, P.- ¿Usted tuvo conocimiento del lugar donde se suscitó el robo? R.- Sí, a los alrededores donde se pudo localizar al señor para su detención, P.- ¿Puede decir los nombres de la persona que usted justifica como víctima? R.- Sí, es el señor Ángel Roberto Játiva Aguirre, P.- ¿Tomó usted contacto con él, que le supo decir? R.- Cuando tomé contacto con él me supo manifestar que en horas de la mañana le habían robado sus pertenencias dinero y su celular, P.- ¿Cuándo usted detuvo al señor Rubén Darío Navarrete Santillán, que le supo decir la víctima? R.- Lo señaló y lo reconoció plenamente diciéndome que él era el ciudadano que le había robado en  la mañana, P.- ¿Le comentó como se suscitó el robo? R.- Sí, me dijo que eran dos ciudadanos al momento que él se encontraba realizando las ventas ya que él pertenece a la empresa DEVIE´S, amenazándolo con un arma blanca tipo cuchillo manifestó la víctima y habían realizado el hecho ilícito, P.- ¿Se encuentra en esta sala la persona que fue reconocida por la víctima? R.- Sí claro está es el señor. Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Según usted el delito se cometió el 24 de mayo del 2013 a las 07h30? R.- Sí, P.- ¿Usted a qué hora procede a detenerlo? R.- Procedo a detenerlo como a las 17h00 por en todo ese lapso de tiempo los demás compañeros tenían conocimiento son consignas que se pasa por radio para tratar de localizar a las personas que cometen ilícito, P.- ¿Usted procede a detener al señor Rubén Darío Navarrete Santillán? R.- Sí señor, P.- ¿Y cómo en su parte policial dice 15h00? R.- En el parte dice que la detención se realizó a las 15h00 y el parte a las 17h00 se realizó, P.- ¿Qué evidencia le encontró al señor en su poder? R.- al ciudadano no se le encontró evidencia pero al momento en que realizo el registro él demuestra agresión hacia mí y no se deja e ingresa a un domicilio que no es de él tumbando puertas por lo que procedí a seguirlo, P.- ¿Ya había presentado la denuncia el ofendido? R.- Él manifestó que estaba puesta la denuncia por lo que yo con eso me respaldo, P.- ¿Usted recibió la denuncia de la persona ofendida? R.- Como miembro policial dentro de las 24 horas en la flagrancia y como me encontraba realizando el rastreo del ciudadano hoy detenido hice la colaboración el mismo rato todo el día, P.- ¿Pero el señor le presentó o no la denuncia? R.- Le estoy diciendo lo que pasó, P.- ¿Cuándo usted procede a detener al hoy procesado estaba en sano juicio o en estado etílico? R.- Aparentemente en estado etílico, P.- ¿según su testimonio habían dos personas? R.- Sí, señor, P.- ¿Le indicó el ofendido como fue la participación de cada uno de ellos? R.- Me dijo que el hoy detenido lo había amedrantado con un arma blanca tipo cuchillo, P.- ¿Usted describió la participación de los dos sujetos en su parte policial? R.- Describí lo que mencionó el denunciante, como fueron los hechos y acompañado con él procedí, P.- ¿Y la otra persona que participó lograron identificarlo? R.- Estuvo identificado plenamente pero al momento que el ciudadano ingresó al domicilio y como el sector es muy conflictivo el otro ciudadano se dio a la fuga en precipitada carrera, P.- ¿En el hecho participaron dos personas? R.- Es lo que manifestó el denunciante. Aclaración Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Usted dice que el hecho se suscitó en la ciudadela 22 de Noviembre de que Cantón? R.- Del Cantón Milagro, P.- ¿En qué circunstancia estaba el señor denunciante en el momento del robo. R.- En ese momento el señor se encontraba haciendo recaudaciones de ventas del comercial DEVIE´S de esta ciudad, P.- ¿En qué lugar se encontraba específicamente? R.- En la ciudadela 22 de Noviembre a la altura de las calles Seminario y Calderón en el lugar donde fue la detención, P.- ¿sustracción fue fuera del domicilio o dentro del domicilio? R.- Fuera del domicilio en la vía pública, P.- ¿de quién era el domicilio? R.- En ese momento no se quiso identificar, en ese momento yo me identifiqué y accedió a darme permiso para entrar a la vivienda, P.- ¿en la vía pública que sucedió? R.- En la vía pública fue el robo y ahí mismo fue que iba hacer el registro a los señores que estaban aparentemente en estado etílico. FISCAL.- Solicito el testimonio del CboP. Alex Rodolfo Ronquillo Golles, agente investigador; SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al CboP. Alex Rodolfo Ronquillo Golles, agente investigador; TESTIMONIO SEÑOR CboP. ALEX RODOLFO RONQUILLO GOLLES, agente investigador; Quien es, ecuatoriano, casado, 34 años de edad, católico, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro; respondiendo al interrogatorio formulado por el FISCAL; P.- ¿Indique a que unidad policial usted pertenece? R.- A la Policía Judicial de Milagro, P.- ¿Cuántos años tiene perteneciendo a la Policía Nacional? R.- Diez años cuatro meses, P.- ¿Qué grado tiene? R.- Cabo Primero de Policía, P.- ¿Y a la Policía Judicial? R.- Siete años Cuatro meses, P.- ¿Indique si es su firma que consta dentro del informe investigación policial relacionado con la detención del ahora procesado? R.- Sí, si es mi firma, P.- ¿Indique cuáles fueron las diligencias que usted pudo cumplir? R.- Dando cumplimiento con el oficio emitido por la fiscalía se realizó una diligencia, dentro de esta diligencia se hiso la concurrencia del lugar de los hechos donde fue detenido el ahora procesado, igualmente el lugar donde suscitó el robo al ciudadano denunciante y se le tomó la versión al señor, de igual manera al señor aprehensor Juan Pérez Álvarez, también se realizó entrevistas a personas en la ciudadela 22 de Noviembre calle Seminario y Calderón y me entrevisté con la señora Yolanda Rosario Ortega Rendón con número de cédula 0902796929 propietaria del domicilio donde fue detenido el procesado, Y manifestó que ese día 24 de mayo del 2013 aproximadamente a las 14h30 se encontraba en el interior de su domicilio descansando y escuchó bulla y se percata de que el ciudadano detenido había ingresado al interior de su domicilio sin su autorización donde más atrás lo venían persiguiendo los señores policías por lo que había autorizado a los señores policías a que ingresaran a sacar  a dicho señor porque no sabía los motivos que había hecho dicho señor, es lo que manifestó la propietaria del domicilio, de igual manera me entrevisté en la Despensa Bazar Regalo de Dios con una señora de la tercera edad Amelia Aidé García Santillán propietaria, quien manifestó que el día 24 de mayo del 2013 aproximadamente a las 07h30 de la mañana cuando se encontraba en su tienda un señor vendedor del comercial DEVIE´S, Habían llegado dos sujetos a pie y uno de ellos cargaba un cuchillo y lo había arrimado al vendedor contra la pared, donde sin darle tiempo a nada procedieron a sustraerle sus pertenencias y que también querían llevarse su moto y él puso resistencia por lo que los sujetos habían lanzado sus llaves a un techo de una vivienda, de igual manera se verificó el registro de detención del ciudadano Rubén Darío Navarrete Santillán quien registra en el sistema tres detenciones, en 2009 por tenencia ilegal de armas, en ese mismo año por posesión ilícita y en el 2013 por robo calificado, igualmente se pudo averiguar de un ciudadano cabello corto de nombres Mancilla Moreno Joel Elías, era el otro sujeto que había participado en el robo, P.- ¿Usted pudo entrevistarse con el ofendido? R.- Sí, el día 7 de junio del 2013 a las 09h30 se tomó la versión libre y voluntaria al señor Andy Roberto Játiva Aguirre de 30 años de edad con número de cédula 0923363584, quien mencionó el día 24 de mayo del 2013 aproximadamente a las 07h30 de la mañana cuando se encontraba en la ciudadela 22 de Noviembre cerca de las 2 canchas en su moto QMC modelo 100 quien trabajaba como asesor de ventas del comercial DEVIE´S, el ciudadano manifestó que se acercaron 2 individuos a la tienda de la señora Amelia Aidé García Santillán, quien es su clienta y que iba a dejarle productos con los que comercializa y un ciudadano le había sacado un cuchillo y lo había arrinconado a la tienda con el cual lo habían amedrantado y le habían sustraído sus pertenencias entre ellas su teléfono Nokia 301 valorado en 320 dólares y 120 dólares en efectivo donde luego de eso querían llevarse su moto por lo que había forcejeado peligrando su vida le habían botado las llaves de su moto en un techo de una vivienda, y luego manifestó que a las 14h45 había pasado en un vehículo cerca del sector en el cual indicó que había observado a los sujetos que en hora de la mañana le habían sustraído sus pertenencias en el cual rápidamente había ido a pedir colaboración a los señores de la policía y por ese motivo se dio su detención del sujeto hoy procesado, mientras que el otro sujeto de tés negra de cabello corto con arete de apellido Mancilla y su chapa es alias la maleta, se había dado a la fuga. Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿El señor ofendido le indicó cuál de los dos señores era el que lo intimidó con el cuchillo? R.- En la versión él mencionó que el ciudadano que se dio a la fuga le sacó el cuchillo y se le llevó sus pertenencias. Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Quién fue el que lo intimidó? R.- Los 2 sujetos el uno lo intimidó y el otro le sustrajo sus pertenencias. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Usted dice que Mancilla lo apuntó con el arma blanca y que hiso el otro? R.- Le sustrajo sus pertenencias. FISCAL.- Solicito el testimonio del CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega, perito reconocimiento del lugar de los hechos; SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega, perito reconocimiento del lugar de los hechos; TESTIMONIO SEÑOR CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, perito reconocimiento del lugar de los hechos; Quien es, ecuatoriano, unión libre, 37 años de edad, católico, instrucción secundaria, domiciliado en Cantón Yaguachi; respondiendo al interrogatorio formulado por el FISCAL; P.- ¿Indique a que unidad policial usted pertenece? R.- A la DINASEC del Cantón Milagro, P.- ¿Indique si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Debidamente acreditado, P.- ¿Qué tipo de pericias está facultado a realizar? R.- Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, P.- ¿Indique si es su firma la que consta en el informe de pericia de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí es mi firma, P.- ¿Explique en qué sitio hiso la pericia? R.- Una vez designado por su autoridad fue necesario trasladarnos hasta la ciudadela 22 de Noviembre específicamente hasta las calles Aurelio Andrade y Ernesto Seminario, lugar en el cual se encuentra una vivienda hormigón armado con techo de zinc y un cerramiento de caña guadua con una pequeña puerta de ese mismo material lugar en el cual habían procedido a la detención del señor Rubén Darío Navarrete Santillán, debiéndole indicar que al mismo tiempo que se realizó la diligencia la casa estaba con candado en el exterior, lo que implica que no se encontraba ninguna persona en aquel domicilio. PRESIDENTE.- A continuación la Prueba Documental de la Fiscalía; FISCAL; La fiscalía presenta como prueba documental el parte de detención del hoy procesado Rubén Darío Navarrete Santillán a través se narra las circunstancias en que fue detenido, la denuncia presentada por el señor Andy Roberto Játiva Aguirre a través del cual narra las circunstancias del delito del cual fue víctima, el parte informativo policial suscrito por el actuario de la Policía Judicial, quien hace conocer que el ahora procesado Rubén Darío Navarrete Santillán registra 3 detenciones anteriores, por delitos de  robo calificado, tenencia de sustancias ilícitas, y tenencia de armas no autorizadas, copia certificada del informe de investigación policial suscrita por el CboP. Alex Ronquillo Golles, copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CboP. Wilson Guevara Ortega, así también una certificación laboral a nombre de Andy Roberto Játiva Aguirre, suscrito por el jefe de Recursos Humanos Psicólogo Washington Michelena de la Corporación DAVIE´S, en donde trabaja y se establece que él se desempeña como agente vendedor y justamente el día viernes 24 de mayo del 2013 se encontraba laborando en un horario de 07h30 am, estos son los documentos que presenta la fiscalía; PRESIDENTE.- Póngale en conocimiento señor secretario a la defensa del acusado para que haga valer el principio de contradicción; A continuación la prueba documental y testimonial del procesado; Ab. Luis Calva Campoverde.- La defensa debe de impugnar que la prueba que ha presentado la fiscalía específicamente en el informe del sistema integral de la Policía Nacional elaborado por María Gaibor Guamán, en la que indica que mi representado tiene tres detenciones por lo que se estaría habilitando el numeral  2 inciso 2 del Art. 11, de la Constitución de la República del Ecuador siendo este que se está siendo incriminado por su pasado judicial mi representado, de la misma manera en el informe investigativo elaborado por el CboP. Alex Ronquillo Golles hace constar sobre su pasado judicial y de la misma manera se está Habilitando el numeral 2 del inciso 2 del Art.11 de la Constitución, además señores jueces no existe facturas alguna de dicho teléfono que acredite que es propietario de dicho teléfono celular; Como prueba documental presento los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en originales del primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero, Décimo Segundo, de Garantías Penales del Guayas, los cuales certifican que no tiene causas penales pendientes o archivadas en su contra además de cinco hojas de firma de respaldo de los moradores del sector de la ciudadela 22 de Noviembre del Cantón Milagro, cuatro certificaciones de personas que lo conocen al señor Rubén Darío Navarrete Santillán de muchos años atrás que dan fe de su buena conducta, solicito a usted plazo para presentar los certificados del Centro Penitenciario;  PRESIDENTE.- Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del procesado para que presente la documentación que requiere su defensa; Ab. Luis Calva Campoverde; Como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi representado el mismo que servirá como prueba y defensa a su favor; TESTIMONIO SEÑOR RUBÉN DARÍO NAVARRETE SANTILLÁN, procesado; Quien es, ecuatoriano, unión libre, edad 25 años, evangélico, jornalero, instrucción primaria, domiciliado en las calles Seminario y José Quirós Ciudadela 22 de noviembre de esta ciudad de Milagro; respondiendo al interrogatorio formulado; P.- ¿ Usted que sabe de estos hechos que se lo está juzgando y lo están acusando? lo que yo vi el día en que el afectado dice yo le he robado el otro chico que dice Mancilla como es amigo de nosotros del barrio mismo yo estaba tomando con los hijos de la señora de la casa que dicen que he salido corriendo, se acerca el señor que le dicen Mancilla a tomar con nosotros, se le dio un trago porque es amigo de nosotros pero no sabía que andaba con tiro de robar a cualquier persona que pasara y va pasando el recaudador a una tienda más allá y él le está robando y se le iba a llevar la moto, mi persona y mis amigos que estábamos ahí le dijimos que no si ya le robó que le deje la moto y como el afectado nos vio con él pensó que también nosotros andábamos robando, de ahí el afectado se fue y después cuando vi que el señor policía me quería coger pero yo no le hice nada; Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Indíquenos al momento que lo detienen que evidencia encuentran en su poder?  R.- Ninguna evidencia más vale fui atacado porque me partieron la cabeza, tengo seña de las esposas y me he enterado que el ofendido es amigo del señor policía que me coge y él vive por la esquina de mi casa y donde yo trabajo ya hemos tenido roce con el señor porque es medio abusivo, P.- ¿Ese día dice usted que estaba tomando por el sector? R.- Sí con los hijos de la señora Yolanda, P.- ¿Quién fue el que participó directamente en la sustracción de las pertenencias del afectado? R.- Bueno, el que fue es Mancilla, y nosotros lo que hicimos fue ayudarle para que no se le lleve la moto al señor, ahí salió la gente y vio lo que se le estaba llevando la moto; Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Usted indicó que la persona que se le llevó las pertenencia a la víctima se llama Mancilla, cuál es el nombre completo? R.- Lo que le puedo decir que yo no lo conozco por los nombres sólo sé que es Mancilla no es apodo es de apellido Mancilla, P.- ¿Por qué cree usted que la víctima lo considera como uno de los partícipe? R.- Como Mancilla estaba con nosotros piensa nosotros también estábamos listos para robarle a él, P.- ¿qué pertenencia se le llevaron al señor? R.- Dice que un teléfono y 45 dólares; PRESIDENTE.- Se declara concluida la Fase De Pruebas pasamos a la Fase De Los Debates, el señor fiscal tiene la palabra; FISCAL; La fiscalía cumpliendo con lo previsto en el Art.79 del Código Adjetivo Penal, se ha presentado las pruebas ante el Tribunal correspondiente; Se ha probado en esta Audiencia que el 24 de mayo del 2013 siendo aproximadamente las 07h30 de la mañana y en circunstancias en que el señor Andy Roberto Játiva Aguirre quien se desempeñaba como asesor de ventas de la Compañía DAVIE´S Corp. Se encontraba a la altura de la ciudadela 22 de Noviembre por el sector de las dos canchas de este Cantón y justamente llegando a la tienda de la señora Amelia Aidé García Santillán en su moto marca QMC modelo 110 cuando es interceptado por dos personas entre estas el ahora procesado Rubén Darío Navarrete Santillán quienes con un arma blanca cuchillo lo intimidaron lo arriman a la pared y proceden a sustraérseles sus pertenencias, esto es un teléfono marca Nokia modelo 301 y la cantidad de 120 dólares en dinero en efectivo perteneciente a las recaudaciones que había realizado como asesor de ventas y recaudador de la compañía DAVIE´S Corp. Pretendieron también sustraérsele su moto en la que se movilizaba, y arriesgando su vida el afectado a forcejeado con estas 2 personas para no permitir el robo de este vehículo lanzándole las llaves al techo de una de las viviendas del sector, posterior a esto se fueron llevando estas personas en su poder el producto del robo esto lo observó varios moradores del sector e incluso la señora propietaria de la tienda quienes manifestaron a la víctima que estas personas que cometieron este ilícito son del sector con este antecedente el señor ofendido se ha percatado de la presencia de este señor procesado quien se encontraba por el sector que se suscitaron los hechos ante esto se acercó hasta el Destacamento de la Policía en la Ciudadela 22 de Noviembre  tomando contacto con agentes policiales que se prestaron para la colaboración y efectivamente  producto de la búsqueda pudieron divisar al ahora procesado quien sabiendo lo que ha cometido y de una forma que no ha justificado en esta Audiencia agredió a los elementos de la policía y huyó con la finalidad de no ser detenido ingresó en un domicilio en un domicilio que no era el suyo abruptamente y sin autorización por lo que los señores policías y con la colaboración y autorización del propietario de esa vivienda pudieron ingresar y proceder a la detención del ahora procesado quien fue plenamente reconocido por el perjudicado; Esto ha quedado justificado con los testimonios de los señores policías CboS, Francisco Pérez Álvarez, del CboP. Alex Ronquillo Golles, estas 2 personas pudieron entrevistarse el uno como agente aprehensor y el otro como agente investigador ante los cuales el ofendido sin dudar  reconoció al ahora procesado como uno de los autores de este delito, así también se receptó el testimonio del CboP. Wilson Guevara Ortega quien es el perito reconocedor del lugar de los hechos quien dice que el lugar donde se cometió la infracción es una vía pública, con estos antecedentes y habiéndose justificado la asistencia del delito y la responsabilidad del ahora procesado esta fiscalía acusa al señor RUBÉN DARÍO NAVARRETE SANTILLÁN como autor del delito de ROBO AGRAVADO previsto en los Arts. 550 y 551 parte final en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2, todos ellos del Código Penal; Ab. Luis Calva Campoverde; Los hechos han acontecido el 24 de mayo del 2013 a las 07h30 mientras que los miembros policiales proceden a detenerlo a las 17h00 según el policía y según dijo que su memoria era frágil procede a detenerlo casi 8 horas después de haber acontecido el hecho, al menos por ahí no podría existir flagrancia por la no persecución interrumpida, al momento de la detención no encuentran ninguna evidencia a mi representado del producto del robo que dicen que él participó, aquí mi defendido dice que estaba tomando cuando se acerca el conocido como Mancilla, quien se le acerca y se integra para seguir tomando en eso pasa el recaudador y procede a sustraerla sus pertenencias como ha indicado el agente investigador, en cuanto la participación de mi defendido es el decirle que no se le lleve la moto, señores jueces aquí no se ha justificado conforme lo redacta el Art. 206 del Código de Procedimiento Penal aquí no se ha justificado si en realidad existía el dinero y el teléfono celular por lo tanto la defensa solicita que se ratifique su total inocencia por cuanto aquí no se ha demostrado ningún grado de participación ni responsabilidad o en su defecto señores jueces si ustedes creen que hay un grado de participación ni responsabilidad de mi defendido por haberle dicho al señor Mancilla que lo deje y no le robe la moto conociéndose las atenuantes presentadas por la defensa debiéndose considerar el numeral 6 del Art. 76 de la vía proporcional de la pena debiendo aplicarse el Art. 29 numeral 6,7,9 de Código de Procedimiento Penal en compañía de los Art. 72, 73 del mismo Código Penal pidiendo considerase en una modificación de la pena que ustedes crean que si tiene algún grado de participación mi representado en el presente acto. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio. La autoría del acusado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal Tentativa de Robo Agravado; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como 1) Quien expuso.- TESTIMONIO SEÑOR CboP. ALEX RODOLFO RONQUILLO GOLLES, agente investigador; Quien en su parte medular dijo; Dando cumplimiento con el oficio emitido por la fiscalía se realizó una diligencia, dentro de esta diligencia se hiso la concurrencia del lugar de los hechos donde fue detenido el ahora procesado, igualmente el lugar donde suscitó el robo al ciudadano denunciante y se le tomó la versión al señor, de igual manera al señor aprehensor Juan Pérez Álvarez, también se realizó entrevistas a personas en la ciudadela 22 de Noviembre calle Seminario y Calderón y me entrevisté con la señora Yolanda Rosario Ortega Rendón con número de cédula 0902796929 propietaria del domicilio donde fue detenido el procesado, Y manifestó que ese día 24 de mayo del 2013 aproximadamente a las 14h30 se encontraba en el interior de su domicilio descansando y escuchó bulla y se percata de que el ciudadano detenido había ingresado al interior de su domicilio sin su autorización donde más atrás lo venían persiguiendo los señores policías por lo que había autorizado a los señores policías a que ingresaran a sacar  a dicho señor porque no sabía los motivos que había hecho dicho señor, es lo que manifestó la propietaria del domicilio, de igual manera me entrevisté en la Despensa Bazar Regalo de Dios con una señora de la tercera edad Amelia Aidé García Santillán propietaria, quien manifestó que el día 24 de mayo del 2013 aproximadamente a las 07h30 de la mañana cuando se encontraba en su tienda un señor vendedor del comercial DEVIE´S, Habían llegado dos sujetos a pie y uno de ellos cargaba un cuchillo y lo había arrimado al vendedor contra la pared, donde sin darle tiempo a nada procedieron a sustraerle sus pertenencias y que también querían llevarse su moto y él puso resistencia por lo que los sujetos habían lanzado sus llaves a un techo de una vivienda, de igual manera se verificó el registro de detención del ciudadano Rubén Darío Navarrete Santillán quien registra en el sistema tres detenciones, en 2009 por tenencia ilegal de armas, en ese mismo año por posesión ilícita y en el 2013 por robo calificado, igualmente se pudo averiguar de un ciudadano cabello corto de nombres Mancilla Moreno Joel Elías, era el otro sujeto que había participado en el robo, P.- ¿Usted pudo entrevistarse con el ofendido? R.- Sí, el día 7 de junio del 2013 a las 09h30 se tomó la versión libre y voluntaria al señor Andy Roberto Játiva Aguirre de 30 años de edad con número de cédula 0923363584, quien mencionó el día 24 de mayo del 2013 aproximadamente a las 07h30 de la mañana cuando se encontraba en la ciudadela 22 de Noviembre cerca de las 2 canchas en su moto QMC modelo 100 quien trabajaba como asesor de ventas del comercial DEVIE´S, el ciudadano manifestó que se acercaron 2 individuos a la tienda de la señora Amelia Aidé García Santillán, quien es su clienta y que iba a dejarle productos con los que comercializa y un ciudadano le había sacado un cuchillo y lo había arrinconado a la tienda con el cual lo habían amedrantado y le habían sustraído sus pertenencias entre ellas su teléfono Nokia 301 valorado en 320 dólares y 120 dólares en efectivo donde luego de eso querían llevarse su moto por lo que había forcejeado peligrando su vida le habían botado las llaves de su moto en un techo de una vivienda, y luego manifestó que a las 14h45 había pasado en un vehículo cerca del sector en el cual indicó que había observado a los sujetos que en hora de la mañana le habían sustraído sus pertenencias en el cual rápidamente había ido a pedir colaboración a los señores de la policía y por ese motivo se dio su detención del sujeto hoy procesado, mientras que el otro sujeto de tés negra de cabello corto con arete de apellido Mancilla y su chapa es alias la maleta, se había dado a la fuga; Y así como el, TESTIMONIO SEÑOR CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, perito reconocimiento del lugar de los hechos; Quien en su parte medular dijo; Una vez designado por su autoridad fue necesario trasladarnos hasta la ciudadela 22 de Noviembre específicamente hasta las calles Aurelio Andrade y Ernesto Seminario, lugar en el cual se encuentra una vivienda hormigón armado con techo de zinc y un cerramiento de caña guadua con una pequeña puerta de ese mismo material lugar en el cual habían procedido a la detención del señor Rubén Darío Navarrete Santillán, debiéndole indicar que al mismo tiempo que se realizó la diligencia la casa estaba con candado en el exterior, lo que implica que no se encontraba ninguna persona en aquel domicilio; PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA; La fiscalía presenta como prueba documental el parte de detención del hoy procesado Rubén Darío Navarrete Santillán a través se narra las circunstancias en que fue detenido, la denuncia presentada por el señor Andy Roberto Játiva Aguirre a través del cual narra las circunstancias del delito del cual fue víctima, el parte informativo policial suscrito por el actuario de la Policía Judicial, quien hace conocer que el ahora procesado Rubén Darío Navarrete Santillán registra 3 detenciones anteriores, por delitos de  robo calificado, tenencia de sustancias ilícitas, y tenencia de armas no autorizadas, copia certificada del informe de investigación policial suscrita por el CboP. Alex Ronquillo Golles, copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CboP. Wilson Guevara Ortega, así también una certificación laboral a nombre de Andy Roberto Játiva Aguirre, suscrito por el jefe de Recursos Humanos Psicólogo Washington Michelena de la Corporación DAVIE´S, en donde trabaja y se establece que él se desempeña como agente vendedor y justamente el día viernes 24 de mayo del 2013 se encontraba laborando en un horario de 07h30 am, estos son los documentos que presenta la fiscalía; LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, se ha justificado por los indicios probados, precisos y contundentes  que hacen presumir la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente:1) TESTIMONIO DEL CboS. JUAN FRANCISCO PEREZ ALVAREZ, agente aprehensor; Quien en su parte medular dijo; En el momento en que realizaba mi trabajo diario tomé contacto con el denunciante de un ilícito, que en horas de la mañana había sido víctima de robo de sus pertenencias por lo que de inmediato presté mis servicios y le colaboré al ciudadano realizando la búsqueda y tratando de localizar al ciudadano que realizó el ilícito en ese momento pudimos localizarlo y fue plenamente reconocido por la víctima, señalándolo indicando donde se encontraba y avancé con la víctima hasta el lugar el mismos que se encontraba afuera de un domicilio, por lo que procedí hacer un registro y el ciudadano se abalanzó hacia mí, corrió ingresó al domicilio, por lo que procedí a seguir al ciudadano para realizar su detención ya que fue plenamente reconocido por la víctima del delito había cometido, P.- ¿Puede usted indicar la fecha y la hora que sucedió este ilícito? R.- Fue el 24 de mayo del 2013 a las 07h30 de la mañana, P.- ¿Puede indicar el lugar en el que se lo detiene a él? R.- En la ciudadela 22 de noviembre en la calle Seminario y Calderón afuera de un domicilio, P.- ¿Usted tuvo conocimiento del lugar donde se suscitó el robo? R.- Sí, a los alrededores donde se pudo localizar al señor para su detención, P.- ¿Puede decir los nombres de la persona que usted justifica como víctima? R.- Sí, es el señor Ángel Roberto Játiva Aguirre, P.- ¿Tomó usted contacto con él, que le supo decir? R.- Cuando tomé contacto con él me supo manifestar que en horas de la mañana le habían robado sus pertenencias dinero y su celular, P.- ¿Cuándo usted detuvo al señor Rubén Darío Navarrete Santillán, que le supo decir la víctima? R.- Lo señaló y lo reconoció plenamente diciéndome que él era el ciudadano que le había robado en  la mañana, P.- ¿Le comentó como se suscitó el robo? R.- Sí, me dijo que eran dos ciudadanos al momento que él se encontraba realizando las ventas ya que él pertenece a la empresa DEVIE´S, amenazándolo con un arma blanca tipo cuchillo manifestó la víctima y habían realizado el hecho ilícito, P.- ¿Se encuentra en esta sala la persona que fue reconocida por la víctima? R.- Sí claro está es el señor. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; RUBÉN DARÍO NAVARRETE SANTILLÁN por el delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, en calidad de AUTOR, que tipifica los  Arts. 550 y 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, del Código Penal en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: RUBÉN DARÍO NAVARRETE SANTILLÁN; Ecuatoriano, 25 años, estado civil  unión libre, de ocupación trabaja en distribuidora de gas, religión evangélico, instrucción primaria, domiciliado en Calle seminario y José Quirós Ciudadela 22 de noviembre de esta ciudad de Milagro. AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, sin atenuantes que considerar por no haber sido acreditadas y haber actuado en pandilla, y con daños y perjuicios que considerar; se le impone la pena de UN AÑO DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; pena que la deberá cumplir el antes mencionado, RUBÉN DARÍO NAVARRETE SANTILLÁN en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, la misma que es modificada en aplicación con la atenuante del numeral 10 del Art.29 del Código de Procedimiento Penal y considerada como trascendental para lo cual le impone la pena modificada de NUEVE MESES DIECINUEVE DIAS  de PRISIÓN CORRECCIONAL  por lo que dispone que el señor actuario del despacho contacte el tiempo transcurrido que el detenido ha permanecido en prisión. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del acusado, Ab. Luis Calva Campoverde; ni por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo Fiscal.- En atención al principio de proporcionalidad, racionalidad y necesidad de la pena prescrita en Art.76 numeral  6 de la Constitución de República, fue solicitada en el momento de la Audiencia, por parte del Presidente del Tribunal, al actuario del despacho que certifique el tiempo que el sentenciado ha estado privado de su libertad en esta causa; quien en cumplimiento de lo ordenado oralmente certificó que se encuentra guardando prisión por este delito desde el 19 de septiembre del 2013; lo cual hasta el día de hoy ha cumplido seis meses, y por ende ha cumplido la pena impuesta por este Tribunal, por lo que el Presidente en virtud de dicha calificación y razón actuarial oral, ordenó su inmediata libertad, y dispone que se gire en el día la respectiva boleta constitucional de libertad y excarcelación y oficiando a la autoridad pertinente donde se encuentra recluido, sin perjuicio que se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial.   Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE