: VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por  el DR. GENARO REINOSO CANOTE,  AB. IRMA GOMEZ MERO  y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del RECURSO DE  APELACION, interpuesto por senor Fiscal Agapito Valdez Quinonez a la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas que reconoce el estado de inocencia de las procesadas  Janina Sol Gonzalez y Jessica Elizabeth Toledo Perez  en el juicio penal No.2013-0103  el dia viernes  25 de abril  de 2014  las 11h3 ; que por el presunto delito de Peculado, y por no estar de acuerdo con ella interpuso dentro de termino; proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes,convocandose audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar la pretension de  Fiscalia, senalandose el dia lunes 27 de abril de 2015 a las 10H30   para cumplimiento de la misma. En efecto, habiendose llevado a efecto  la diligencia, que conto con la presencia de la Fiscalia recurrente representada por el  Ab. Luis Castillo Haro, las procesadas Jeanine Sol Gonzalez y Toledo Perez Jessica Elizabeth con su defensor particular Dr. Gary Marini Quinonez, El Ab. Fabricio Vasquez en representacion de la Procuraduria General del Estado y del Ab. Elio Mina Zuniga en representacion de la Contraloria General del Estado, habiendose declarado verbalmente al final de la audiencia de manera unanime  el rechazo del recurso de apelacion de Fiscalia; siendo el estado de la causa  resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art.76 numeral 7, literal m) dela Constitucion de la Republica del Ecuador, Art.208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del CPP anterior   es competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal que influyan en la decision de la causa,  y asi se lo declara. TERCERO.- 3.1.- ANTECEDENTES.- El dia jueves 19 de septiembre de 2013 las 08H48, se dicta auto de llamamiento a juicio  contra las procesadas Jeanine Sol Gonzalez y Jessica Elizabeth Toledo Perez por haber presuntamente adecuado su conducta al cometimiento del delito de Peculado   tipificado en el Art. 257 del Codigo Penal  anterior, ratificandose las medidas cautelares impuestas de prohibicion de salida del pais y presentarse todos los viernes ante la autoridad senaladas en los  numerales 4 y 10  del Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal.Posteriormente mediante sentencia de viernes 25 de abril de 2014, las 11H37 el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas confirma el estado de inocencia de las procesadas .3.1.1.- Fiscalia a traves de su representante de la epoca  en el juicio Dr. Agapito Valdez Quinonez, presenta recurso de apelacion, senalando razones para oponerse a la sentencia exculpatoria, recurso al que se adhiere Jeanine Sol Gonzalez. CUARTO.- FUNDAMENTO DEL RECURSO.-  4.1 La Fiscalia a traves de su representante el Fiscal Dr. Luis Castillo Haro  fundamenta su recurso manifestando:  Me hago presente representando a la Fiscalia que propuso el recurso a traves del Fiscal actuante en la causa pues el Ministerio de Defensa realizo un examen especial al Batallon de Infanteria No. 13 de los ingresos y egresos entre marzo del ano 2006 y julio del 2010, estableciendose  que las funcionarias Jeanine Sol Gonzalez y Jessica Toledo Perez  habian dispuesto o utilizado  USD$44.257 que pertenecian al indicado Batallon  y fueron dirigidos a sus cuentas personales. A decir del Tribunal no se tiene pruebas  del cometimiento de la infraccion. En el testimonio del senor Byron Calle Ruiz Jefe de Logistica se confirmo que las senoras habian dispuesto  de dinero de las fuerzas armadas y del Estado ecuatoriano  y se presento el informe de auditoria, las pruebas solicitadas por Jessica Gonzalez solo fueron referenciales, y en cuanto al testimonio de la senora Toledo, se acogio al derecho del silencio. Consta en el expediente dos versiones rendidas por ella donde dice que dispuso de valores que no tuvo conocimiento, que ganaba 600 dolares y consta que los valores fueron devueltos, que si ella reconocio  aquello no existe excusa para no sancionarla . Que la materialidad de la infraccion fue demostrada con el informe de Contraloria y que no se tomo el testimonio de quien realizo el informe, que los argumentos de la Fiscalia presentados en la audiencia fueron claros, y que no se ha probado la no responsabilidad de las procesadas, solicitando se acepte el recurso yse las condene por peculado. 4.2.-  El Ab. De la Procuraduria General del Estado manifiesta que  la investigacion penal le compete exclusivamente a la Fiscalia conforme el Art. 195 dela Constitucion y que al escuchar lo manifestado por el senor Fiscal solicita que se acepte el recurso que ha presentado conforme a lo establecido en el Art. 237 de la Constitucion. En la replica el senor Fiscal manifiesta que en su momento Fiscalia presento el informe de Auditoria Interna, y en ese informe consta la aprobacion de la Contraloria General del Estado  y se ajusto a las normas de la Ley , Art. 64, 66 y 67 de la LOGCGE , que hay el oficio No.0190 donde se remite el informe de Auditoria Interna, esto significa que Contraloria tenia conocimiento  de lo que se hizo, y si bien no comparecio se probo la materialidad de la infraccion y la responsabilidad de las procesadas, y se ratifica en su pedido de aceptacion del recurso. 4.3.- ARGUMENTOS Y DEFENSA DE LAS PROCESADAS.-Interviene el Ab. Gary Mariny en representacion de la senora Jessica Toledo, senalando que, al hablar de un proceso penal, quienes  intervenimos en el tenemos la obligacion moral de precautelar el debido proceso para que se sancione al que sea responsable de un delito. En este proceso dice se ha cumplido aquello para que pudiera dictarse una sentencia condenatoria, y el mismo Fiscal a dicho que a la audiencia de juicio no comparecieron quienes debian, que antes al peculado  se lo manejaba de manera ligera  y que un informe era suficiente para la condena, pero eso ha sido superado con la vigencia de la nueva Constitucion. Existe una sentencia de casacion de enero del ano 2013, donde se establece que los informes no son prueba si no el  testimonio del perito independiente para dar cumplimiento a lo establecido en el Art. 250 del Codigo de Procedimiento anterior. En el presente caso, en la instruccion fiscal no existio ninguna pericia, y ni siquiera los auditores fueron  al juicio a dar cuenta de su informe, si esto fue asi como puede el Fiscal hablar de que ha existido delito, cuando la Constitucion exige que debe de existir un examen previo de Contraloria que determine la presuncion de responsabilidad penal para iniciar instruccion penal contra los ciudadanos, continua manifestando, se ha dicho por parte de Fiscalia que existe un informe de Contraloria en el juicio y que por eso debe ser condenadas las procesadas, y eso es falso, en el proceso no hay un examen de Contraloria, sino una auditoria, contraviniendose a lo senalado en el numeral 2 del Art. 12 y el 39 de la LOCGE. Si existia la auditoria interna , debio remitirse a la Contraloria y ella establecer los indicios de responsabilidad penal,  en este juicio, ?donde el acta aprobatoria de la Contraloria general del estado?, conmino a que se presente esa acta .Por ello en el Art. 581 del Codigo Organico Integral Penal se encuentra consignado " Para el ejercicio de la accion penal, por los delitos de peculado y de enriquecimiento ilicito, constituye un presupuesto de procedibilidad  que exista un informe previo  sobre indicios de la responsabilidad penal  emitido por la contraloria general del estado. La ley es categorica al respecto, por eso considero una herejia lo que dice el fiscal. se refiere tambien la Fiscalia a los dos testimonios que existen en el juicio y que eso sea suficiente para probar la supuesta infraccion penal, lo que no es procedente. senores Jueces, la ley establece como llevar un proceso con exito, y eso se ha violado, no hay la existencia de peculado  ni de ninguna otra infraccion, por ello debe rechazarse el recurso  y desecharlo a efectos quede firme la sentencia RECURRIDA. En la replica a la intervencion de Fiscalia, el Dr. Marini ataca la argumentacion de que se ha cumplido con las disposiciones de la locge  pues no es el auditor sino el Contralor General del estado  el que tiene la potestad exclusiva para determinar, previo a un juicio penal por peculado,  indicios de esa responsabilidad, y lo que se pide no tiene elementos minimos de racionalidad  si al juicio no es llevada la prueba incriminatoria necesaria, insiste en la ratificacion de la sentencia. El defensor Publico Ab Luis Pinillo Chila  representando a la procesada jeanine sol Gonzalez  senala lo siguiente: El senor Fiscal basa su recurso en los testimonios del senor Tenelema y el senor calle Ruiz, y en el transcurso de la diligencia  se comprobo que no son peritos ni auditores para dar fe, para que un dinero de una cuenta sea llevada  a otra existen claves y quien conoce dichas claves es el senor tenelema. La Constitucion en el Art. 212 numeral 2 senala que las funcione de la contraloria general del estado son las de  determinar responsabilidades civiles y culposos  e indicios de responsabilidad penal  relacionadas con las gestiones sujetas a su control, y tanto es asi que la corte nacional de justicia   indica que la contraloria es la unica institucion que puede determinar indicios de responsabilidad penal contra los funcionarios publicos y eso no se ha dado en este proceso, nada de eso existe en esta causa. Sobre la prueba, quien hizo la auditoria interna no comparecio a sustentar su informe ni la fiscalia aporto con mas pruebas o elementos  para que el tribunal se pronuncie responsabilizando  a mi DEFENDIDA, y por eso confirmo su estado de inocencia, pide que se ratifique la sentencia pronunciada. No hace uso de la replica. QUINTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL.- El recurso de apelacion tiene por objeto que el Tribunal superior examine la resolucion dictada dentro de un proceso por el Juez o tribunal de primera instancia, expresando su parecer o decision luego de analizar las exposiciones de las parte, verificar el proceso y estudiar la resolucion impugnada mientras no se contravenga a la naturaleza del sistema acusatorio oral, por ello, debemos analizar si los aportes probatorios de la Fiscalia y del procesado han justificado la resolucion recurrida, haciendo el debido analisis, la Sala estima que: 5.1.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- Para justificar la  existencia el delito, se presenta como prueba   lo siguiente: a) el informe de auditoria No. DAG 0058-2010 practicadopor el Director General de Auditoria Interna del Ministerio de Defensa Ec. Arturo Villacres, aprobado por la Contraloria General del Estado.   b)Informe de reconocimiento del lugar de los hechos,  c) Testimonio de Tenemaza Herrera Luis Alberto quien refiere haber trabajado en el BIMOT Esmeraldas en el area de contabilidad de 2007 a 2011, que se verifico que en las cuentas personales  de las senoras Jeanine Sol y Jessica Toledo se habia asignado dineros de la institucion, que se dio parte y vino la Comandancia a realizar la auditoria y se establecio que en las cuentas  de ellas el monto era de unos diecinueve mil dolares, y en la otra veinticuatro mil , que comoJefe financiero las ordenes pasaban donde la senora  Janine y luego donde la senora Jessica, luego a su despacho que verificaba y se procedia a cancelar , que desconoce como se hicieron las transferencias a las cuentas de ambas procesadas, que no sabe como obtuvieron sus claves, que el nunca dio sus claves , que esa clave le asigna el Banco Central, que esas transferencias fueron en diferentes meses y en diversos anos, que se detecto la irregularidad en el ano 2011 cuando se mando una liquidacion a Petrocomercial, que los reporte siempre estaban sin novedad. d) Testimonio de Byron German Calle Ruiz,que entre otras cosas senala que  fue oficial de Logistica del BIMOT Esmeraldas  de 2008 a 2010 que una de sus misiones era la de supervision y control de los procedimientos administrativos , verificar los pagos y la necesidad de los requerimientos, que cumplia la actividad de que los pagos se hagan en la forma correcta, que en este caso recibio la disposicion de hacer la liquidacion de hidrocarburos del 2010, donde se encontraron incongruencias al realizar la verificacion, que para que se certifique un pago el unico requisito es el COURT, que Janina depositaba a miembros del ejercito , en esta caso a Hidrocarburos , que al verificar el documento magnetico noto que una cuenta se repetia muchas veces, y al verificar se dieron cuenta que eran dos cuentas corrientes , que las cuentas no pertenecian a ellas directamente o no estaban registradas en el sistema ACG y pudo detectar que los depositos eran de alrededor de veinte mil dolares en cada una, respondiendo preguntas de la defensa de las procesadas dice que la senora Janine Sol era auxiliar de contabilidad  que registraba y archivaba documentos, que su actividad no le permitia manejar claves, que cuando se hizo la auditoria no presento ningun informe, ni tomo contacto con ninguna auditoria, que la senora Toledo era la encargada de presupuesto, que no tenia clave para transferencia de fondos, aclara que las dos recibian su sueldo en una cuenta, pero los dineros estaban depositados en otra pero de ellas, que se entero de la irregularidad el ano 2010 , que el departamento financiero era el unico responsable de manejar las claves, que quien hacia esas transferencias era el senor Tenemaza, que fue el quien detecto esas anomalias antes que Tenemaza, que habia depositos que no correspondia a los beneficiarios  y por eso se puso la denuncia en la Fiscalia y esta declarando, a preguntas de la defensa senala que el senor Tenemaza era quien tenia la orden de realizar pagos, que la senora Jessica no tenia clave para realizar transferencias. 5.2.-PRUEBA DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS.-La senora Janine Sol Gonzalez, a mas de su testimonio propio que refiere haber depositado el valor que le requirio la auditoria interna y lo hizo antes de que culminara la auditoria. Y como testigos de conducta y buen comportamiento testificaron en su favor Caluma Elvira Gomez Hurtado y Arroyo Luna Duska Yoana. La procesada Jessica Elizabeth Toledo Perez se acogio al derecho del silencio. 5.3.-. CONSIDERACIONES DE LA SALA.-  El Art. 76 numeral 7 literal h) de la Constitucion, senala que el derecho de las personas  a la defensa incluira las siguientes garantias basicas: "Presentar de formas verbal o escrita las razones o argumentos  de los que se cree  asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra". Es decir el principio de contradiccion es una garantia constitucional que no puede ser soslayada. 5.3.1.- Si bien es cierto existe un informe de auditoria interna incorporado como prueba de Fiscalia, suscrito por el Ec. Arturo Almeida Villacres, en la etapa del juicio, no es menos cierto que tal persona no comparecio a la audiencia a sostener su informe en el que refiere existe responsabilidad penal de las procesadas, que es lo que debio hacerse para que ellas  ejercitando su derecho a la defensa puedan contradecir esa prueba, y al no existir  el testimonio de tal persona o del perito que hizo la auditoria,  no se encuentra  juridicamente demostrado, como corresponde, la existencia del delito. Consecuentemente, no esta tampoco justificada legalmente la responsabilidad de lasprocesadas. El punto de vista mencionado se ha venido aplicando desde tiempo atras por el maximo organismo de administracion de justica en el pais, y para evidenciarlo, transcribimos parte de una resolucion el tal sentido que calza en el asunto de nuestro conocimiento:  Juicio No.0371, Resolucion No. 1408-2012:4.2.-De la fundamentacion del recurso y las vulneraciones legales invocadas por el recurrente. .........  en el caso subjudice, es importante aclarar, que los informes periciales, asi como los informes de Contraloria, no constituyen prueba documental, porque para el caso de la justicia penal, en que rigen los principios de un sistema acusatorio oral, asi como a como normas expresas del Codigo de Procedimiento Penal, constituyen declaraciones previas que realizan quienes las elaboran, y tienen su finalidad en la etapa pre procesal y de instruccion fiscal, pues sirven de sustento tanto para la imputacion como para el dictamen fiscal; en la etapa intermedia, para dar a conocer al juez los resultados de la investigacion, con el objeto de que los analice y con base al dictamen fiscal y emita la resolucion respectiva. Finalmente en la etapa del juicio, constituye apoyo para los sujetos procesales, al momento de la audiencia de juicio, cuando acuden a rendir su testimonio propio las personas que los elaboraron, utilizandose inter alia, para refrescar la memoria de los testigos, o para establecer inconsistencias entre estos informes y el testimonio rendido en la audiencia; pero en ningun caso como prueba documental; por tanto, el unico acto que constituye prueba es el "testimonio propio" del perito, agente de policia, o cualquier otra persona, que elaboro dicho informe, mas no el documento como tal; por tanto, le esta prohibido al juez incorporar al juicio este tipo de informes, y peor aun, dictar sentencia con base a ellos, sino unicamente al testimonio propio de quien los efectuo y la prueba legalmente actuada e incorporada al proceso conforme a las reglas establecidas en la norma adjetiva penal".La cita textual anterior determina que en la audiencia del juico no se cumplio con lo senalado garantizando la defensa de las procesadas.5.3.2.- De otro lado, obra de fojas 177 a  180 del expediente del Tribunal,  copia certificada del oficio  solicitado por el mismo  tribunal, respuesta que  envia  la Secretaria General dela Contraloria General del Estado de 19 de marzo de 2014, que acompana   el oficio DA132128 de 28 de octubre de 2013, documento que se refiere concretamente al examen especial efectuado a los ingresos y egresos de gestion por el periodo comprendido   entre el 1 de junio de 2006 y 31 de marzo de 2010 realizado por la Direccion de Auditoria Interna del Ministerio de Defensa, es decir la misma auditoria que constituye la prueba inculpatoria a la que se ha referido en su exposicion durante la audiencia de apelacion la Fiscalia. En tal oficio, suscrito por la senora Yolanda Alvarez Garces en representacion del senor Contralor General del Estado, se dice con absoluta claridad  que todos los hechos derivados de dicho informe "ameritarian la predeterminacion de responsabilidades administrativas culposas". Teniendo presente este particular y atendiendo a la resolucion de la Corte Nacional de Justicia de 24 de Febrero de 2010 que dice a la letra: 1.-Para el ejercicio de la accion penal publica, esto es, para el inicio de la instruccion fiscal, por los hechos a los que se refiere el Ar. 257 del Codigo Penal, los articulos enumerados agregados a continuacion de este y los articulos innumerado agregados a continuacion del Art. 296 del mismo Codigo, Capitulo "Del enriquecimiento Ilicito" incorporado por el Art. 2 de la Ley No.6 publicada en el Suplemento del registro Oficial No. 260 de 29 de agosto de 1985, se requiere el informe previos de la Contraloria General del Estado, en el que se determine indicios de responsabilidad penal";  y habiendo esta entidad de control determinado que los hechosa los que se refiere el informe de auditoria interna No.DGAIDN.0058-2010 realizada al Batallon de Infanteria Motorizado No. 13  "ESMERALDAS"no constituyen  indicios de responsabilidad penal contra las procesadas, sino responsabilidades administrativas culposas, la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas se ajusta a derecho. SEXTO: RESOLUCION.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar el recurso de apelacion presentado por Fiscalia, y confirma el estado de inocencia de Jeanine Sol Gonzalez y Jessica Elizabeth Toledo Perez. Sin costas. Que secretaria siente razon de porque esta sentencia se notifica con dos firmas.- NOTIFIQUESE.