JUEZA PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.

VISTOS: El 07 de noviembre del 2012, a las 08h46, el Ab. Marco Oramas Salcedo, Esp., Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados WILSON PABLO BARCIA CAMEJO y JOHN AGUSTÍN BORJA QUINTO, en el grado de AUTORES, del delito tipificado y sancionado en el artículo 369 del Código Penal.- Auto de llamamiento a juicio, en el que consta la noticia críminis, teniendo como antecedente el parte de detención de los ciudadanos WILSON PABLO BARCIA CAMEJO y JOHN AGUSTÍN BORJA QUINTO, suscrito por los señores policías CboP. Luis Alfredo Jaya Suárez y CaboP. Joel Cevallos Velasco, en cuyo acápite de circunstancias de la detención indican lo siguiente: “….que encontrándome como JP DE BATALLÓN-4ª-DISTRITO PORTETE-DMG, por disposición de la CAAE-G me trasladé a la dirección antes descrita, con la finalidad de verificar sobre la presencia de dos sujetos en actitud sospechosa, una vez en el lugar conjuntamente con personal de REACCIÓN BATALLÓN, nos pudimos percatar que a la altura del Mercado de la calle CH se encontraban los ciudadanos que responden a los nombres de WILSON PABLO BARCIA CAMEJO y JOHN AGUSTÍN BORJA QUINTO, a bordo de una motocicleta marca TEKNO, color rojo, de placas GUG-552, quienes al ver la presencia policial tuvieron una actitud nerviosa y no supieron justificar su presencia en el sitio, es así que al realizar el registro al ciudadano JOHN AGUSTÍN BORJA QUINTO se le encontró en su poder un teléfono celular marca Nokia, modelo C1, color plateado con dorado, mientras que al ciudadano WILSON PABLO BARCIA CAMEJO, en su poder se encontró un teléfono celular marca Nokia, modelo 1100, color negro con plomo, en el cual se pudo apreciar que registra un mensaje de texto enviado al número 059110519 registrado como TILITA y que decía (LLAVE AY UN CAMELLITO ORITA DE 15 LUCAS CONTESTA PARA HABLAR CON FE), así como también existe registrada una llamada saliente al mismo número 059110519 que lo tiene en sus contactos como TILITA, ante esta situación se procedió a la detención y trasladó de los sospechosos hasta la Policía Judicial del Guayas, donde se tomó contacto con el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal de Turno, quien luego de avocar conocimiento puso a conocimiento del señor Juez de turno Ab. Carlos Rewoo, Juez 28 de Garantías Penales, quien dispuso se elabore el parte de detención por el presunto delito de Asociación Ilícita, no sin antes haberles hecho conocer sus Derechos Constitucionales…”.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivo o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO:- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición del caso el señor Fiscal DR. LEONIDAS LEMA: EXPOSICION DE LOS HECHOS: “Me presento en este momento procesal en defensa de la sociedad ecuatoriana, señorita Presidenta y señores Jueces, y en esta primera parte que debo exponer la teoría del caso, esto es la teoría de acusación de la Fiscalía, la teoría que me va a servir para sostener una acusación señores jueces, debo manifestar a ustedes que este expediente corresponde al despacho de la Dra. Mónica Rivera Navarro, pero de lo que he podido revisar en el expediente existe un parte de detención suscrito por los señores CboP. Joel Cevallos Velasco y el señor Luis Jaya Suárez, los dos clases de la Policía Nacional, que presentan a un señor Fiscal, profesional  Ab. Víctor León Tenorio, quien debía haber analizado si en realidad aquella conducta es típica y si es típica es o no antijurídica, para iniciar un proceso penal; sin embargo, de lo que hasta el momento puedo colegir señorita presidenta, siento vergüenza ajena y lo debo decir con las palabras que ameritan, el suscrito fiscal no encuentra un solo elemento incriminatorio en que pudiera sostener una acusación en este momento procesal. Perdónenme si exagero por ilustrar, no puedo servir para ser parte de un sainete en que deba presentar supuestos testigos para acusar por una conducta inexistente, por tanto señorita presidenta, señores jueces, en aplicación a la Constitución de la República Arts. 1, 11 numerales 3, 7 y 9, específicamente el numeral 9 del Art. 11, donde señala que el más alto deber del estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, Art. 195 del  texto constitucional, el suscrito fiscal con la altura que debe identificar a la Fiscalía General del Estado, no tengo méritos suficientes para presentar la prueba o anticipos jurisdiccionales de prueba que han sido en su momento aparentemente evacuados, con aquellos anticipos jurisdiccionales de prueba no puedo pararme ante el Tribunal y presentar o sostener una acusación, por tanto señorita Presidenta con la responsabilidad que debe atañarme, me ABSTENGO de acusar en honor al tiempo, por respeto al tribunal y también por respeto a los presuntos acusados…”.- Luego de la exposición del señor Fiscal, se escucha a la Abogada Gregoria Piedad Cañarte Obando, en representación de su defendido WILSON PABLO BARCIA CAMEJO; así como al Abogado Carlos Enrique Flores Villega, en representación de su defendido JOHN AGUSTÍN BORJA QUINTO, quienes se acogen a lo manifestado por Fiscalía.- CUARTO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. QUINTO.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien SE ABSTIENE DE ACUSAR, considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos  indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una NO ACUSACIÓN, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a WILSON PABLO BARCIA CAMEJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092553686-4, de 37 años de edad, desocupado, domiciliado en la calle 25 y Colombia, de esta ciudad de Guayaquil; y a JOHN AGUSTÍN BORJA QUINTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091920910-6, de 23 años de edad, de ocupación vendedor, domiciliado en la calle 34 y Bolivia, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTOS de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio en contra de ellos, CONFIRMÁNDOLES, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndoseles levantar todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa, para lo cual los interesados deberán hacer el trámite respectivo.- Ofíciese a la Oficina de Migración de la Policía Nacional y a los Registradores Mercantil y de la Propiedad para que se haga conocer lo dispuesto.- Se considera que ha existido una debida actuación del Fiscal  Doctor Leónidas Lema Muñoz y de la defensa.- Con costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-