EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0022G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de marzo de 2016
Hora: 10h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (Art. 392 INC. 1  numeral 7 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Secretario: Ab. GINA VALDEERRAMA GUZMAN
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE IMPUGNACION TRANSITO 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular:CTE .VARGAS AVILES SEGUNDO WASHINGTON AL SEÑOR se le detiene la marcha veo que el señor, 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: ZUÑIGA VELAZCO EDMUNDO DANIEL
Abogado defensor: AB. Efraín Daniel ZUÑIGA VELASCO.
Casilla judicial:  abg.
Testigos: GUAMAN SACA MARIA TRANSITO: 
Traductores:
Abogado defensor: AB. Efrain Daniel ZUÑIGA VELASCO. INICIO Manifestando que dentro de la presente causa impugno el parte policial quien no se asemeja a la realidad de los hecho situación que desvirtuare con los testigos rechazo e impugno las alegaciones y pruebas de la parte contraria en todo caso señor juez deje sin efecto la boleta citación y se resarce los derechos que están siendo violado por la injusta infracción. Señor juez la versión de los testigos son concordantes la versión del señor vigilante es ambigua al decir que no recuerda si iban llevando dos personas, la citación la impugno rechazo y objeto solicito se deje sin efecto la citacion solicito se oficie a la CTE para que tenga conocimiento.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Declaración de testigos: Testigos: GUAMAN SACA MARIA TRANSITO: edad 57 ecuatoriana casada comerciante juro decir la verdad y nada más que la verdad, diga la que declara el día 14 de agosto del 2014 aproximadamente 8h15 donde se encontraba usted, R/  me encontraba viajando P/ para donde viajaba/ viajaba para Guayaquil. En el vehículo donde viajaban venían pasajeros en el balde? R/ no

Testimonio: CAJAMARCA VERA MANUEL LEONARDO edad 30 años, soltero ecuatoriano, domicilio profesión mecánico automotriz jura decir la verdad y nada más que la verdad, diga el declara donde se encontraba usted el día 14 de agosto del 2014 aproximadamente 8h15  yo me encontraba en Guayaquil, Donde se encontraba Ud. Aproximadamente a las 8 me dirigía a Guayaquil  diga el que declara si al momento de detener la marcha el agente de tránsito si se encontraban habían personas en el balde de la camioneta. R/ no yo iba del lado de la ventana ivamos 3 personas en la camioneta.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 		               	SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
 Acusador Particular:CTE .VARGAS AVILES SEGUNDO WASHINGTON AL SEÑOR se le detiene la marcha veo que el señor lleva personas en el balde de la camioneta ahí es que se le detiene su marcha a la camioneta, se ve la contravención se lo detiene su marcha, ahí es que se le procede hacer la citación. 
Juez P/ SEÑOR VIGILANTE usted recuerda si en efecto si el señor impugnante estaba manejando o  si los dos señores testigos iban en la camioneta R/ al momento no recuerdo señor juez ya que la citación es del 2014
Y pues tantas personas que contravienen. 
Resolución del Juez: La infracción  es la que reprime el art. Art. 392 INC.1  numeral 6 COIP, se ha escuchado el testimonio de  impugnante y el agente de tránsito, se ha  comprobado que los testigos en sus versiones el agente de tránsito no ha sido enfático en afirmar si se acuerdan o no que hayan estado personas en el balde de la camioneta, para que se pueda determinar la culpabilidad e la parte procesada debe de tenerse la certeza más allá de toda duda razonable la duda existen por los dos testigos, que han sido concordantes en sus aserciones y la duda en el señor vigilante de transito quien realizo la citación  en consecuencia de ello SE ACEPTA LA IMPUGNACION  y se ratifica su estado de inocencia de Impugnante: ZUÑIGA VELAZCO EDMUNDO DANIEL déjese sin efecto la citación sin mulas ni rebaja de puntos, la sentencia reducida y debidamente motivada se la dará a conocer en sus respectivos correos, no habiendo más asunto que tratar se da por terminado este acto procesal.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA  ( E)