VISTOS: Por sorteo reglamentario, llegó a conocimiento del suscrito Juez, el presente expediente de contravención, que se  inició basándose en la impugnación a la citación No.- CTE090100006603, emitida por el Agente de Tránsito SEGUNDO VARGAS AVILES,  con código No.-6139, quien procedió a citar al impugnante Sr. ZUÑIGA VELASCO EDMUNDO DANIEL, por incurrir en la contravención que describe y reprime el art. 388 inciso primero numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos, se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia, este juzgador dictó sentencia absolutoria, ratificando el estado de inocencia del impugnante; por lo que el estado del proceso, es el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido, y así se lo declara.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL e IDENTIDAD DEL IMPUGANTE:  4.1.- la infracción, que es la que ha generado la citación impugnada, es la que describe y reprime el art. 388 inciso primero numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente dispone: “...…
Art. 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir:…… 7. La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos….” 4.2.- ZUÑIGA VELASCO EDMUNDO DANIEL, de nacionalidad  ecuatoriana, de 59 años de edad, de estado civil casado, con cedula de ciudadanía No. 0101392603, con domicilio en la ciudad de Cuenca.- QUINTO: Diligencias probatorias actuadas: 5.1.- Intervención del  Abogado defensor  AB. EFRAIN DANIEL ZUÑIGA VELASCO, quien en resumen, manifestó: “…... Inicio manifestando que dentro de la presente causa impugno el parte policial quien no se asemeja a la realidad de los hechos situación que desvirtuaré con los testigos…… rechazo e impugno las alegaciones y pruebas de la parte contraria en todo caso Señor Juez, deje sin efecto la boleta citación y se resarce los derechos que están siendo violado por la injusta infracción….. Señor juez la versión de los testigos son concordantes la versión del señor vigilante es ambigua al decir que no recuerda si iban llevando dos personas, la citación la impugno rechazo y objeto solicito se deje sin efecto la citacion solicito se oficie a la CTE para que tenga conocimiento….”; 5.2.- Testimonio de GUAMAN SACA MARIA TRANSITO, quien bajo juramento, en lo principal, declaró: “…..P.diga la que declara el día 14 de agosto del 2014 aproximadamente 8h15 donde se encontraba usted, R/  me encontraba viajando P/ para donde viajaba. R. viajaba para Guayaquil. P. En el vehículo donde viajaban venían pasajeros en el balde? R/ no; 5.3.- Testimonio de CAJAMARCA VERA MANUEL LEONARDO, quien bajo juramento, en lo principal, declaró: “…P. diga el declara donde se encontraba usted el día 14 de agosto del 2014 aproximadamente 8h15. R. yo me encontraba en Guayaquil. P. Donde se encontraba Ud. Aproximadamente a las 8.  R. Me dirigía a Guayaquil. P. diga el que declara si al momento de detener la marcha el agente de tránsito si se encontraban habían personas en el balde de la camioneta. R/ no yo iba del lado de la ventana íbamos 3 personas en la camioneta; 5.4.- Testimonio del Agente de Tránsito VARGAS AVILES SEGUNDO WASHINGTON, quien en resumen, expresó: “… se le detiene la marcha veo que el señor lleva personas en el balde de la camioneta ahí es que se le detiene su marcha a la camioneta, se ve la contravención se lo detiene su marcha, ahí es que se le procede hacer la citación. Juez P/ SEÑOR VIGILANTE usted recuerda si en efecto si el señor impugnante estaba manejando o  si los dos señores testigos iban en la camioneta R/ al momento no recuerdo señor juez ya que la citación es del 2014…..”.- SEXTO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 6.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  6.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 6.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 6.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 6.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- SEPTIMO: De las probanzas actuadas, podemos determinar que, el agente de tránsito Vigilante SEGUNDO VARGAS AVILES,  con código No.-6139, manifestó no recordar lo que le fue preguntado, por cuanto la citación la elaboró en el año 2014, es decir en su testimonio, no se comprobó que en efecto la infracción se haya cometido, no pudiendo este juzgador tener el grado de certeza, más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del impugnante.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor de ZUÑIGA VELASCO EDMUNDO DANIEL, de nacionalidad  ecuatoriana, de 59 años de edad, de estado civil casado, con cedula de ciudadanía No. 0101392603, con domicilio en la ciudad de Cuenca, ratificando su estado de inocencia. En consecuencia se dispone dejar sin efecto la multa y  la rebaja de los puntos en su licencia de conducir No 0101392603 sobre la citación CTE090100006603, emitida por el Agente de Tránsito SEGUNDO VARGAS AVILES,  con código No.-6139.- Sin costas.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en su calidad de secretaria encargada del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.-