VISTOS: Mediante escrito el  ciudadano PEDRO AURELIO VALERIO AGUIRRE, impugna la citación de Código No.CTE90100126729, por cuanto manifiesta: “(…), que rechaza e impugna categóricamente la contravención impugnada, emitida por el vigilante de tránsito  Apellido Naranjo con código 6433 por no reflejar la realidad de los hechos, ya que nunca estuvo inmerso en la referida  infracción.-  Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito  previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de PEDRO AURELIO VALERIO AGUIRRE, conductor propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención de tránsito de cuarta clase articulo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  fue escuchada el  impugnante PEDRO AURELIO VALERIO AGUIRRE, quien expresa que indica  que fue citado el 24 de diciembre 2014 a las 18h00 y que si le enseñó una denuncia de extravío de placas, la misma que es presentada en esta audiencia.  Su defensor el Abogado Carlos Ernesto Vega Hernández, indica que es improcedente la citación por cuanto su  defendido fue citado por falta de placa,  cuando es  la propia institución que emite las placas y  no tiene el material para proveer.-  QUINTO: El agente  de Tránsito JOHN NARANJO PISCO CON CÓDIGO Nº 6433 en el momento de rendir su testimonio manifiesta: indica que procedió a citarlo al impugnante por cuanto no le presento ningún documento en la que se verifique que había solicitado placa  a la institución menciona también que lo cita porque muchas gentes saca las placas de los vehículos para que excederse en la velocidad y no ser detectado por las radares de lo velocidad.-  SEXTO: Dentro de la etapa probatoria el  impugnante PEDRO AURELIO VALERIO AGUIRRE, presentó una copia de formulario constancia de documentos extraviados extendido por el  Consejo de la Judicatura  por  extravío de la placa vehicular GLP0376, sellada por la Comisión de Tránsito y una leyenda que dice: “ PLACAS NO EMITIDAS  VALIDO POR 90 DIAS”. SÉPTIMO.- El literal a) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. OCTAVO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, establece que “Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. NOVENO.- En la especie, esta autoridad observa que el impugnante  ha presentado como prueba  el formulario de constancia de haber extraviado la placa vehicular GLP0376  con el sello de “ placas no emitidas”. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro reo, habiendo creado la duda razonable en la juzgadora respecto a los hechos motivo de juzgamiento se acoge favorablemente la impugnación presentada. Por las consideraciones expuestas, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia RATIFICANDO INOCENCIA, a favor de PEDRO AURELIO VALERIO AGUIRRE C.I.0907096416, conductor del automotor de placas GLP0376, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se deja sin efecto la citación de Código No.CTE90100126729, que contiene la contravención estipulada en el artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal.   Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el correo electrónico: cte-impugnaciones@cte.gob.ec  . Intervenga la abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-