VISTOS: ANTECEDENTES: Mediante Acta de Sorteo de fecha Milagro 3 de Septiembre del 2020, las 11h50, se radica la competencia el  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Miagro, conformado por los Jueces: Dr. Loor Delgado Geanis Stalin (Ponente), Ab. María Serrano León y Ab. Nancy Maldonado Flores, y como Secretario del Ab. Luis Sanabria Zapata, a fin que conozca sustancie y resuelva la etapa del Juicio del procesado dictado en contra del procesado LOPEZ MALDONADO JORGE ISMAEL, con cédula de ciudadanía No. 0921282315, llamado a Juicio por el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 Inc. 2 y 5 del Código Orgánico Integral Pena, en calidad de  autor tipificado y sancionado en el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibidem, conforme consta del auto resolutorio de llamamiento a Juicio dictado con fecha  Milagro 25 de Agosto del 2020, a las 18h46, suscrito por el Ab. Mario Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, y remitido al Tribunal por el Ab. Pedro Molina Cabrera, Secretario de dicha Unidad Judicial. Procesado que se encontraba con medidas cautelar de prisión preventiva, recluido en el Centro de Privación de Libertad de Varones de Guayaquil, No. 1.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer  inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juicio del referido procesado conforme consta en el Acta respectiva, a Fs. 60 del expediente, habiéndose cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem,  esto es, haber dado a conocer la resolución oral unánime del Tribunal; y, siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la Sentencia  en atención a lo que dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, atendiendo este principio se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8, y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República. 3.1.1- Intervención del FISCAL Ab. Orly Argudo Barroso,  quien en lo principal dijo: “… de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “Debo indicar que el señor Jorge Ismael López Maldonado hoy procesado fue aprehendido de manera flagrante el día 29 de abril del 2020 aproximadamente a las 15h50 se produjo su aprehensión al interior de la Unidad Educativa 24 de Mayo ubicada en las avenidas Rio Napo y Paquisha de la Ciudadela Bellavista de este cantón Milagro, fiscalía va a probar señor juez que Jorge Ismael López Maldonado el día en mención había ingresado de manera clandestina y había forzado violentado las seguridades de un local destinado como bar y otro como bodega al interior de esta Unidad Educativa 24 de Mayo para buscar bienes de valor siendo que cargaba una mochila en la cual ya había guardado varios productos comestibles así también unos marcadores y la policía es alertada por moradores que un sujeto se había trepado por una de las paredes ingresa al interior de esta unidad educativa y la policía ingresa a dicho lugar y puede percatarse que un ciudadano salía corriendo del interior de la bodega destinada para alimentos con una mochila en los hombros por lo que se procedió a neutralizarlo señor juez con lo ya indicado fiscalía reitero que va a probar que el señor  Jorge Ismael López Maldonado ingreso a esta unidad educativa con la intención de robar al interior ya había violentado varias seguridades y dañado de alguna manera las puertas de ingreso a estas dos dependencias de esta unidad educativa, por lo que al habérsele encontrado con 47 paquetes de galletas con varios logotipos son con venta prohibida al público este es el Ministerio de Educación la colación escolar, 18 fundas de cartón color café con varios paquetes leches que da también el Ministerio de Educación así también 14 marcadores de pizarra de varios colores por lo que se procedió a su aprehensión al interior de la unidad educativa estos hechos son los que va a probar fiscalía con la prueba ya anunciada con la prueba ya oportuna.”.  3.1.2.-  Interpretación del Defensor Público,  Ab. Roberto Gaibor Gaibor, en  del  procesado LOPEZ MALDONADO JORGE ISMAEL, manifestó: “… de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “En mi calidad de defensor público y en representación del señor Jorge Ismael López Maldonado, la defensa manifiesta que en esta audiencia aquí el señor fiscal no va a poder establecer los elementos del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal es decir el robo consumado, también en esta audiencia no se va a poder establecer forzó rompió algunas seguridad por cuanto al mismo no se le encontró ningún artefacto o algo para que hubiese forzado dichas seguridades, en esta audiencia también señores jueces se va a establecer que el procesado efectivamente se le escuchara incluso al mismo como lo ha venido manifestando anteriormente que efectivamente él se encontraba en dicho lugar por la situación apremiante que estaba pasando el país en época de pandemia él lo hizo es tomar unas galletas por necesidad por el hambre eso se va a establecer que si efectivamente que él se encontraba en dicho lugar, pero que en ningún momento el procesado estuvo bajo su dominio salió de la escuela dichos objetos por lo que la defensa a finalizar esta audiencia solicitara lo pertinente señores jueces.”.   3.2. PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; el siguiente orden: 3.2.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo: Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: a) CaboP. de Policía Nelson Asanza León (Perito de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos),  quien bajo la gravedad del juramento, al examen manifestó: El día miércoles 29 de abril del 2020 aproximadamente a las 16h07 me constituí en las calles avenida Napo y Av. Paquisha de esta ciudad perteneciente a la Ciudadela Bellavista específicamente en la Unidad Educativa 24 de Mayo, al llegar al lugar tome contacto con el señor de la policía judicial que estaba al mando el señor Sgtos. Roner Pereira que estaba al mando del procedimiento que estaban realizando informaron del procedimiento que existía en ese momento por lo cual se procedió a realizar las pericias de reconocimiento del lugar y reconocimiento de evidencias, en lo que respecta al reconocimiento del lugar señores miembros del tribunal como ya lo dije el lugar se encuentra ubicado en este cantón Milagro en la Ciudadela Bellavista en la avenida Napo y Av. Paquisha específicamente en la Unidad Educativa 24 de Mayo, las vías que están alrededor de esta unidad educativa son vías de primer orden con doble sentido de circulación vehicular existe alumbrados públicos así mismo se debe indicar que al interior del lugar una vez constituido se observa un patio amplio destinado como patio educativo del personal estudiantil de la unidad educativa y a sus alrededores existen diferentes ambientes tales son aulas y diferentes espacios administrativos en sentido de ingreso en la parte posterior existen dos ambientes que son de análisis o de inspección en este presente caso que son los destinados como bar y como una pequeña bodega en el lugar me constituí donde se realizó las diferentes tomas fotográficas y constataciones que en su debido momento hare conocer cuáles son las constataciones que se realizó llegando a la conclusión que el lugar existe, continuando con la diligencia se procedió al reconocimiento de objetos  e indicios que los compañeros de la policía judicial ya habían realizado cuales son los indicios y verificados y específicamente se procedió  a la fijación y a la búsqueda mediante el método espiral ya que se trata de una escena cerrada dentro de los indicios se fijó en primera instancia 14 marcadores de pizarra de varios colores, un candado metálico color dorado que se lee VIKA presenta destrucción parcial en uno de sus extremos, como también un bolso tipo mochila color negro con un logotipo en su parte anterior que se lee Mozzio conteniendo en su interior 47 paquetes de galletas con logotipos en cada galleta que se leía galleta de sal prohibida su venta Ministerio de Educación, así como 17 fundas de cartón color café con un logotipo que se lee leche sabor a chocolate prohibida su venta Ministerio de Educación, y un accesorio de vestir  tipo gorra color rojo, todos estos indicios fueron entregados por los miembros de la policía judicial al mando del señor Sargento segundo Pereira tal como consta en las fotografías números once, doce, trece, catorce, quince y dieciséis, eso es a lo que respecta a las evidencias las mismas que fueron entregadas mediante la respectiva cadena de custodia al personal que estaba tomando procedimiento y como constataciones técnicas debo indicar señores miembros del tribunal que se constató en el lugar en primera instancia una forjadura en las seguridades en los extremos de la puerta metálica color negro que da acceso al mostrador al ambiente destinado como bar existía forjaduras tal como se observa en las fotografías números diecisiete y también existe un foramen de una longitud aproximada de unos 45x30 cm en la parte superior de su estructura metálica color negro que da acceso al mostrador del bar y en el ambiente que es destinado para bodegas también existe forjaduras en los extremos de la puerta enrollable que permite el ingreso al ambiente en mención esas son las constataciones técnicas y eso es la pericia que se ha realizado dentro del presente caso, si ingrese al área destinado como bar existía desorden parcializado como que habían tratado de buscar algo, ingrese al ambiente destinado para la bodega existía lo que es el material de las galletas y para la alimentación preescolar también existía un desorden parcializado en el lugar. Al contra examen de la Defensa, dijo: “En la fotografía número 9 de la puerta enrollable como dije en la constatación técnica en los extremos existía forjamiento y ahí fue donde se encontró el candado que estaba en la parte que pertenecía,    fije un solo candado, si yo fije unos marcadores de pizarra en la parte de afuera, el candado estaba en el piso unos metros más allá, ese es otro candado que existe no lo levante como indicio porque estaba en la puerta, no se pudo realizar el avaluó de ese material porque se desconoce el precio debido a que son productos de alimentos no hubieron avalúos.” b) TESTIMONIO del CBOP. de Policía PAUL ENRIQUE MORALES GARCIA, quien realiza un Informe Investigativo y bajo la gravedad del  juramento al examen de Fiscalía, respondió:  “Efectivamente es mi informe que realice, una vez que fui plenamente delegado con el Dr. Orly Argudo Barroso realice las siguientes diligencias que detallo a continuación referente al presente caso en las dependencias de la policía judicial procedí a receptar la versión voluntaria de los señores aprehensores en este caso el señor Cabo segundo de policía Jaime Ayala Michelle del señor Cabo Primero de policía Salazar Veloz Edgar y del señor Policía Nacional Espinales Cedeño Robert los cuales manifestaron ratificarse plenamente al contenido de parte de aprehensión en contra del hoy procesado López Maldonado Jorge  Ismael con fecha 29 de abril de 2020 de igual manera dando cumplimiento a la presente diligencia me traslade hasta la ciudadela Bellavista exactamente en las calles Paquisha y Napo donde se encuentra las instalaciones de la Unidad Educativa 24 de Mayo, donde se pudo constatar la existencia física del lugar donde se habían originado los hechos y en dicho lugar se verifico la existencia física de una puerta enrollable donde queda ubicado el bar de dicha unidad educativa la misma que se encontraba con señales de haber sido violentadas, de igual manera la puerta de la bodega de bar también tenía señales de haber sido violentadas lugar donde había ingresado el hoy procesado ha cometer el presunto delito que se investiga, de igual manera se constató la existencia física de la cancha de dicha unidad educativa donde indican los señores agentes aprehensores que habían procedido a la aprehensión del ciudadano hoy procesado encontrando en una mochila las evidencias que consta en el parte del policial que son raciones alimenticias y varios marcadores, en el sistema de SIIPNE de la policía nacional se constató que el ciudadano López Maldonado Jorge Ismael no presenta detenciones anteriores solo la presente detención, de igual manera me traslade a las bodegas de evidencias de la policía judicial donde constaté que las evidencias que constan en el parte de la aprehensión número 2020042906190265012 con fecha 29 de abril del 2020 se encuentra debidamente ingresadas con las respectivamente cadenas de custodia, puede constatar tomé fotografías en primera instancia constate el patio donde los señores agentes aprehensores habían procedido a la detención del ciudadano hoy procesado, posterior me acerqué al bar a la puerta del bar en donde efectivamente constaté que la seguridad se encontraba violentada de igual manera una puerta que se encuentra también pegada al bar se encontraba con las seguridades violentadas tal como indica la fotografía, de igual manera en cuyo interior se encontraban todas las cosas en desorden en el piso tiradas, el hoy procesado corresponde a los nombres de Jorge Ismael López Maldonado fue detenido en el interior de la Unidad Educativa 24 de Mayo ubicada en la avenida Paquisha y Napo, los productos eran parte de la escuela galletas, leche varios marcadores raciones alimenticias.  Al Contra Examen De La Defensa, Dijo: “Si las cosas del bar se encontraban desordenadas, el hecho ocurrió el 29 de abril del 2020, mi informe lo realicé el 10 de junio del 2020, si las cosas aún estaban desordenadas, se fija dos escenas tanto de la bodega como el bar,  no vi la inspección ocular técnica, la señora Hernández Cueva Ruth me manifestó que días anteriores habían ocurridos robos, de igual manera ella manifestó que acudió a un llamado de la policía que le habían avisado que habían cogido a una persona detenida en el interior de la escuela, ella no pudo observar quien destruyó eso me indicaron, los moradores del sector manifestaron que vieron a una persona trepada en la pared tal como consta en el parte policial, yo le recepte la versión al Cabo Primero al señor Salazar Veloz Edgar Antonio sucedió el 04 de abril del 2020 a las 15h30, luego me pregunta el señor Espinal Cedeño Robert Stalin quien indica sucedió el 04 de abril del 2020 a las 15h30, hay una situación ahí por error de tipeo se ha tipiado el 04 de abril pero en realidad la aprehensión fue el 29 de abril del 2020. Como Aclaración para El Tribunal, dijo: La diligencia fue realizada el 10 de junio del 2020, la hora no recuerdo las versiones se tomaron en otra fecha. Al nuevo examen de la Fiscalía, dijo: Si anexe a mi informe la denuncia de la encargada de la Institución Educativa, la denunciante se llama Lcda. Hernández Cueva Ruth Ivon.”.  c) CaboS. de Policía Michael Jonathan Jaime Olaya,  bajo la gravedad del juramento:  “Efectivamente es mi Informe que realice, una vez que fui plenamente delegado con el Dr. Orly Argudo Barroso realicé las siguientes diligencias que detallo a continuación referente al presente caso en las dependencias de la policía judicial procedí a receptar la versión voluntaria de los señores aprehensores en este caso el señor Cabo segundo de policía Jaime Ayala Michelle del señor Cabo Primero de policía Salazar Veloz Edgar y del señor Policía Nacional Espinales Cedeño Robert los cuales manifestaron ratificarse plenamente al contenido de parte de aprehensión en contra del hoy procesado López Maldonado Jorge  Ismael con fecha 29 de abril de 2020, de igual manera dando cumplimiento a la presente diligencia me trasladé hasta la ciudadela Bellavista exactamente en las calles Paquisha y Napo, donde se encuentra las instalaciones de la Unidad Educativa 24 de mayo, donde se pudo constatar la existencia física del lugar donde se habían originado los hechos y en dicho lugar se verificó la existencia física de una puerta enrollable donde queda ubicado el bar de dicha Unidad Educativa la misma que se encontraba con señales de haber sido violentadas, de igual manera la puerta de la bodega de bar también tenía señales de haber sido violentadas lugar donde había ingresado el hoy procesado va cometer el presunto delito que se investiga, de igual manera se constató la existencia física de la cancha de dicha unidad educativa donde indican los señores agentes aprehensores que habían procedido a la aprehensión del ciudadano hoy procesado encontrando en una mochila las evidencias que consta en el parte del policial que son raciones alimenticias y varios marcadores, en el sistema de SIIPNE de la Policía Nacional se constató que el ciudadano López Maldonado Jorge Ismael no presenta detenciones anteriores solo la presente detención, de igual manera me traslade a las bodegas de evidencias de la policía judicial donde constaté que las evidencias que constan en el parte de la aprehensión número 2020042906190265012 con fecha 29 de abril del 2020 se encuentra debidamente ingresadas con las respectivamente cadenas de custodia, puede constatar tomé fotografías en primera instancia constate el patio donde los señores agentes aprehensores habían procedido a la detención del ciudadano hoy procesado, posterior me acerqué al bar a la puerta del bar en donde efectivamente constaté que la seguridad se encontraba violentada de igual manera una puerta que se encuentra también pegada al bar se encontraba con las seguridades violentadas tal como indica la fotografía, de igual manera en cuyo interior se encontraban todas las cosas en desorden en el piso tiradas, el hoy procesado corresponde a los nombres de Jorge Ismael López Maldonado fue detenido en el interior de la Unidad Educativa 24 de mayo ubicada en la avenida Paquisha y Napo, los productos eran parte de la escuela galletas, leche varios marcadores raciones alimenticias.  Al Contra Examen De La Defensa, Dijo: “Si las cosas del bar se encontraban desordenadas, el hecho ocurrió el 29 de abril del 2020, mi informe lo realicé el 10 de junio del 2020, si las cosas aún estaban desordenadas, se fija dos escenas tanto de la bodega como el bar,  no vi la inspección ocular técnica, la señora Hernández Cueva Ruth me manifestó que días anteriores habían ocurridos robos, de igual manera ella manifestó que acudió a un llamado de la policía que le habían avisado que habían cogido a una persona detenida en el interior de la escuela, ella no pudo observar quien destruyó eso me indicaron, los moradores del sector manifestaron que vieron a una persona trepada en la pared tal como consta en el parte policial, yo le recepte la versión al Cabo Primero al señor Salazar Veloz Edgar Antonio sucedió el 04 de abril del 2020 a las 15h30, luego me pregunta el señor Espinal Cedeño Robert Stalin quien indica sucedió el 04 de abril del 2020 a las 15h30, hay una situación ahí por error de tipeo se ha tipiado el 04 de abril pero en realidad la aprehensión fue el 29 de abril del 2020. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: La diligencia fue realizada el 10 de junio del 2020, la hora no recuerdo las versiones se tomaron en otra fecha. Al nuevo examen de la fiscalía, dijo: Si anexe a mi informe la denuncia de la encargada de la Institución Educativa, la denunciante se llama Lcda. Hernández Cueva Ruth Ivon.  d) Sgto. Alfonso Marcelo Evia Cárdenas,  (Parte de Aprehensión), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, Al examen de Fiscalía, dijo: “En el documento que me he puesto a mi vista es el parte de aprehensión que fui parte de este procedimiento y es mi firma la que consta en este documento, el día 29 de abril del 2020 a las 15h50 en toda la pandemia nos encontrábamos con un grupo de compañeros patrullando por la Avenida Rio Napo al frente de la Escuela 24 de mayo efectivamente ahí fuimos alertados por moradores del sector que un ciudadano se encontraba al interior de la mencionada escuela como andábamos un grupo numérico procedimos acorralar la escuela ingresando hasta el lugar en el interior se encontró al ciudadano Jorge Ismael López Maldonado con número de cédula 0921282315 con un bolso en sus manos fui la persona que realice la aprehensión al interior del bolso se le encontró productos lácteos como entre otras cosas, como también se observó la destrucción de la puerta a la entrada de la bodega como también a una oficina, con lo antes expuesto se procedió a llamar al señor fiscal de turno a criminalística de la novedad, acto seguido se lo traslado hasta las oficinas de la policía judicial no sin antes realizarle el certificado médico y posterior a la autoridad competente, efectivamente llegó una señora que era directivo de la escuela 24 de mayo que era de nombres Hernández Cueva Ruth Ivon a ella se la traslado también hasta la policía judicial para que presente la respectiva denuncia, nosotros llamamos a la señora porque compañeros ya han acudido por otros robos que había habido días atrás con la misma novedad ya tenían el número telefónico del directivo de la escuela.”. PRUEBA DOCUMENTAL: a) Copia certificada del parte de aprehensión y su anexo la cadena de custodia que ha sido sustentada por los señores policías; b) Copia certificada del informe investigativo que lo sustento el Cabo Morales García Paul; c) Informe pericial de inspección ocular técnica reconocimiento del lugar de los hechos y objetos que fue sustentado por el perito Asanza León; d) Copia certificada del encargo de la Escuela de Educación Básica 24 de mayo a la Master Hernández Cueva Ruth Ivon, esto otorgada por la Dirección Distrital del cantón Milagro; e) Copia certificada de la colación escolar y los bienes que son entregados a la Unidad Educativa; f) Denuncia puesta por Hernández Cueva Ruth Ivon que también está dentro del informe investigativo. Documentación que no fue objetada por parte de la defensa del procesado Jorge Ismael López Maldonado.  3.2.2.- En la fase probatoria, el Defensor del  Procesado  a favor de sus defendido, en lo principal, solicitó se recepte como medio de prueba y de defensa, el testimonio libre y voluntario del procesado JORGE ISMAEL LÓPEZ MALDONADO, con cédula de identidad No. 0921282315, 37 años, estado civil soltero, religión cristiano evangélica, instrucción secundaria, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Ciudadela Bellavista del cantón Milagro, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, manifestando: “Si voy a rendir mi testimonio. En honor a la verdad y a la justicia ante Dios voy a decir la verdad me encontraba alcoholizado bajo sustancias psicotrópicas no me había alimentado como cuatro días recuerdo que pase por esa escuela me percate que el bar se veía abierta una puerta yo pensé me imagine que el personal de mantenimiento había llegado y habían dejado abierta esa puerta por el motivo que estaba hambriento yo pensé que ahí había alimentos y honestamente ingrese a tomar los alimentos pero a lo que ingrese me percate que las seguridades de varias aulas las seguridades inclusive del bar estaban violentadas y ahí me di cuenta que me había metido en un inconveniente porque alguien más ya había ingresado hacer daño y perjuicio pero como tenía hambre lo único que procedí a coger una mochila que estaba abandonada en el lugar llenarla de alimentos de unas galletas y unos jugos inmediatamente procedí a salir no me demore más de un minuto no fue más pero al momento que iba saliendo me vi rodeado por los señores policías y a lo que me dieron la orden de que me detenga yo no opuse resistencia ni nada ingresaron me detuvieron me dijeron que por cual motivo me había ingresado ahí le dije señor policía yo sinceramente trabajaba reciclando pero por motivo de la pandemia lo que había reciclado no tenía donde vender porque todo estaba cerrado y que tenía hambre y que había ingresado a coger unos alimentos, motivo siguiente ingresaron los señores agentes y ahí todo lo que era la escuela había regado todo lo que es cuadernos marcadores un poco de cosas había regado ya que varias aulas habían sido violentadas su seguridad y yo le que sinceramente me había cogido solo lo que se encontraba en la mochila fue unas galletas y los jugos nada más por el motivo del hambre que tenía, pero un señor policía cogió varios marcadores que estaban ahí regados e indico pongámoselos ahí porque estas galletas no van hacer suficientes y le dije que no me haga esa maldad sinceramente porque era la primera vez que ingresaba a sustraerme algo pero fue por motivo de hambre como ya le explico por el pandemia reciclando no me compraron mi material que había reciclado y como tenía cuatro días que no me había alimentado  por ese fue el motivo que me entre a coger en el bar ya estando en el interior como indico me percate que varias aulas no solo el bar habían sido violentadas por lo cual yo me asusté y pensé alguien más a ingresado hacer maldad aquí y me van a echar la culpa a mi inmediatamente procedí a intentar salir pero ya me vieron ahí ósea caí en una trampa me vi rodeado no me demore más de un minuto y por lo que veo lo que han hecho la maldad otras personas todo va a recaer sobre mi simplemente por haber tenido hambre y haber querido conseguir un alimento eso si lo reconozco haber querido conseguir alimentos para alimentarme, pero de ahí que yo hay violentado las seguridades eso no es así inclusive ahí creo hay una cámara del Ecu 911 no sé si la verifican ahí pueden ver y darse cuenta que yo ingrese que no me demore más de un minuto que lo único que hice fue ingresar a coger los alimentos porque lo único que me interesaba era alimentarme no me interesaba coger nada más y ahí los señores policías ingresaron vieron regado eso e implantaron evidencias los marcadores en la mochila. Al  contraexamen de la Fiscalía, dijo: Como ya les dije tengo que ser honesto si estaba en el interior porque había visto que estaban abiertas las puertas solo ingrese a coger los alimentos nada más.”. SIN PRUEBA DOCUMENTAL, que valorar. -  3.3.- ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, lo hacen en el siguiente orden: 3.3.1.- El representante de la Fiscalía al exponer su alegato de clausura, en lo medular dijo: “Fiscalía probo lo que ofreció probar demostrar que el señor Jorge Ismael López Maldonado cometió un delito se ha quedado claro conforme al Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal el delito el cual cometió Jorge Ismael López Maldonado es delito de robo en el grado de tentativa previsto en el Art. 189 inciso segundo e inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal tentativa de robo de bienes públicos señores jueces, la materialidad quedo plenamente justificada con la intervención del testimonio del señor Nelson Asanza León perito de criminalística se estableció el lugar de los hechos en la Unidad Educativa 24 de mayo ubicada en las calles Paquisha y Rio Napo de este cantón Milagro se probó las evidencias del presente caso se estableció la existencia de las mochilas de las galletas de la colación escolar estas leches y de los marcadores, también la violencia la fuerza utilizada en las seguridades en estos dos ambientes utilizados para el bar y la otra que era una bodega, señor juez así también con la documentación copias certificadas que ingreso fiscalía se ha justificado la preexistencia de estas colaciones escolares así también el nombramiento de la directora de esta Unidad Educativa en cuanto a la responsabilidad los testigos Morales García Paul agente investigador el Cabo Jaime Olaya Michelle, Evia Cárdenas Alfonso Marcelo fueron concordantes en manifestar señores jueces más que todo los aprehensores que ellos observaron coincidencialmente ellos pasaban por el sitio y un morador del sector alerta que un señor que había subido por la pared al interior de esta unidad educativa y por eso la policía indico el Sargento Evia acorrala se asegura todos los lados de la unidad educativa ingresan al interior y es ahí cuando el procesado sale de esta bodega con la intención de darse a la fuga correr y lo detienen al interior ellos lo observan no es que le dijeron que él estaba en su interior y lo detienen en el interior portaba esta mochila cuyo interior tenía la colación escolar la leche las galletas y los marcadores, indicaron que este hecho suscito el 29 de abril del 2020 a las 15h50 cuando lo aprehendieron fue en el interior ósea el no abandono no pudo salir de la unidad educativa no pudo consumar el delito de robo se quedó en una tentativa, siendo objetivo señores jueces en cuanto al testimonio del señor procesado él supo indicar que no había comido cuatro días que estaba alcoholizado drogado que no veía que no se acuerda bien pero luego se acuerda todo y detalladamente y pudo ver todas las aulas pudo ver que las seguridades estaban violentadas ósea luego recordó todo pero señores jueces pero para ingresar al interior de este establecimiento educativo hay dos puertas el bar queda al interior donde hay un patio al interior la puerta del bar señores jueces el bar está en el interior de la unidad educativa no está en la vereda no está a la orilla él tuvo que ingresar escalar la pared que fue observado por una moradora del sector y señores jueces se ha probado tanto la materialidad y la responsabilidad en el presente caso por lo que fiscalía le pide que al momento de tomar su decisión la fiscalía ha cumplido con la finalidad de la prueba y así también al existir el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado al tomar su decisión sea esta de declararlo culpable al señor procesado Jorge Ismael López Maldonado del delito de robo en el grado de tentativa al amparo del Art. 189 inciso segundo y quinto en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal de bienes públicos al ser una tentativa fiscalía sugiere la pena a no existir agravantes también por el monto de lo sustraído se le imponga la pena privativa de libertad de veinte meses, el grado de participación autor directo Art. 42 numeral 1) literal a) del Código Orgánico Integral Penal, así como también la reparación integral a la escuela un salario básico unificado del trabajador y la multa pertinente del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.”. 3.3.2.- El defensor del procesado, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…Escuchado la acusación del señor fiscal la defensa debe manifestar lo siguiente el Art. 453 establece la finalidad de la prueba tiene por finalidad llevar a ustedes al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción de acuerdo a lo que se ha establecido aquí ante ustedes señores jueces en esta audiencia, compareció el señor perito que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos quien manifestó ante  ustedes que encontró una maleta con 17 paquetes de galletas y 18 fundas de cartón color café que eran leches manifestó el señor perito y que los marcadores y un candado había sido fijados a una distancia ahí botados en el patio compareció el señor agente investigador quien manifestó que Jorge Ismael López Maldonado no registra ningún tipo de antecedente anterior también manifestó de acuerdo a su informe investigativo nadie le ha manifestado que Jorge Ismael López Maldonado fue la persona que forzó los candados los rompió las seguridades de dicha escuela también manifestó que de acuerdo a la denuncia en esa escuela ya habían ingresado algunas personas en días anteriores ya había sufrido algunos robos dicha institución, vino el señor agente que realizo el parte de aprehensión es decir Jaime Olaya Michael quien manifestó que en primer lugar dichas galletas no constaban ante una aclaración que le hizo una de las señoras jueces que no constaba la fecha de vencimiento de dichas galletas que nadie le manifestó a ellos que habían observado que Jorge Ismael López Maldonado forzó destruyo las seguridades de la escuela ni mucho menos que él había observado que Jorge Ismael López Maldonado había forzado las seguridades de la escuela lo único que el observo que dice que él tenía una maleta que en su interior tenía unas galletas y unas leches señor juez nada más manifestó, el otro agente aprehensor también manifestó dijo que en ningún momento el señor Jorge Ismael López Maldonado había abandonado la escuela es decir había salido con esas galletas y esas leches, aquí es muy importante también de acuerdo para justificar que son bienes publicas estamos frente a notas de entrega que ha adjuntado el señor fiscal que las mismas tiene fechas 21 de agosto del 2019, 30 de septiembre del 2019 es decir meses anteriores de aproximadamente siete u ocho meses anteriores de que suceda el hecho incluso hay que ver que el periodo escolar a la fecha de la aprehensión 29 de abril del 2020 estaban cerradas todas las instituciones cual iba a consumir señores jueces eso estaba caducado hasta el día de hoy se están caducando eso es una negligencia de las autoridades y además como manifesté son de fecha anteriores adjuntadas casi de ocho meses anteriores las entregas de dichas leches también hay que aclarar que en cuanto a estas entregas en ningún momento se establece la existencia de unas galletas en dichas entregas no se detalla eso señores jueces por lo que la defensa considera en vista que no se reúne los elementos del Art. 189 inciso segundo en concordancia con el inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal en caso a pesar de que nadie ha venido a decir que ha forzado en caso que el señor Jorge Ismael López Maldonado de ser encontrado culpable su conducta ya forzando porque no hay un informe un avalúo de las cosas para ver si es delito o es una contravención podría ser como máximo un presunto hurto señores jueces en el grado de tentativa porque en ningún momento el señor Jorge Ismael López Maldonado abandono dicha institución sino que estaba un bolso al alcance del mismo señores jueces por lo que la defensa considera que aquí como no existe un informe de avalúo de eso como manifestó el procesado que le han dicho mejor pongámosle los marcadores también ahí en las cosas más porque las galletas no sirve eso, por lo defensa considera que se podría estar frente a lo que establece el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal es decir un posible hurto contravencional señores jueces por lo que se le debería ratificar el estado de inocencia por no ser un delito de acción pública.”.   SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). CUARTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas  Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 4.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía tenemos: El delito de tentativa  robo, acusado por la Fiscalía en audiencia oral de juicio, se encuentra tipificado en el Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…).”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”.-El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años, delito por el cual fue llamado a juicio); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro los elementos objetivos tenemos: La violencia, y/o la amenaza; la sustracción; el apoderamiento y la cosa.  Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.-  El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Nuestro Código Orgánico Integral Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias sobre las personas (inciso  cuarto y sexto; ya  a las sustancias que afectan la capacidad volitiva, cognitiva y motriz de la víctima (inciso tercero) ya al lugar en que ejecuta el robo, o a la situación laborar  del infractor y la cosa sustraída (inciso quinto y séptimo) del Art. 189 ibídem. Este delito además de encontrarse reprimido con pena privativa de libertad, conlleva pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa tomando en consideración el salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo determina el (Art. 70 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem.  ¿Qué se entiende por tentativa? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general.- QUINTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Existencia o Materialidad de la Infracción (Juicio de Disvalor sobre el Acto) .- De la prueba testimonial y pericial practicada en audiencia de juzgamiento, por parte de Fiscalía, siendo esta:  El testimonio del CBOS. DE POLICIA NELSON JOHNNY ASANZA LEÓN (Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos), quien en lo medular expuso que: “El día miércoles 29 de abril del 2020 aproximadamente a las 16h07,  me constituí en las calles avenida Napo y Av. Paquisha de esta ciudad perteneciente a la Ciudadela Bellavista específicamente en la Unidad Educativa 24 de Mayo, al llegar al lugar tomé contacto con el señor de la policía judicial que estaba al mando el señor Sgtos. Roner Pereira que estaba al mando del procedimiento que estaban realizando informaron del procedimiento que existía en ese momento por lo cual se procedió a realizar las pericias de reconocimiento del lugar y reconocimiento de evidencias, (…) Llegando a la CONCLUSIÓN que el lugar existe, y está ubicado específicamente en la Unidad Educativa 24 de Mayo, en las calles avenida Napo y Av. Paquisha,  ciudadela Bellavista, cantón Milagro, y se trata de una escena cerrada. Con respecto al reconocimiento de objetos  e indicios, 14 marcadores de pizarra de varios colores, un candado metálico color dorado que se lee VIKA presenta destrucción parcial en uno de sus extremos, como también un bolso tipo mochila color negro con un logotipo en su parte anterior que se lee Mozzio conteniendo en su interior 47 paquetes de galletas con logotipos en cada galleta que se leía galleta de sal prohibida su venta Ministerio de Educación, así como 17 fundas de cartón color café con un logotipo que se lee leche sabor a chocolate prohibida su venta Ministerio de Educación, y un accesorio de vestir  tipo gorra color rojo; todos estos indicios fueron entregados por los miembros de la Policía Judicial al mando del señor Sargento Segundo Pereira, tal como consta en las fotografías números once, doce, trece, catorce, quince y dieciséis, eso es a lo que respecta a las evidencias las mismas que fueron entregadas mediante la respectiva cadena de custodia al personal que estaba tomando procedimiento. También existe un horamen de una longitud aproximada de unos 45x30 cm en la parte superior de su estructura metálica color negro que da acceso al mostrador del bar,  y en el ambiente que es destinado para bodegas también existe forjaduras en los extremos de la puerta enrollable que permite el ingreso al ambiente en mención. En el ambiente destinado para la bodega existía lo que es el material escolar como es marcadores de pizarra,  y para la alimentación preescolar como son las galletas  también existía un desorden parcializado en el lugar. (…) De la constatación técnica en los extremos existía forjamiento y ahí se encontró un candado, y había otro candado que estaba en el piso a un metro de distancia, ese fue el que fije,  y  unos marcadores de pizarra que estaban en la parte de afuera. (…) No se pudo realizar el avaluó de ese material porque se desconoce el precio debido a que son productos de alimentos,  no hubo avalúos.”. Igual el TESTIMONIO del Cbop. de Policía PAUL ENRIQUE MORALES GARCIA, quien realizó el Informe Investigativo, que en lo principal dijo: “… realicé las siguientes diligencias: receptar la versión voluntaria de los señores aprehensores en este caso: Cabo segundo de policía Jaime Ayala Michelle, Cabo Primero de policía Salazar Veloz Edgar y Policía Nacional Espinales Cedeño Robert,  los cuales manifestaron ratificarse plenamente al contenido de parte de aprehensión en contra del hoy procesado López Maldonado Jorge  Ismael con fecha 29 de abril de 2020. Igualmente trasladé hasta la ciudadela Bellavista exactamente en las calles Paquisha y Napo donde se encuentra las instalaciones de la Unidad Educativa 24 de Mayo, donde se pudo constatar la existencia física del lugar donde se habían originado los hechos y en dicho lugar se verifico la existencia física de una puerta enrollable, donde queda ubicado el bar de dicha Unidad Educativa la misma que se encontraba con señales de haber sido violentadas, de igual manera la puerta de la bodega de bar,  también tenía señales de haber sido violentadas,  lugar donde habría ingresado el hoy procesado a cometer el presunto delito que se investiga, de igual manera se constató la existencia física de la cancha de dicha unidad educativa donde indican los señores agentes aprehensores que habían procedido a la aprehensión del ciudadano hoy procesado encontrando en una mochila las evidencias que consta en el parte del policial que son raciones alimenticias;  y varios marcadores, en el sistema de SIIPNE de la Policía Nacional se constató que el ciudadano López Maldonado Jorge Ismael, no presenta detenciones anteriores solo la presente detención, de igual manera me traslade a las bodegas de evidencias de la Policía Judicial donde constaté que las evidencias que constan en el Parte de la Aprehensión número 2020042906190265012 con fecha 29 de abril del 2020, se encuentra debidamente ingresadas con las respectivamente cadenas de custodia, (…)  las cosas del bar se encontraban desordenadas, el hecho ocurrió el 29 de abril del 2020, mi informe lo realicé el 10 de junio del 2020, si las cosas aún estaban desordenadas, se fija dos escenas tanto de la bodega como el bar,  no vi la inspección ocular técnica, la señora Hernández Cueva Ruth,  me manifestó que días anteriores habían ocurridos robos, de igual manera ella manifestó que acudió a un llamado de la policía que le habían avisado que habían cogido a una persona detenida en el interior de la escuela, ella no pudo observar quien destruyó eso me indicaron, los moradores del sector manifestaron que vieron a una persona trepada en la pared tal como consta en el parte policial,  (…) La diligencia fue realizada el 10 de Junio del 2020, la hora no recuerdo las versiones se tomaron en otra fecha. (…) Si anexe a mi informe la denuncia de la encargada de la Institución Educativa, la denunciante se llama Lcda. Hernández Cueva Ruth Ivon.”.  Así mismo, el TESTIMONIO del Cbos. de Policía MICHAEL JONATHAN JAIME OLAYA quien realizó el Parte de Aprehensión,  quien  en lo medular testificó: “… las circunstancias de la aprehensión fueron que, encontrándonos de patrullaje fuimos alertados por una ciudadana de la Avenida Napo que un ciudadano había ingresado a la Unidad Educativa 24 de Mayo, por lo que inmediatamente ingresamos a esta Unidad donde nos percatamos que el ciudadano hoy procesado salía a precipitado a carrera de una de las bodegas con una maleta en su hombro, al llegar a la entrada de esta unidad educativa abordarlo al ciudadano revisamos el contenido de la mochila que cargaba encontrando en el interior envolturas de galletas y el leche saborizadas la cual indicaba que pertenecían al Ministerio de Educación,  ya que tenían el logotipo marcadas en ellas así mismo nos mismo nos acercamos al área que funcionaba como bar ya que indicaba la parte externa que funcionaba como bar y nos percatamos que existían forjadura en las seguridades rotos los candados la puerta de acero estaba semi doblada y así mismo había un pequeño horamen en la seguridad así mismo en la parte de alado que funcionaba como bodega estaba abierta la puerta y estaba un candado roto a lado de la puerta, así mismo en la maleta contenía en su interior marcadores, lo cual de esto después de llegar la Lcda. Hernández quien se identificó como rectora de la Unidad Educativa, nos indicó que efectivamente todos estos productos pertenecían a la Unidad Educativa ya que era la colación que da el Estado para los alumnos, por lo que encontrándose en delitos flagrantes se procedió a la detención con la respectiva coordinación con el fiscal de turno en ese momento, (…)”; La aprehensión la realicé el 29 de abril del 2020 a las 15h50, la persona de afuera nos indicó que una persona había ingresado por la pared, no dijo nada que el procesado haya hecho un hueco en la pared, nosotros no vimos que rompió las seguridades,  (…)  pero si vimos que venía saliendo del lugar con una mochila, si hicimos el formulario de cadena de custodia,  en poder del ciudadano procesado se le encontró paquetes de galletas paquetes de leches saborizadas, 14 marcadores y una gorra color roja, (…)  No se verifico el estado de los productos,  no se verifico la fecha de caducidad. (…).”.  además el TESTIMONIO del Sgtos. de Policía ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS,  quien también suscribe el Parte de Aprehensión, en lo principal dijo: “… el día 29 de abril del 2020 a las 15h50, en toda la pandemia nos encontrábamos con un grupo de compañeros patrullando por la Avenida Rio Napo,  al frente de la Escuela 24 de Mayo, efectivamente ahí fuimos alertados por moradores del sector que un ciudadano se encontraba al interior de la mencionada escuela, como andábamos un grupo numérico procedimos acorralar la escuela ingresando hasta el lugar en el interior se encontró al ciudadano Jorge Ismael López Maldonado con número de cédula 0921282315, con un bolso en sus manos, fui la persona que realice la aprehensión,  al interior del bolso se le encontró productos lácteos como entre otras cosas, como también se observó la destrucción de la puerta a la entrada de la bodega como también a una oficina, con lo antes expuesto se procedió a llamar al señor fiscal de turno a criminalística de la novedad,  (…) posterior  llegó una señora que era directivo de la escuela 24 de Mayo que era de nombres Hernández Cueva Ruth Ivon a ella se la traslado también hasta la policía judicial para que presente la respectiva denuncia, nosotros llamamos a la señora porque compañeros ya han acudido por otros robos que había habido días atrás con la misma novedad ya tenían el número telefónico del directivo de la escuela.” Y, como prueba documental consta: a) Copia certificada del parte de aprehensión y su anexo la cadena de custodia que ha sido sustentada por los señores policías; b) Copia certificada del informe investigativo que lo sustento el Cabo Morales García Paul; c) Informe pericial de inspección ocular técnica reconocimiento del lugar de los hechos y objetos que fue sustentado por el perito Asanza León; d) Copia certificada del encargo de la Escuela de Educación Básica 24 de mayo a la Master Hernández Cueva Ruth Ivon, esto otorgada por la Dirección Distrital del cantón Milagro; e) Copia certificada de la colación escolar y los bienes que son entregados a la Unidad Educativa; f) Denuncia puesta por Hernández Cueva Ruth Ivon que también está dentro del informe investigativo. Del análisis riguroso de estos medios probatorios practicados por Fiscalía, bajo los principios de la prueba, del Art. 454 del COIP, y  teniendo en cuenta lo determinado en el Art. 453 del mismo cuerpo, así como lo determinado en el Art. 457 Ibidem,  El Tribunal considera que Fiscalía no logrado justificar la existencia material del delito de robo, tipificado en el Art. 189 del COIP, ya que de acuerdo al mencionado artículo, el delito de robo es la sustracción o apoderamiento de cosa mueble ajena, mediante violencia, antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad… Y de los testimonios rendidos ante el Tribunal, no se ha justificado con prueba pericial que efectivamente los alimentos (galletas y leches saborizadas)  que es la cosa sustraída, o que se pretendía sustraer el procesado son los que constan en el certificado de entrega de colación escolar y los bienes que son entregados a la Unidad Educativa; así como tampoco se ha justificado el valor de dicha cosa sustraída, ya que no se realizó la prueba pericial a avaluó  y determinar el valor de la cosa sustraída, conforme lo determinado en el Art. 209 del COIP,  y que estos productos se encontraban aptos para el consumo humano, es decir  que estaban caducados.  Por otra parte, nadie ha podido corroborar ante el Tribunal,  que la rupturas de la seguridades de la puerta de ingreso al bar, o que el horamen que fue periciado en la techo del bar, lo haya realizado momentos antes de cometerse este delito, y para dicho fin, por lo que no se ha podido justificar la fuerza en la cosa, más aun tomando en consideración los mismos testimonios de los agentes aprehensores y del agente investigador, que días atrás ya habían sucedidos otros hechos similares, por lo que habían acudido al auxilio, y, tampoco teniendo el testimonio de la denunciante Sra. Lcda. Hernández Cueva Ruth Ivon, rectora de dicha Unidad educativa, a fin de que ilustre al tribunal, sobre los hechos acontecidos en el bar y bodega de dicha Unidad educativa  su cargo,  como es la de informar sobre las seguridades del bar y el estado anterior de las mismas al momento, de haber ocurrido el hecho que nos ocupa, ya que de la pericia de inspección ocular técnica del lugar de los hechos, tampoco aseguran al tribunal que el daño a las seguridades de las puertas del bar se hayan producido ese mismo día y momento ante de los hechos del 29 de abril del 2020, a las 15h50, y que haya sido el realizado por parte de referido procesado, consecuentemente, la prueba de Fiscalía resulta insuficiente, para determinar la existencia material de robo en el grado de tentativa, tal como muy bien lo argumentó la defensa del procesado en sus alegaciones finales o debates finales. Por tales antecedentes este Tribunal no tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, más allá de toda duda razonable; esto es el delito de Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa como lo prescriba el Art. 39 Ibidem. Teniendo en consideración lo determinado en el Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Y,  considerando el TESTIMONIO del procesado JORGE ISMAEL LÓPEZ MALDONADO, con cédula de identidad No. 0921282315, de 37 años de edad, estado civil soltero, religión cristiano evangélica, instrucción secundaria, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudadela Bellavista del cantón Milagro, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “En honor a la verdad y a la justicia ante Dios voy a decir la verdad, me encontraba alcoholizado y  bajo sustancias psicotrópicas,  no me había alimentado como cuatro días,  recuerdo que pase por esa escuela me percate que el bar se veía abierta una puerta yo pensé me imagine que el personal de mantenimiento había llegado y habían dejado abierta esa puerta por el motivo que estaba hambriento yo pensé que ahí había alimentos y honestamente ingrese a tomar los alimentos pero a lo que ingresé me percaté que las seguridades de varias aulas, inclusive  las seguridades inclusive del bar estaban violentadas, y ahí me di cuenta que me había metido en un inconveniente porque alguien más ya había ingresado hacer daño y perjuicio pero como tenía hambre lo único que procedí a coger una mochila que estaba abandonada en el lugar llenarla de alimentos de unas galletas y unos jugos inmediatamente procedí a salir, no me demoré más de un minuto, no fue más pero al momento que iba saliendo me vi rodeado por los señores policías y a lo que me dieron la orden de que me detenga yo no opuse resistencia ni nada ingresaron me detuvieron me dijeron que por cual motivo me había ingresado ahí le dije señor policía yo sinceramente trabajaba reciclando pero por motivo de la pandemia lo que había reciclado no tenía donde vender porque todo estaba cerrado y que tenía hambre y que había ingresado a coger unos alimentos, motivo siguiente ingresaron los señores agentes y ahí todo lo que era la escuela había regado todo lo que es cuadernos marcadores un poco de cosas había regado ya que varias aulas habían sido violentadas su seguridad y yo le que sinceramente me había cogido solo lo que se encontraba en la mochila fue unas galletas y los jugos nada más por el motivo del hambre que tenía, pero un señor policía cogió varios marcadores que estaban ahí regados e indico pongámoselos ahí porque estas galletas no van hacer suficientes y le dije que no me haga esa maldad sinceramente porque era la primera vez que ingresaba a sustraerme algo pero fue por motivo de hambre como ya le explico por el pandemia reciclando no me compraron mi material que había reciclado y como tenía cuatro días que no me había alimentado  por ese fue el motivo que me entre a coger en el bar ya estando en el interior como indico me percate que varias aulas no solo el bar habían sido violentadas por lo cual yo me asuste y pensé alguien más a ingresado hacer maldad aquí y me van a echar la culpa a mi inmediatamente procedí a intentar salir pero ya me vieron ahí ósea caí en una trampa me vi rodeado no me demore más de un minuto y por lo que veo lo que han hecho la maldad otras personas todo va a recaer sobre mi simplemente por haber tenido hambre y haber querido conseguir un alimento eso si lo reconozco haber querido conseguir alimentos para alimentarme, pero de ahí que yo hay violentado las seguridades eso no es así inclusive ahí creo hay una cámara del Ecu911 no sé si la verifican ahí pueden ver y darse cuenta que yo ingrese que no me demore más de un minuto que lo único que hice fue ingresar a coger los alimentos porque lo único que me interesaba era alimentarme no me interesaba coger nada más y ahí los señores policías ingresaron vieron regado eso e implantaron evidencias los marcadores en la mochila. AL CONTRAEXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: Como ya les dije tengo que ser honesto si estaba en el interior porque había visto que estaban abiertas las puertas solo ingrese a coger los alimentos nada más.”.  Testimonio sincero, coherente el cual tiene concordancia con lo manifestado por los mismos testigos de Fiscalía, pues criminalizar como robo, la toma de unos pocos alimentos, de los cuales no se ha establecido inclusive su estado de vigencia de los mismos, es decir si aun estaban aptos para el consumo humano, que no estaban caducados, sería como criminalizar, el hambre en estado de pandemia, y  actuando conforme  a las ultimas recomendaciones dictadas en las resoluciones No. 001-2020, del Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y Resolución No. 1-2020 de la Convención Americana de Derechos Humanos, los operadores de justicia estamos obligados, sin dejar de lado nuestra misión de administrar justicia, debemos  a actuar con más humanidad, por lo que este Tribunal acoge la teoría de defensa del procesado, y bien pudo ser una contravención,  más no una infracción penal, como ya ha quedado analizado, que no Fiscalía no logró demostrar conforme  derecho la materialidad de la infracción del delito acusado, consecuentemente es inoficioso seguir analizando la conducta del procesado.  Los referidos medios probatorios valorados bajo el amparo del PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son INSUFICIENTES; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; sin embargo, esto no significa que se pueda irrespetar las garantías básicas del debido proceso, y que se deba extralimitar el “ius puniendi” del estado; puesto que “GENERALMENTE, LA EVALUACIÓN AISLADA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA NO SON SUFICIENTES PARA ILUMINAR AL JUZGADOR EN LA TAREA DE LLEGAR A LA CERTEZA O -AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- DE LOS HECHOS PLANTEADOS EN EL LITIGIO; ESA VALORACIÓN FRAGMENTADA DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA, IMPIDE AL MAGISTRADO TENER UN PANORAMA MÁS AMPLIO DE LO QUE ES EL PROCEDIMIENTO PROBATORIO, Y ESO LO LLEVARÍA A TENER UN MAYOR MARGEN DE ERROR” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029).- SEXTO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL:  Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado, el Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4, Art. 609 y Art. 621  del Código Orgánico Integral Penal, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia del  Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado JORGE ISMAEL LÓPEZ MALDONADO, con cédula de identidad No. 0921282315, de 37 años de edad, estado civil soltero, religión cristiano evangélica, instrucción secundaria, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudadela Bellavista del cantón Milagro, y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Orly Argudo Barroso, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Intervenga el Ab. Iván Sierra Villavicencio, en calidad de Secretario del Tribunal, en reemplazo del Luis Sanabria Zapata, quien fue trasladado a otra Unidad Judicial. Sin costas procesales. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 