EXTRACTO DE AUDIENCIA TRANSITO (TURNO FLAGRANCIA 23-OCTUBRE  2017 de 00h01a 08h00)
Identificación del Proceso: 
	
Proceso No.:  2017-04457
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
 Guayaquil 23 DE OCTUBRE DEL 2017
Hora: 01h11
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Transito Flagrancia 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANKLIN MUZZIO 
Casilla Judicial: 
Acusador Particular: 
      Procesado/Aprehendido: RAMIREZ VERA FRANCISCO 
Abogado defensora público: EDISON MULLO MALLO  
Víctima :
 Abogado Defensor Particular: 
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa del Aprehendido Ramirez Vera Francisco  Defensor público Edison Mullo Mallo
Manifiesta que ejerce la defensa técnica del aprehendido Ramirez Vera Francisco en esta primera parte no tengo nada que alegar
Habiendo escuchado a la fiscalía que no formulado cargos contra mi defendido siendo la fiscalía titular de ejercer acción penal alguna la misma que ha dicho que va a dejar el expediente en Investigación previa, por lo que solicito se levante la custodia de mi defendido
     5.- Solicitudes Planteadas por el Fiscal:   Al señor se le hizo conocer sobre su detención  no tiene nada que alegar respecto a la legalidad o ilegalidad de la detención
Manifiesta que según el parte lo hace conocer el agente de la ATM Javier Alexander Moreira Vargas El hecho se suscitó conforme al parte de accidente de tránsito en lo  principal no se encontró a la presunta víctima en casa asistencial alguna  por lo que no hay reconocimiento médico   lee parte policial de accidente de transito, en virtud de las circunstancias del hecho y por cuanto la fiscalía no tiene más elementos suficientes voy a dejar la presenta causa en Investigación Previa solicito se levante la custodia al aprehendido.  
Decisión Judicial:
Habiendo escuchado a las partes procesales presentes en  esta audiencia de calificación de flagrancia debo de manifestar que esta juzgadora la petición del señor fiscal que va dejar la presente causa en investigación previa ordeno que se levante la custodia del señor aprehendido.  
    6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                             
Ab. José Luis Rosales A.
Secretario