VISTOS: Ab. Francisco Flores Barragán, en razón de encontrarme actuando como Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte, en razón de la Acción de Personal N° 10860-DNTH-2015-SBS, me ha correspondido conocer, sustanciar y resolver acerca de la situación jurídica del ciudadano acusado José Leonardo Ávila Moreno, de nacionalidad ecuatoriano, c.c 0904377603, ocupación rama gráfica, 64 años de edad, el mismo que se encuentra con prisión preventiva desde el 08 de septiembre del 2015 por haberse hecho efectiva boleta de captura que pesaba contra el indicado ciudadano,  y por haber sido convocada, nos instalamos en Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Juzgamiento el 29 de septiembre del 2015 a las 10h00, por delito culposo de tránsito, la cual se llevó a cabo bajo los lineamientos que dispone nuestra Constitución en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 82, 167, 168, 169  y 172 , que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.-   El Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- Según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP.-ANTECEDENTES: El presente caso inicio el 09 de octubre del 2012 a las 18h50 por choque lateral perpendicular en las calles av. del ejército y Maracaibo, fue elaborado el Parte Policial de Accidente de Tránsito n° 0061901, por el agente de tránsito 4896 Nixon Diego Espinoza Ortiz, el cual refiere la detención de los ciudadanos Ávila Moreno José con c.c 0904377603, de 60 años, quien manejaba el automóvil de placas GJA0905, y la detención del ciudadano Núñez Alfonzo José Luis con c.c 0921686549 de 24 años, quien conducía la motocicleta de placas HM225R, según relata el parte policial de accidente de tránsito las circunstancias fueron: “En que el vehículo de placas GJA-0905 particular del Guayas, conducido por el sr. Ávila Moreno José con licencia de conducir  N° 0904377603 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. Del ejército sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Maracaibo impactaron sus partes lateral derecha con la parte anterior izquierda de la moto de placas HM225R particular del Guayas conducida por el señor Núñez Alfonzo Jorge Luis con licencia N° 0921686549 tipo A del Guayas el mismo que circulaba por la calle Maracaibo sentido este-oeste carril derecho. Producto del impacto resultó herido el Sr. Núñez Alfonzo Jorge Luis quien fue trasladado por la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta la Clínica Alcívar donde posterior se acercó el médico legista de la CTE Dr. Jhonny Goya Briones  a realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado mayor de 31 días quedando en calidad de aprehendido con su respectiva custodia policial y a órdenes de autoridad competente. El sr. Ávila Moreno José fue trasladado hasta la prevención de Tránsito Sur donde quedó APREHENDIDO”.-  El 10 de octubre del 2012,  se realizó la Audiencia de Flagrancia de Formulación de Cargos en contra de los ciudadanos Ávila Moreno José y Núñez Alfonzo Jorge Luis, a quienes la Fiscalía resuelve iniciarles la Instrucción Fiscal, otorgándoles medidas cautelares de presentarse cada quince días, y en caso de desacato se les giraría la prisión en base al art 171 del Código de Procedimiento Penal; El Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 29 de noviembre del 2012, emite dictamen mixto,  ACUSATORIO  en contra de José Leonardo Ávila Moreno, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en EL ART. 37  LITERAL B) DE LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, EN CONCORDANCIA CON EL ART 127 LITERAL A, B Y C) del mismo cuerpo legal, y abstentivo para el otro procesado Jorge Luis Núñez Alfonzo.-Siendo el estado del proceso, el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa de conformidad con los dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial Art. 229, el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador, con aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) que dice que “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- SEGUNDO: La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO.- Desarrollo de la audiencia: El Dr. Santiago Mozo Vallejo, Fiscal interviniente, al momento que se le dio la palabra para que exponga su teoría del caso expresó que tiene conocimiento acerca de que el procesado desea someterse a un procedimiento abreviado, para lo cual solicita que se le conceda la palabra al abogado del procesado para haga el pronunciamiento sobre el sometimiento a este procedimiento; Ab. William López Contreras,  defensor particular del procesado: Manifiesta que el procesado desea acogerse al procedimiento abreviado; Juez: Solicita que las partes le hagan conocer si ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal; Fiscal: Menciona que si ha hecho la petición por escrito, e indica que el delito que se está juzgando es el tipificado en el art 137 literal b en concordancia con el articulo 127 literales a, b, y c de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, cumple con los requisitos del art 369 del CPP, solicita que se le recepte el testimonio del hoy procesado, y a continuación comienza a relatar los hechos, dando lectura al parte policial de accidente de tránsito cuyas circunstancias están indicadas en los antecedentes de esta sentencia; Juez: se acepta el procedimiento abreviado, luego de hacer el análisis respectivo, verificando que el delito que se juzga sea susceptible del mismo, y se la hace pregunta al procesado si está consciente de las consecuencias de someterse a este procedimiento: Procesado: Estoy consciente de lo que esto significa, ya he conversado con mi abogado, acepto el hecho fáctico que se me atribuye: Fiscalía: y presenta prueba pericial y documental que establecen la materialidad y la responsabilidad, y en razón de que el procesado admitido los hechos facticos y ha consentido en someterse al procedimiento Solicita que se le imponga la pena de 12 meses de prisión al procesado; VICTIMA: Nuñez Alfonzo Jorge Luis, manifiesta que el accidente lo dejo incapacitado durante varios meses, que perdió su trabajo, y todavía no está recuperado totalmente, tiene problemas de movilidad; Ab. Isacio Calderón patrocinador de la víctima dice que no tienen nada que reclamar en esta audiencia; Abogado del procesado manifiesta que su defendido tiene diabetes, y manifiesta que su paciente se encuentra en controles estrictos, y solicita que su defendido sea atendido con un especialista o sea trasladado a un centro de atención especializado si fuere el caso, y solicita la suspensión condicional del procedimiento en base al art 37.2 en concordancia con el art 37.3 y que se señale día y hora para la misma.- CUARTO: Infracción acusada; Es el tipificado en el art 137 literal b en concordancia con el articulo 127 literales a, b, y c de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO.-  En virtud de haberse realizado un procedimiento abreviado, la fiscalía expuso los hechos fácticos y el procesado aceptó el hecho fáctico que se le atribuye y consintió en el procedimiento, La Fiscalía aportó como prueba copias certificadas de el Parte Policial de accidente de tránsito n° 0061901; el reconocimiento médico N° 687-2012-DML-CTE de fecha 26 de octubre del 2012 elaborado por el Dr. Meliton Larreta. Médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador en que refiere que el señor Jorge Luis Núñez Alfonzo tiene lesiones que le dan un tiempo de recuperación de ciento veinte días; El Informe Técnico Investigativo de fecha 30 de octubre del 2012 elaborado por el agente investigador Cbop de Tránsito 4774 Luis Huilcapi Sánchez en el que indica como causa basal que “el participante 1 ingresa a la intersección y no detiene la marcha de su móvil ante la señal reglamentaria de pare que existe en el lugar del accidente, la misma que da preferencia de vía a la calle Maracaibo, produciéndose el accidente”; El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas HM225R del señor Núñez Alfonzo Jorge Luis, el cual indica la cantidad de $ 300 en daños.- SEXTO:  El artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal impone la obligación de establecer la certeza para condenar o ratificar el estado de inocencia de un acusado. Sobre la certeza este Juzgador trae a colación los siguientes criterios: Luigi Ferrajoli sostiene que “La certeza de derecho penal mínimo que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio in dubio pro reo, es el fin al que se tienden los procesos regulares y sus garantías. El sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba –es decir, la certidumbre con que sea subjetiva– no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre.- SEPTIMO.- El análisis objetivo de la prueba actuada lleva a este Juzgador a la siguiente conclusión: 1: La existencia de las lesiones sufridas por la víctima Jorge Luis Núñez Alfonzo se establece con la prueba documental aportada por la Fiscalía, esto es el Rec. Médico N° 687-2012-DML-CTE de fecha 26 de octubre del 2012, en que se indica como un tiempo de recuperación ciento veinte días; 2.- La responsabilidad del acusado Ávila Moreno José Leonardo pues se encuentra probada en base a: a).-La infracción que se juzgó fue iniciada como instrucción fiscal flagrante, y la flagrancia permite identificar de manera inmediata a los posibles autores de una infracción, como es el caso que nos ocupa, el ciudadano acusado fue aprehendido por infracción flagrante según refiere el parte policial de accidente de tránsito, b).- La víctima Jorge Luis Núñez Alfonzo presente en la audiencia se refirió al acusado Ávila Moreno José Leonardo, presente en la audiencia, como la persona involucrada en el accidente de tránsito, producto del cual manifestó que tuvo que ser intervenido quirúrgicamente por las lesiones sufridas, que todavía estaba en rehabilitación y que incluso perdió su trabajo por este accidente.- c).- El acusado en virtud de someterse a un procedimiento abreviado aceptó de manera espontánea el hecho fáctico que se le atribuye.- OCTAVO.- Por los hechos expuestos, y prueba practicada, este Juzgador ha logrado arribar al convencimiento de  la existencia de la infracción así como la responsabilidad del acusado, tal como lo dispone el Art 85 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo que de lo precedentemente analizado, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CULPABLE al acusado JOSE LEONARDO AVILA MORENO, de nacionalidad ecuatoriano, c.c 0904377603, ocupación rama gráfica, 64 años de edad, y dicta SENTENCIA CONDENATORIA, de haber adecuado su conducta en el grado de AUTOR a lo tipificado y reprimido en el Art 137 literal b en concordancia con el articulo 127 literales a, b, y c de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena sugerida por la Fiscalía por tratarse de un procedimiento abreviado, esto es DOCE MESES DE PRISION, más la suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil no. 1, conforme lo determina el Art. 77 # 12 de la Constitución, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Que se emita la boleta de encarcelación del sentenciado.- Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil no. 1;  Se califica de adecuada la actuación de la Fiscalía y la Defensa.- Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas haciéndole conocer de esta sentencia.- Se levantan las medidas cautelares reales y personales que pesen sobre la víctima, la misma que al inicio de la instrucción estuvo procesado.- No se ordena pagar daños y perjuicios por cuanto en la audiencia tanto la víctima como su abogado manifestaron que no tenían nada que reclamar.- Referente a lo solicitado de manera oral el día de la audiencia de juzgamiento por el abogado del ahora sentenciado, que solicitó la Suspensión Condicional del Procedimiento y además solicita fecha y hora para misma, pues es menester indicar que al haberse realizado audiencia con procedimiento abreviado, la petición indicada es improcedente.-  Publíquese y Notifíquese.- 