Guayaquil, viernes 26 de abril del 2019, las 14h45, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, asumí conocimiento del parte por persona detenida N° 00-00019034 producto de una presunta contravención  de transito con pena privativa de libertad. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada el 21 de abril del 2019 las 21h00 anuncie a los sujetos procesales.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado  la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano Jose Luis Caicedo Delgado,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprendido han  sido informados sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Jose Luis Caicedo delgado  , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula No. 0924897820,  mayor  de edad, detenido el 21 de abril del 2019 aproximadamente a las 02h15 CUARTO: HECHOS.- El señor Agente Civil de Transito Marcos Luis Pilco Vergara quien aprehendió al ciudadano Jose Luis Caicedo Delgado  en audiencia de Juzgamiento Manifestó: En centrándome de servicio, trasladándome hacia el centro de Retención Vehicular Fertisa y antes de llegar al paso elevado me percato que el  vehículo de placas GOD0329conducido por Caicedo Delgado José Luis   circulaba con una llanta ponchada haciendo maniobras bruscas, procedí a detenerle la marcha, al pedirle la documentación, percibí el olor a licor, le leí sus derechos y pese a que se resistió procedí a trasladarlo a la Unidad de Flagrancia Florida Norte donde al detenido se e realizo la prueba de alcoholemia, dando como resultado 2.3 grados de alcohol. Se le concedió el uso de la voz al ciudadano detenido Jose Luis Caicedo Delgado para que se manifestara sobre lo sucedido y dijo: Pido disculpas por lo que paso, sí me porte malcriado, todos cometen errores, me siento mal si había ingerido alcohol, es verdad, lo que dice el agente.   Por principio de contradicción y en mérito al pronunciamiento oral se dio el uso de la voz al  defensor particular  abogado  José Utreras Hidalgo   para que en representación del ciudadano Jose Luis Caicedo Delgado expusiera sus argumentos, quien manifestó: Mi defendido conforme lo pruebo con la matricula tiene un carrito y el con un amigo que se conocen años se tomaron unos tragos, él ha pedidos disculpas impugno la prueba de alcoholemia, se violó el artículo 424 de la Constitución de la república, no hay daños a terceros ni personales ni materiales, el es el sostén de su familia , sanción tiene que haber, solcito medidas  de labor comunitarias y  multa pecuniaria para que coja un escarmiento.  QUINTO.- PRUEBA: Como Prueba Documental consta de autos, el informe de prueba Psicosomática y de Alcohotest suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina practicado al ciudadano Jose Luis Caicedo Delgado  con fecha 21 de abril del 2019 a las 00:39 que da como resultado positivo con 2,3 G/L; Rindió su  testimonio el entonces sospechoso José Luis Caicedo Delgado  quien manifestó que se sentía arrepentido por lo ocurrido, ratificando que lo expuesto por el señor agente civil de transito es lo correcto. SEXTO: El artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…)  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Como queda establecido el ciudadano Jose Luis Caicedo Delgado de manera libre y voluntaria ha aceptado el cometimiento de una infracción de tránsito, ha dicho que sí conducía el vehículo en estado de embriaguez, por lo que, queda demostrado, mas allá de toda duda razonable que adecuó su conducta a la contravención de transito sancionada en el artículo 385 numeral. 3 del Código Orgánico Integral Penal “Conducción de Vehículos en Estado de Embriaguez”. En tal virtud, el que suscribe, Dr. Jorge Guzman Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al haberse destruido la presunción de la inocencia, declara la culpabilidad del ciudadano Jose Luis Caicedo Delgado,  como  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de ATOR DIRECTO  conforme lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a) de la ley en mención, y en consecuencia, se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los Calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Se le impone también, la MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y, la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA por sesenta días, gírese la boleta de encarcelación por el tiempo impuesto en esta sentencia. Actúe en la presente causa, el abogado César Mendoza Candelario  Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-