40-2014
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. José Bernardo Ortega Cadena, el 12 de Marzo del 2014, a las 15H11, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS ISAIAS CARRILLO TORRES, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente el parte de detención del referido ciudadano, realizado por el Cabo Primero de Policía Carlos Piloso López, quien narró sobre las circunstancias de la detención, hecho suscitado en la Cooperativa Siete Lagos, manzana 32, villa 7, refiriendo en su parte pertinente que: “Encontrándome en circulación normal por la dirección y hora antes indicada, me pude percatar que un individuo al momento de ver la presencia policial se puso nervioso, al realizar el respectivo registro se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal, color negro, con cacha de plástico color negro y 04 cartuchos sin percutir y 01 cartucho percutido en el interior de la misma ..” - Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló 25 de Abril del 2014, a las 14H30, para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se cumplió por lo que se encuentra pendiente la resolución por escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Al momento previo de instalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, la Actuaria del Despacho hizo conocer de una solicitud de Procedimiento Abreviado presentada por el Defensor Público Ab. Enrique Suárez Gabino, poniendo de manifiesto en forma verbal y por escrito su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal, tanto más que el señor Fiscal Ab. Galo Torres Torres no se opone al mismo..- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico a juzgarse.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa se refiere a los hechos constantes en el parte de detención del ciudadano LUIS ISAIAS CARRILLO TORRES y procede a realizar la entrega de los siguientes  elementos de convicción: El parte de detención de LUIS ISAIAS CARRILLO TORRES, suscrito por el Cabo Primero de Policía Carlos Piloso López; acta de audiencia de calificación de flagrancia; Pericia de reconocimiento de evidencias; oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, suscrito por el Capitán de Corbeta Marco Cáceres Vascones, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, en el que se indica que el señor LUIS ISAIAS CARRILLO TORRES, NO REGISTRA, permiso de porte y tenencia de armas de fuego; informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos; informe pericial balístico realizado por el Capitán de Policía Oswaldo Estrella López, Perito del Departamento de Criminalística Zona 8; Informe de Investigación del Cabo Segundo de Policía Geovany Supe Amaguaña.  Posteriormente, la Fiscalía en virtud a su exposición de los elementos de convicción acusa al procesado y solicita la pena de quince meses de prisión correccional por su autoría en el delito de porte de armas, tipificado y sancionado, en la primera parte del Art. 162 del Código Penal.-  A continuación se escucha al procesado LUIS ISAIAS CARRILLO TORRES, quien manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091628400-3, de estado civil soltero, de 37 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Siete Lagos, manzana 32, villa 7, de esta ciudad de Guayaquil; quien a viva voz manifiesta su aceptación de los hechos fácticos que se juzgan y que se le han explicado las consecuencias jurídicas del mismo.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que hacen requerimiento del procedimiento abreviado en virtud de que se trata del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 162 del Código Penal; y solicita  que se tenga en consideración el testimonio de su defendido por haber sido voluntaria, así como las circunstancias que rodearon el hecho, consideradas como atenuantes según el Código Penal, así como la atenuante de carácter trascendental de voluntariedad con la que su defendido ha actuado desde el inicio de las investigaciones, por lo que solicita se tenga en consideración y se imponga una pena menor.-   Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a LUIS ISAIAS CARRILLO TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091628400-3, de estado civil soltero, de 37 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Siete Lagos, manzana 32, villa 7, de esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 162 Primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena modificada de DOCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por considerarse las atenuantes del Art. 29 del Código Penal. Una vez ejecutoriado este fallo oofíciese haciendo conocer este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, así como al Jefe de la Policía Judicial.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregada posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.- Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía de LUIS ISAIAS CARRILLO TORRES, por imperio de la ley, conforme lo manda el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiará al Consejo Nacional Electoral del Guayas, para los efectos de ley.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, Secretaria del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-