VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, viene a mi conocimiento el escrito de fecha 18 de marzo del 2016 a las 12H08, suscrito por el Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas (tránsito)  en donde remite por auto de inhibición el Parte policial de Accidente de Tránsito No. 00-00002715 de fecha 17 de marzo del 2016, suscrito por el agente de tránsito Jonathan Gonzalez Abad, el cual da a conocer la aprehensión del ciudadano MAURICIO WASHINGTON PAUTA ALVEAR, en la avenida Aurora Estrada y Los Ríos, en circunstancias en que el camión Ford, color blanco de placas GDD-0030 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Pauta Alvear Mauricio Washington, con licencia No. 0906536859 tipo E de la ANT, que circulaba por la avenida Aurora Estrada, sentido Este-Oeste carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Los Ríos, impactó con la parte frontal tercio izquierdo a la parte posterior del vehículo de placas GSP1634 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Quiroz Castillo Carlos Ernesto, con licencia No. 0902316512 tipo B del Guayas que se encontraba detenido momentáneamente esperando el cambio de luz roja a color verde, por la avenida Aurora Estrada sentido Este-Oeste, carril izquierdo. Al ser solicitada la documentación al conductor del vehículo de placas GDD0030, señor Pauta Alvear Mauricio Washington, se pudo constatar que se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado a la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía de la Florida Norte, donde el señor Fiscal de turno dispuso se le practique la prueba de alcoholemia; La doctora Ángela Chachapoyas Pinela, médico legista de la ATM, informa que la prueba dio como resultado de 1,16 G/L la cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de  Tránsito y Reglamento, por lo que queda en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad correspondiente, luego de leerle los derechos constitucionales El vehículo de placas GDD-0030 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del CRV-CTE, en calidad de retenido a órdenes de la autoridad correspondiente con inventario No. 000175. El conductor del vehículo de placas GSP1634 se marchó nos trasladábamos a los patios del CRV-CTE, pero la licencia  la entregó la misma que adjunto al presente parte. Mediante sorteo en el sistema de causas de la Función Judicial, correspondió el No.09286-2016-01865.- Siendo trasladado hasta la jueza competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 385 numeral 2) del Código Orgánico Integral Penal. Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor SANTIAGO ERNIQUE LEONES CEVALLOS, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 numeral 2) del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de tránsito por conducción de vehículo en estado de embriaguez,  llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente de tránsito relata las circunstancias de lo sucedido, así como la defensa del contraventor realiza sus alegaciones concluyendo que su defendido debe ser puesto en libertad por cuanto la perito que realizó la prueba de alcoholemia no ha comparecido a esta audiencia a sustentar su informe.  QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas documentológicas presentadas  en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 17 de marzo del 2016 el ciudadano MAURICIO WASHINGTON PAUTA ALVEAR, se encontraba conduciendo un vehículo de placas  GDD-0030, en estado etílico, según el informe Test No. 126 de fecha 17 de marzo del 2016, elaborado por la médico de Turno de la Unidad Judicial Florida Norte Dra. Ángela Chachapoyas Pinela con acreditación No. 1033582, quien al realizarle la prueba de alcoholemia dio resultado 1,16  G/L, positiva, lo que es confirmado en audiencia por el agente de tránsito quien se ratifica en su parte policial de accidente de tránsito, manifestando que al momento de tomar contacto con el ciudadano Mauricio Washington Pauta Alvear para solicitarle sus documentos percibe que tenía aliento a licor. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor Mauricio Washington Pauta Alvear, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 126  efectuada en la persona de Mauricio Washington Pauta Alvear con 1,16 G/L por litros de sangre lo que supera la cantidad mínima permitida, suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, Médico Legista de la Unidad Judicial Florida Norte. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, prueba de alcoholemia, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el ciudadano Mauricio Washington Pauta Alvear el día de los hechos, se encontraban conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 17 de marzo del 2015, a las 20h25, aproximadamente, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra MAURICIO WASHINGTON PAUTA ALVEAR, portador de la cedula de ciudadanía No. 0906536859, conductor del vehículo de placas GDD-0030, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, PÉRDIDA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR  y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas, el mismo que será devuelto a quien justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Las partes fueron notificadas con esta resolución en audiencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-