Milagro, martes 27 de marzo del 2018, las 09h20, JUEZ PONENTE: DR. STALIN LOOR DELGADO. 
VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por el suscrito Juez ponente Dr. Stalin Loor Delgado - quien lo preside-. Ab. María Serrano León, y Ab. Nancy Maldonado Flores; para resolver la situación jurídica del procesado EUGENIO MIGUEL VÁSQUEZ VARGAS, quien ha sido Llamado a Juicio en calidad de presunto AUTOR del delito de ROBO , tipificado y sancionado en el Artículo 189, numeral 1), en concordancia con el Art. 42 numeral 1), letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución de la Jueza  de origen de la causa, la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 11 de los autos, mediante Ofc. N°- 969-UJPG-M; de fecha 30 de Junio del 2017, suscrito por la  Ab. Roxana Guerrero Pinela, Secretaria de la Unidad Juridicial de Garantías Penales del Guayas - Milagro,  conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento, y para resolver la situación jurídica del referido procesado luego de sustanciada la misma, se llevó a efecto el día Jueves   28 de Diciembre   del 2017, a las 08h30, fecha en la que se suspendió a pedido de la Fiscalía para el día Lunes 08 de Enero del 2018  a las 15h30, fecha en la que concluyó , conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, RATIFICAR EL ESTADO JURÍDICO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL PROCESADO EUGENIO MIGUEL VÁSQUEZ VARGAS, por ABSTENCIÓN de parte del representante de las Fiscalía; y, en aplicación en lo dispuesto en el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el Art. 5 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado EUGENIO MIGUEL VÁSQUEZ VARGAS, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo  máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican al procesado son: EUGENIO MIGUEL VÁSQUEZ VARGAS, de estado civil soltero, edad 23 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriano, profesión Jornalero, instrucción primaria, domiciliado en la Cdla. San Emilio, Ciudad de Milagro, Cedula de Identidad N.- 096134333-2. Milagro. Actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley  Guayaquil N°-1, -Sección Varones-. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado EUGENIO MIGUEL VÁSQUEZ VARGAS, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal DR. DARWIN OSWALDO BALDEÓN HERRERA, quien planteó lo siguiente: “El hecho Señores Jueces se suscitó el día 07 de Abril del 2017 a eso de las 12h30 aproximadamente,  en circunstancias de que Miembros de la Policía Nacional, circulaban por la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura del Puente de Las Damas, por el Malecón, varios ciudadanos alertaron que dos sujetos habían cometido un Robo a una fémina y que habían salido a precipitada carrera,  por lo que de inmediato procedieron a darle alcance,  los mismos que al notar la presencia Policial, haciendo caso omiso al Alto de la Policía,  no hicieron caso para luego de una persecución ininterrumpida y con la colaboración de la unidad móvil Apolo,  se procedió a la Aprehensión de Eugenio Miguel Vásquez Vargas,  de 22 años  con Cédula de Ciudadanía N.- 0961343332, el mismo que se había lanzado al río,  logrando su captura a unos 300 metros  río abajo y a un Adolescente de iniciales A.D.F.CH. de 17 años, el mismo que fue capturado a dos cuadras del Lugar,  posterior a ello los señores Agentes de Policía tomaron contacto con la señorita Stepanie Katiusca Jambay Hernández, de 21 años con Cédula de Ciudadanía N.- 094249060-8, quien en compañía de otra señorita cuyo nombre es Estefany Carrillo reconocieron plenamente a los individuos que cometieron el Robo, manifestando que los mismos bajo amenazas y forcejeando con la afectada se le habían sustraído su cartera de color negro, en cuyo interior   contenía su teléfono celular, maraca HUAWEI de color blanco, modelo P8,  un perfume de Yambal con el logotipo de UNIQUEWOMAN, un folleto de color rojo, una par de zapatos de mujer color negro, una base para mujer y un billete de $ 20 dólares americanos de serie MF341541432H,  de este Procedimiento tuvo conocimiento el Ab. Edison Daquilema, pues él ordenó el actuar correspondiente de los señores Miembros de la Policía, Fiscalía el día de hoy probará la Existencia Material de la Infracción, así como la Responsabilidad del señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas,  por adecuar su conducta al Art. 189, Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal”. b) DEFENSA DEL PROCESADO: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor público AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del procesado; planteando en síntesis lo siguiente: “En esta Audiencia no se va a poder establecer  la Materialidad como la Responsabilidad del señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas, por cuanto el mismo no participó en el hecho sucedido el 07 de Abril del 2017 a las 12h30; el señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas, solo es culpable de haber estado transitando por el sector y haber tenido una boleta de apremio de alimentos y por eso trató de evadir  a la Policía, eso es todo lo que se va a establecer en esta audiencia Señores Jueces”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal del procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA. 1. PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a) TESTIMONIO DEL CboP. LISTER FABIÁN ÁLVAREZ MAYOR (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092266181- 4. Quien manifestó lo siguiente.- El día 04 de Abril del 2017, en circunstancias que me encontraba en circulación normal, varios ciudadanos nos alertaron que dos féminas habían sido objeto de Robo, en la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura del puente por el Malecón,  por dos ciudadanos, así mismo logramos alcanzarlos y al momento de alcanzarlos el ciudadano de nombres Eugenio Miguel Vásquez Vargas, se había lanzado al río, por abajo del puente,  a 300 metros se procedió a su Aprehensión  y se lo puso a órdenes de la autoridad competente; si tomé contacto con la víctima,  la misma que lo reconoció plenamente delante de mi presencia, que él era el ciudadano que había cometido el Robo;  ella manifestó que le había sustraído un celular, un perfume, un folleto rojo, un par de zapatos de mujer y $ 20 dólares;  la Evidencia que pone a mi vista es la misma; la fecha exacta del Hecho es el 07 de Abril del 2017; la persona que fue aprehendida ese día se encuentra presente en esta sala; esta modalidad de Robo fue alertada  por varios ciudadanos,  que indicaron que dos sujetos habían cometido el Robo a una fémina y le dimos alcance,  luego de una persecución ininterrumpida dimos Aprehensión al ciudadano,  ya que él se había lanzado por el puente al río, así mismo se procedió y se tomó contacto con la ciudadana quien lo reconoció plenamente y manifestó que era el ciudadano quien estaba con un menor de edad quien había cometido el Robo, bajo amenazas e intimidación; nosotros fuimos alertados por varias personas que nos indicaron que dos ciudadanos habían cometido el Robo, les dimos alcance y ellos iban corriendo a unos metros más adelante,  no pudimos observar al momento que se dio la acción,  pero si pudimos observar que dos ciudadanos iban corriendo;  yo pude observar cuando se lanzó al río y de ahí le dimos alcance;  iba también un adolescente; al adolescente lo detuvimos a dos cuadras de la persona mayor; las evidencias fueron encontradas debajo del Puente, junto al ciudadano que se encontraba debajo del Puente; las Evidencias estaban secas; debajo del puente había una especie como de una base; no consta en el Parte que se encontraron evidencias,  sino que solo se encontraban debajo del Puente; las mismas evidencias fueron reconocidas por la perjudicada, a su declaración previa; no tengo otro nombre de ningún otro ciudadano. (…..) Si lo detuvimos cuando estaba debajo del Puente a 300 metros,  que ya se había lanzado; si se lanzó al río  y mi compañero se lanzó también al río,  ahí debajo del puente estaban las cosas; y esas cosas fueron reconocidas por la víctima. (…..) El menor salió corriendo en la misma dirección de la persona mayor,  pero él no se lanzó al agua, solo se dio persecución a pie,  pero iba en la misma dirección del otro; yo los vi corriendo y ahí estaban las señoritas afectadas, ellas mismas los reconocieron claramente, para la respectiva denuncia. (…..) Se lo detuvo río  abajo y ahí estaban las perjudicadas junto a un compañero. b).-TESTIMONIO DEL Pol. IVÁN MICHAEL MERINO SAGUAY (Aprehensor),  Cédula de Identidad N.- 092847050-9. Quien manifestó lo siguiente.-  El día 07 de Abril aproximadamente a las 12h30,  yo me encontraba en circulación normal a la altura del Puente de Las Damas,  específicamente en el móvil Apolo,  por el Puente de Las Damas me percato que el señor Cabo Primero Lister Álvarez se encuentra en persecución de un ciudadano; quien procede a ingresarse al borde del Puente mencionado, viendo esta acción procedo a colaborar rápidamente, siguiendo al ciudadano de nombres Eugenio Miguel Vásquez Vargas,  para que proceda a salir de donde había ingresado, lo cual hace caso omiso y procede a lanzarse al río,  tratando de escapar aproximadamente a unos 300 metros río  abajo,  al ver esta acción procedo a lanzarme al río , donde se logró la Aprehensión del ciudadano,  con la colaboración de mi compañero,  luego de esto se lo presentó ante la ciudadana Estefany Jambay, quien lo reconoció planamente que era quien le había sustraído un bolso de color negro, luego de esto se puso en conocimiento de la Fiscalía, y se dio el Procedimiento correspondiente al ciudadano,  las Evidencias que están aquí son las mismas que encontramos ese día,  el compañero me indicó que le había procedido a arranchar y por eso se había procedido a realizar la persecución,  nosotros le preguntamos a la víctima si lo conocían y ellas dijeron que era el quien le había sustraído las pertenencias. (…..) Exactamente mi compañero dijo que el señor le había arranchado,  porque él es quien resta realizando la persecución,  yo simplemente le colaboré,  al  ver que el ciudadano se ingresa al interior del puente; luego de la Aprehensión del ciudadano se tomó contacto con las dos chicas, que son Estefany Jambay y Estefanía Carrillo, quienes procedieron a reconocerlo plenamente,  yo tomé conocimiento del hecho,  porque me encontraba circulando por el Sector y me percato que había una persecución por parte del Cbo.  Lister Álvarez; al momento del hecho no estuve presente, no observé nada; yo solo colaboro por había una persecución,  específicamente yo Aprehendí al ciudadano que estaba en el río, en el interior del agua,  también Aprehendieron a un menor de edad como tengo en conocimiento,  específicamente al menor de edad no sé dónde lo Aprehendieron,  porque ese momento no lo vi,  no sé si el señor que fue Aprehendido estaba conjuntamente con el adolescente,  porque yo lo cogí solo en el río,  al momento de hacer la Aprehensión no le encontré ninguna arma ni tampoco las Evidencias,  las Evidencias se encontraron debajo del Puente de donde el ciudadano se lanzó,  los compañeros fueron los que informaron como ocurrió  el hecho. C.-TESTIMONIO DEL CboP. ÁNGEL WLADIMIR MAILA VICENTE (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 171639727-6. Quien manifestó lo siguiente.- Fui designado mediante oficio de Fiscalía para la realización de la Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por tal motivo conjuntamente con los Señores Policías, Moncayo Ledesma  y Garrido, nos trasladamos en primera instancia al Cantón Milagro, a al Cdla. Banco de Fomento y posterior a la Cdla. Jesús del Gran Poder  y Villas del IESS,  para mejor información de la Autoridad Competente, se dividió en 3 lugares al Lugar de los Hechos,  lugar a), situado en la Ciudad de Milagro Cdla. Jesús del Gran Poder, en las calles Joaquín de Olmedo y Luis Vargas Torres específicamente sobre el Puente del Río  Milagro, a ese lugar se lo designó como Lugar de los Hechos a); posterior hasta la Cdla. Banco de Fomento, calles García Moreno y Sucre específicamente a 100 metros del Río del Estero La Damas, este lugar específicamente es objeto de Reconocimiento b); posterior y culminación de la diligencia me trasladé hasta las Villas del IESS, pasaje sin nombre,  en donde se situó al objeto de Reconocimiento c); para conclusión se puede determinar que el Lugar de los Hechos si existe y se encuentra ubicado en la Cdla. Jesús del Gran Poder, calles Luis Vargas Torres y Joaquín de Olmedo, específicamente a la altura del Puente del Río Milagro,  el lugar donde está situado específicamente sobre las Riveras del Estero Las Damas, así mismo de la calle Gracia Moreno y del lugar que se sitúa en las Cdla. Villas del IESS y pasaje sin nombre, esto es todo lo que se realizó en cuanto a la Pericia del Lugar de los Hechos. (…..) La Cdla. Villas del IESS, calle pasaje sin nombre, para la mejor ayuda de la Autoridad Competente aquí se tomó una imagen del mapa,  donde se describe la situación y se puede ubicar el Lugar a), b) y c)  (…..) De igual manera con entorno al Lugar de los Hechos, en esta imagen el Lugar se sitúa aquí, en donde se aprecia le Puente del Río Milagro; de igual manera se aprecia el Lugar de los Hechos b), se aprecia la calle García Moreno y el Lugar de los Hechos b) en ese Sector; de igual manera se aprecia el Lugar de los Hechos c) en donde está el Pasaje sin nombre, donde se sitúa el Lugar de los Hechos c); me ratifico en todo el contenido de mi Informe. (…..) Al momento de realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hecho, s no se encontró ningún tipo de Indicios de Levantar, el Lugar de los Hechos a) se encuentra ubicado en la Cdla. Jesús del Gran Poder,  calles Joaquín Olmedo y Vargas Torres; el Lugar de los Hechos b) se encuentra ubicado a la altura de la Cdla. Banco de Fomento en  García Moreno y calle Sucre,  específicamente a 100 metros sobre el Estero Las Damas; el Lugar de los Hechos c) se sitúa en las Villas del IESS,  en el Pasaje sin nombre. d).-TESTIMONIO DEL Pol. JONATHAN RICARDO SERRANO ROMERO (Investigador), Cédula de Identidad N.- 092731140-7. Quien manifestó lo siguiente.- El documento que pone a mi vista es suscrito por mí; este es un Informe Investigativo de acuerdo a un presunto delito de Robo,  efectivamente fui delegado a realizar un Informe Investigativo por un presunto delito de Robo,  en donde estaba procesado el señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas,  efectivamente se tomó las Versiones a la señorita denunciante Estefany Jambay,  la misma que manifestaba que se ratificaba en todo el  contenido de su denuncia,  de igual manera  le hice una pregunta que sí que ella podía reconocer plenamente al señor hoy detenido Eugenio Miguel Vásquez Vargas, en donde ella manifiesta en sus versión que efectivamente el señor que presuntamente le había realizado el Robo era él; también se le tomó la versión a la señorita de nombres Estefanía Carrillo, la misma que manifestó que ellas habían salido de la Universidad con rumbo al Terminal Terrestre, para dirigirse hasta su domicilio y en la Av. Carlos Julio Arosemena, entre Vargas Torres y José Joaquín de Olmedo,  había un ciudadano y se le había abalanzado contra su amiga Estefany Jambay y le había procedido a sustraer sus cosas,  ella asustada procede a salir corriendo en busca de ayuda,  paso el policía por el lugar donde ella estaba corriendo y procedió a la Detención del ciudadano Eugenio Miguel Vásquez Vargas, en las calles Sucre y García Moreno, en las partes bajas del Puente de Las Damas; que es lo mismo que indica el Parte Policial,  también se le tomó las versiones a los Señores Agentes Aprehensores,  los mismos que manifiestan que se ratifican en todo el contenido de su Parte Policial,  también dentro de la Investigación se realizó El Reconocimiento de las Evidencias y se tratan de un bolso cartera de color negro, un par de zapatos de color negro, un billete de $ 20 dólares, un teléfono blanco HUAWEI, también se pudo ver que se encontraba adentro un maquillaje en polvo y un perfume de Yambal; El Reconocimiento del Lugar de los Hechos también se realizó, trasladándome al Lugar conjuntamente con la señorita denunciante, en donde se tomó una fotografía al Lugar en donde presuntamente se había suscitado el Robo, que fue específicamente en la Av. Carlos Julio Arosemena entre Vargas Torres y Joaquín de Olmedo; en donde se puede observar que es una vía de primer orden y la escena se describe como escena abierta, al intemperie se dio el presunto delito de Robo,  en el Lugar se puede observar que la circulación vehicular y peatonal es muy constante,  es todo en cuanto se pudo realizar en cuanto a mi Investigación señor Juez,  si yo verifiqué las Evidencias las cuales son las mismas que están aquí,   dentro de la versión ella manifestó que el señor se le había abalanzado contra de ella y le había sustraído sus cosas y procede a salir a carrera; si me ratifico en el Contenido de mi Informe. (…..) Sí yo le tomé la versión a la señorita denunciante,  como ella es la denunciante aquí consta que ella se ratifica todo el contenido; cuando yo le realicé la pregunta fue en base a que los compañeros indican en el Parte Policial; si di uso como referencia al Parte de Policial de los compañeros y ella manifestó que sí, todo es en cuanto a referencia del Parte Policial,  me parece que ahí estaba detenido también un menor de edad, pero eso ya no nos compete a nuestra unidad,  revisado el Sistema SIIPNE solo constaba el señor Eugenio Vásquez Vargas con una detención,  que es la actual que se está investigando, no tenía detenciones anteriores. e).- TESTIMONIO DEL CboS. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS (Reconocimiento de Avalúo de Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 092500673-6.  Quien manifestó lo siguiente.- El Informe que pone a mi vista es un Reconocimiento de Evidencias, el mismo que está suscrito por mí,  señores Jueces mediante Acto urgente la Fiscalía dispuso el Reconocimiento de Evidencias conforme constaba en un Parte Policial de Aprehensión del hoy procesado, el cual mediante Cadena de Custodia recibí los siguientes objetos: una cartera, un Teléfono Celular, un soporte de papel con la denominación de $ 20 dólares; un Perfume, una Agenda y un par de zapatos,  los cuales fueron fotografiados y descritos en el presente Informe; el Teléfono es uno de marca HUAWEI de color blanco, modelo P8, con carcasa color rosado; un soporte de papel, una base de maquillaje de mujer; un folleto rojo,  un par de zapatos, un perfume Yambal y una cartera Cristiano Cidiano,  el cual presentaba un Avalúo Comercial aproximado de $ 205 dólares; en cuanto a la conclusión debo indicar que los objetos mencionados con la detención del ciudadano procesado existen y se encuentran bajo Custodia como Evidencia, en la Bodega de la Policía Judicial del Cantón Milagro y presenta un Avalúo comercial de $ 205 dólares; las evidencias que están aquí son las mismas a quienes se le realizó la Experticia.  2. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la  defensa del procesado, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Parte Policial de la Detención del señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas, los mismos que fueron sustentado mediante testimonio de parte del señor Lister Fabián Álvarez Mayor, como el de Iván Michael Merino Saguay; El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el señor Cabo Primero Ángel Maila Vicente; El Informe de Reconocimiento de Avalúo de Evidencias presentado por el señor Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas; y el Informe Investigativo por el señor Jonathan Serrano quien es Investigador de la Policía Judicial; así mismo me  permito ingresar documentos en donde avalan la existencia del teléfono Celular, el mismo que fue devuelto en su debido momento a su propietaria. La Fiscalía presenta como Prueba Documental  Fs. 37 útiles.   4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado solicita se recepte el  testimonio del Procesado: a) EUGENIO MIGUEL VÁSQUEZ VARGAS (Procesado), quien manifestó ser de: estado civil soltero, edad 23 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriano, profesión Jornalero, instrucción primaria, domiciliado en la Cdla. San Emilio de esta Ciudad de Milagro, Cedula de Identidad N.- 096134333-2. Procesado que se acogió al derecho Constitucional  del silencio, el mismo que este Tribunal se lo concedió. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- No hay Prueba Documental por parte de la Defensa del Procesado. 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante  Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera,  expresó lo siguiente: “Fiscalía en su Alegato de Apertura manifestó que iba a probar tanto la Existencia Material de la Infracción como la Responsabilidad del señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas,  por un delito contemplado en el Art. 189, Inciso 1)  del Código Orgánico Integral Penal,  en circunstancias que la señorita Stepanie Katiusca Jambay Hernández , de 21 años de edad quien se encontraba en compañía de la señorita Estefanía Carrillo, fue víctima de sustracción bajo amenazas y forcejeo del Robo de sus pertenencias,  como su bolso o cartera que se encuentran a la vista, así como sus demás pertenencias correspondientes, por parte de dos sujetos un adolescente y el señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas, quien se encuentra presente en esta sala, este Hecho fue suscitado el día 07 de Abril del 2017 a eso de las 12h30 aproximadamente; en la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura del Puente de Las Damas de la Ciudad de Milagro, en esta Audiencia señor Juez se ha escuchado al señor Lister Fabián Álvarez Mayor, el suscritor del Parte Policial correspondiente quien ha narrado como fue detenido el señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas,  dando a conocer así mismo la noticia y como el señor testificó en esta Audiencia, dio a conocer los detalles respecto a este día,  el señor Iván Michael Merino Saguay, que fue la persona que detuvo al señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas, quien se había lanzado respectivamente el Río, donde se dio la Detención y encontrando respectivamente las Evidencias que se encuentran en esta Audiencia,  se escuchó también al señor Ángel Maila Vicente quien realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien dio a conocer estas 3 escenas en donde se suscitaron estos hechos, de igual forma el Lugar en donde se produjo el Incidente y las sustracción de las pertenecías a la víctima, antes mencionada, se escuchó al señor Jonathan Serrano Agente Investigador de la Policía Judicial,  quien dio a conocer toda la recopilación que se encuentra en el Expediente Fiscal, dando así  a conocer la Denuncia  y las versiones que ha recabado a cada uno de los intervinientes, inclusive a las presuntas víctimas, se escuchó al Señor Jonathan Gamboa quien realizó el Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, el mismo que sustentó mediante su Informe, y dio a conocer que las Evidencias que se encuentran presentes son las que corresponden al caso que nos reúne el día de hoy, en contra del señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas,  con todo lo evacuado señor Juez,  cabe recalcar que se ha podido justificar la Materialidad de la Infracción,  esto es de la sustracción de pertenencias en una persona, más aun de los certificados o documentos que se presentó sobre la titularidad del teléfono sustraído,  se da a conocer de que los bienes existen por lo que se estaría justificando la Materialidad de la Infracción, esto es el Robo,  en torno a la Responsabilidad del señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas, y además que existía un adolescente en conflicto con la Ley de igual forma y dentro de este Proceso inmerso cabe recalcar que por parte de Fiscalía ha realizado las gestiones necesarias, para que las señoras víctimas en este caso, comparezcan desde el momento de Instrucción Fiscal, hasta la presente Audiencia de Juzgamiento, las mismas no han prestado el interés correspondiente, sobre el hecho respectivo,  por lo que lamentablemente no han comparecido las víctimas, aquí en el poder describir en que momento y en qué circunstancias participó cada una de las personas procesadas,  para  que Fiscalía pudiera justificar y dar a conocer la Participación de cada uno de ellos, cabe dejar constancia la actitud por parte de las víctimas,  que no se han presentado en esta Audiencia y cabe recalcar que el Código Orgánico Integral Penal establece que las víctimas pueden en cualquier momento no comparecer,  pero sin embargo se deja constancia de que a través de Fiscalía se ha hecho las gestiones necesarias, para que comparezcan,  por lo que no se podría individualizar las participaciones de cada una de las personas involucradas en este hecho, más aun la modalidad por la cual realizó esta supuesta sustracción y quien debería reconocer plenamente y demostrar su grado de participación  y del modo como operó el procesado, sería la víctima en este caso la señorita Stepanie Katiusca Jambay Hernández  la misma que no ha comparecido,  por lo que Fiscalía no cuenta con Elementos suficientes para poder sustentar esta Acusación, en tal sentido el señor Juez por parte de Fiscalía me abstengo de acusar al señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas, actuando con Objetividad conforme a lo que provee el Art.21, numeral 5) del Código Orgánico Integral Penal”. b) LA DEFENSA DEL PROCESADO: En tanto al realizar su intervención el defensor público del procesado, entre otras cosas indicó: “He escuchado lo que ha manifestado el Señor Fiscal en cuanto a su criterio   objetivo, que va encaminado a la correcta aplicación de la Ley respecto a los Derechos de las personas, es por eso que conforme a lo que se establece en el Art. 21, numeral 5) del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal es consiente que no ha podido demostrar ante ustedes el cometimiento de los Hechos y circunstancias Materia de la Infracción,  tal cual lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es decir no se pudo justificar el Nexo Causal, es por eso la forma Objetiva de actuar del señor Fiscal,  por lo que esta Defensa amparado en lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  establece que la Acusación del Juicio se sustentará en base a la Acusación Fiscal y como el señor Fiscal aquí se ha abstenido de Acusar, la Defensa solicita que se ratifique el Estado de Inocencia del señor Eugenio Miguel Vásquez Vargas y se ordene su mediata Libertad”. QUINTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5.1. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6) parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el del procesado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la  absolución del procesado Eugenio Miguel Vásquez Vargas: SEXTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el 608 del Código Orgánico Integral Penal, es en la etapa del juicio es donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, nos dice: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos 170 o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayó ría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del  “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter Institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayó r debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex  Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República. Al hablar de las Garantías Constitucionales, estas deben contener por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayó r  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE NO SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los Arts. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal.-  SÉPTIMO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO.- Artículo 189 inciso primero.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Se define robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador se limitará el tema a las definiciones dada por el Código Orgánico Integral Penal actualmente vigente, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Queda claro que el robo es la sustracción fraudulenta de una cosa ajena, aunque la estafa y el abuso de confianza son crímenes y delitos contra la propiedad y modalidades de robo éste se distingue de la estafa y del abuso de confianza en que la víctima es desposeída de la cosa en contra de su voluntad. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple, en este caso constituye un delito; y en otras se le llama robo calificado o agravado, que en este caso constituye un delito más grave. Es importante destacar que en el ámbito social las diferentes modalidades del robo son las infracciones o violaciones a la ley más comunes, encabezando de esta forma las estadísticas criminales. El que por medio de violencias a las personas y cosas o por medio de amenazas o a las cosas se apodere de una cosa ajena o se la haga entregar con el propósito de aprovecharse de ella incurrirá en prisión la misma sanción se aplicará cuando las violencias o amenazas tengan lugar inmediatamente después de la sustracción de la cosa y con el fin de asegurar su producto y obtener su impunidad la acción consiste en violentar o amenazar personas, violentar las cosas cuya apropiación se desea o las que sirven para contenerlas o guardarlas abusar de la debilidad física y mental de la persona el dolo genérico consiste en apoderarse como en el hurto de una cosa mueble ajena vía directa de apropiación contra la voluntad del dueño hacerse entrega esa cosa violentando el consentimiento del dueño vía indirecta que es característica de extorsión asegurar el producto del delito o la cosa sustraída buscar la impunidad por la sustracción tiene el robo un dolo específico que estriba el ánimo de aprovechamiento de la cosa.-  Se analiza los posicionamiento en el Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Cañar Luis nos indica una diferenciación con el delito de hurto ya que en el robo impera como característica principal el uso de la fuerza sobre las cosas y violencia sobre las personas mientras que en el hurto no imperan esas característica que el robo se distingue de los demás delitos contra la propiedad ya no solo habla del hurto sino del abuso de confianza la estafa y otras defraudaciones ya que el robo como factor clave de distinción constituye el no consentimiento de entrega de la cosa es decir va contra la voluntad de la persona, nos da a conocer que la el robo es la sustracción de bien ajeno contiene sus elementos constitutivos del mismo y destaca sobre el dolo que se utiliza para apoderarse de bien ajeno aprovechándose de la debilidad de la persona.  Se ha de manifestar estas posiciones de cada autor y concluimos que el robo no es sino la reunión de 3 características que constituyen a este delito como tal el uso de la fuerza sobre las cosas y la violencia e intimidación sobre las personas que quiero decir que el criminal utilizará estos mecanismos para el cometimiento de sus ilícitos un ejemplo claro dentro del problema de mi tesis es que el delincuente utilice llaves falsas herramientas sofisticadas para abrir y violentar seguridades en los automóviles y apoderarse fraudulentamente de este bien cuando el propietario no se encuentre mientras que cuando el propietario se encuentre dentro de su vehículo sea sorprendido por un ladrón que lo intimide con la utilización de armas de fuego armas blancas o cualquier tipo de amenaza para cometer el ilícito hemos de puntualizar que el hurto es el género y el robo la especie.- 7.1.- ANÁLISIS DE LA MATERIALIDAD  DEL DELITO DE ROBO.-  La Existencia Jurídica de la Infracción, conforme lo determina  el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha comprobado conforme a derecho la infracción penal, ni el nexo causal que une a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y  que  no se consideran suficientes, para enervar el Estado Jurídico de Inocencia del procesado Eugenio Miguel Vásquez Vargas, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo de acuerdo al Art 189 inciso 1ro del COIP. 7.2.- ANÁLISIS  DE PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- En este estado y en virtud de la Abstención del representante de la Fiscalía para acusar al procesado  Eugenio Miguel Vásquez Vargas, en razón de que en su investigación no encontró suficientes méritos ni de materialidad o existencia de la infracción; así como de la Responsabilidad  y Culpabilidad de dicho procesado, se pronunció por el principio de  Objetividad, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 21 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, que en cuanto a la Objetividad manifiesta lo siguiente:  el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan. Artículo 610.- Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución. 7.3.- PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayó ría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.-  La participación del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, por lo que no se concretó el acto típico y antijurídico, acción que no corresponde por el delito de Robo, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN;  por no haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción como el Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por el Policía CboP. Ángel Wladimir Maila Vicente; quien a la vez practico el Reconocimiento de Evidencia Física; pero no así la responsabilidad del procesado Eugenio Miguel Vásquez Vargas.- OCTAVO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, en la que el representante de la Fiscalía Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, se Abstuvo de acusar  al procesado EUGENIO MIGUEL VÁSQUEZ VARGAS, acusado del delito de Robo, conforme el Art. 189 inciso primero,  en concordancia con el Art. 42, numeral 1) letra a) todos ellos del  Código Orgánico Integral   Penal, en el Grado de Autor, actuando con objetividad conforme a lo señalado en el Art. 5 numeral 21) del Código Orgánico Integral Penal; Criterio que éste Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro,  lo acogió.- Particular   que se le hizo conocer al instalarse la Audiencia Pública y Oral de Juzgamiento, como lo manda el Art. 618,  numeral 3, para anunciar la decisión judicial Unánime del Tribunal,  sobre la existencia de la infracción, en concordancia con el Artículo 619.- Decisión.- La decisión judicial deberá contener: 1. Referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa. 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación. 3. La individualización de la responsabilidad penal y la pena de cada una de las personas procesadas. 4. Una vez declarada la culpabilidad y la pena, el juzgador dispondrá la reparación integral de la víctima siempre que ésta sea identificable. De igual manera, la o el juzgador podrá ordenar las medidas cautelares que estime necesarias para asegurar el cumplimiento de la pena. 5. En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad y se revocará todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librará sin dilación las órdenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos. 6. Si la razón de la decisión sea excluir la culpabilidad por las causas previstas en este Código, el juzgador dispondrá la medida de seguridad apropiada, siempre que se ha probado; por lo que el Tribunal considera con certeza más allá de toda duda razonable, que al procesado no se le ha probado suficientemente el delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417 de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. Antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyó s” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.- Hechos que no permitieron la destrucción del  estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 619 y 620, del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve Ratificar el Estado Jurídico de Inocencia de  EUGENIO MIGUEL VÁSQUEZ VARGAS, soltero, de 23 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriano, profesión Jornalero, instrucción primaria, domiciliado en la Cdla. San Emilio de esta Ciudad de Milagro, Cedula de Identidad N.- 096134333-2.  del delito de ROBO, por ABSTENCIÓN de parte del representante de las Fiscalía; y, en aplicación en lo dispuesto en el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se dispuso  la cancelación de todas las medidas cautelares existentes y se ordena su inmediata libertad de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 15 numeral 12 y 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral de  Penal; y,  numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República.- Conforme consta dentro de Autos.-  El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del  Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, Fiscal de la causa, ni del  defensor público del procesado Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de la  Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1; y/o  Regional 8 respectivamente, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sanabria Zapata Luis Wilson, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas.- CÚMPLASE,  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.-