VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Dra. Irma Gomez Mero, y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento de la accion de Habeas Corpus presentado por la senora Vilma Sofia Guerrero Piedra, en representacion del adolescente MARLON GABRIEL VALENCIA GUERRERO; una vez que  se llevo a cabo la diligencia convocada para resolver dicha accion previa exposiciones orales del accionante y accionado senor Juez de la Unidad Judicial Especializada en Familia, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas;  la Sala decidio inadmitir la accion constitucional de Habeas Corpus, lo que fue comunicado oralmente en dicha audiencia, siendo procedente emitir por escrito y en forma motivada dicha resolucion, para hacerlo se considera. PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica  del Ecuador. Art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Habeas Corpus. SEGUNDO.-  La accion de Habeas Corpus presentada por la senora Vilma Sofia Guerrero Piedra, en representacion del adolescente MARLON GABRIEL VALENCIA GUERRERO, se ha sustanciado sin violacion de las normas Constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.- El accionante en la audiencia publica oral y contradictoria de fundamentacion de su accion, a traves de su Abogado defensor  doctor Pedro Pablo Heredia,  manifiesta en lo principal y siendo fiel a sus propias expresiones, que  "... El 5 de mayo del 2014, se llevo a cabo una audiencia por una presunta violacion, en la Unidad Judicial Especializada en Familia, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, siendo el juez de la causa el doctor Celi,  ante quien se alego algunos vicios, entre ellos que, teniendo presente que el impulso de la accion penal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitucion de la Republica, esta a cargo del senor Fiscal, y al no contar con la firma del senor Fiscal ni el oficio, ni la posesion de perito, el examen medico legal no tiene ninguna validez, ya que las pruebas practicadas con violacion a disposiciones legales carecen de eficacia probatoria. Esas garantias constitucionales han provocado que la actuacion del medico sin la debida firma del fiscal es fruto del arbol prohibido (fruto envenenado). El menor aqui presente no cometio la infraccion, incluso es de conocimiento del senor juez que  el mismo padece de esquizofrenia, que es una enfermedad que requiere de tratamiento permanente, sin embargo ninguna de las alegaciones fueron escuchadas por dicha autoridad.  CUARTO.- Por su parte en uso de la palabra el senor Juez de la causa doctor Manuel Raul Celi Soto, manifiesta en lo fundamental, que se inicio la audiencia de formulacion de cargos y en ella el fiscal ya habia solicitado el internamiento del menor, tambien ya se encontraba la orden de que se haga el examen medico legal, pero no lo habia firmado el Dr. Placido Flores. En cuanto a todos los parametros que senala la ley para esta indagacion previa se ha cumplido con las formalidades a excepcion de la firma del senor fiscal. La jurisprudencia ecuatoriana establece que no se sacrificara la justicia por simple omision de formalidades. Existiendo el nexo causal entre la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del adolescente, de acuerdo al Art. 330 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, si procede el internamiento preventivo. En el proceso si existe el pedido para realizarse el examen y tambien sobre el perito; no cabria por respeto a la prohibicion de revictimizacion de la ofendida volver a practicar un examen medico legal, pero en la parte judicial en si, significaria una nueva practica legal.  QUINTO.-   Si bien la accion de Habeas Corpus tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados.; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su Art. 2  dice"... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que"... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision. Tambien es cierto que para que el razonamiento logico-juridico que realice la Sala concluya en la vulneracion estos derechos; debe haberse verificado con suficiencia tales hechos. Al caso concreto, la defensa fundamenta su accion en lo esencial en el supuesto de que al faltar la firma del senor Fiscal en la peticion de la practica del examen medico legal a la presunta victima, y, en el acta de posesion del perito; dicho examen es nulo, y en consecuencia no amerita haberse dictado el internamiento preventivo al adolescente; alegacion que no se compadece con la naturaleza de la accion constitucional de Habeas Corpus,  ya que la nulidad o eficacia probatoria de los elementos incorporados por Fiscalia dentro de una investigacion pre procesal o instruccion fiscal, debe conocerse y resolverse en otra etapa procesal y ser analizada por el juez competente. El senor Juez al momento procesal en el que se le requiere su decision judicial y de acuerdo a su conviccion juridica contaba con los indicios suficientes tanto de la existencia material de la infraccion, asi como de la presunta participacion del ahora accionante, justificando la necesidad de la imposicion de la medida. Las otras consideraciones precisadas por el accionante, a traves de su Abogado defensor, y que tienen que ver con el estado de salud del adolescente, deben ser plenamente justificadas dentro del proceso y ser tomadas en cuenta por quienes tienen la responsabilidad de la custodia del mismo. SEXTO.-    Por todo lo expuesto al no haberse verificado que se ha vulnerado el derecho constitucional de libertad del accionante y por ende se han vulnerados garantias constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, INADMITE la ACCION DE HABEAS CORPUS, presentada por  la senora Vilma Sofia Guerrero Piedra, en representacion del adolescente MARLON GABRIEL VALENCIA GUERRERO.- Notifiquese.