EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-3304
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 16/12/2015
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de finalización:			
Hora:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Abreviado 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Luis Peña
Casilla: 3130
Procesado/s:  Luis Carlos Ortiz Bonilla
Abogado defensor: Abg. Chila Cortez Martha
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Abg. Araujo Mayorga Carlos (Acus. Particular)

FISCAL.- Buenas tardes, soy el Dr. Luis Peña Mena, concurro a esta audiencia que solicitada por el Fiscal Dr. Errol Elizalde el día 24 de noviembre del 2015, en contra del ciudadano Luis Carlos Ortiz Bonilla. Procede a hacer la individualización: el señor Luis Carlos Ortiz, nacido el 14 d octubre de 1976, ecuatoriano, casado, de instrucción superior. Los hechos están claramente determinados. La denuncia presentada por el Jacinto Marquez Bravo, en el sendito de que la señora Bibian Hernández había propuesto para que se asocie para la asociación de dos automores que iban a ser rematados por CFN, por lo que habían pactado un valor de 35.000 dólares, pero resulta que no se etableció una relación contractual, no se le devolvió el dinero, y se le dio cheques sin garantías, que no cuentan con fondos, incluso algunos han sido anulados. Dentro del proceso, se ha iniciado la respectiva instrucción fiscal en contra de Bibian Hernández. La Fiscalía, dentro de la presente IF ha encontrado elementos que evidencias participación de quien se pretende vincular. Dentro de esto, indico que una de la persona que cobró el cheque 586, fue el señor Luis Ortiz Bonilla, a quien se le giró y quien cobró. Así mismo, cuando BIbian Hernandez, dentro de las preguntas que se realiza, respondió que la persona que la ayuda es el señor Luis Ortiz Bonilla. Avanzando el trayecto, el señor Pastor Ronquillo Sánchez, dentro de su versión señala que la señora Bibian Hernandez, siempre pasa acompañada del señor Luis Ortiz, y que es ella quien le gira los cheques.  Mas allá, Luis Carlos Ortiz Bonilla, señala que se ha enterado de manera extraoficial, que trabaja con la señora Bibian Hernández como ayudante de contabilidad, y que cobró un cheque de Banco del Pacífico y que se le entregó a Bibian Hernández, y que señala conocer todo el proceso del denunciante y la señora Bibian. Señala también que sí sabía de la transacción entre el denunciado y la señora Bibiann Hernández. Dice también que sólo una vez cobró el cheque. Dice que son compañeros de la Facultad de Jurisprudencia. Dice que sí trató con el denunciante al momento de la negociación porque cobró el cheque. Obra en el proceso, el supuesto recibo de Luis Ortiz. Hay una versión del señor Jacinto Márquez, y dice que sí  reconoce al señor Carlos Ortiz Bonilla, y que el señor mencionado recibió un dinero por un cheque cobrado; que sí se encontraba presente cuando se le entregaba el dinero a la señora Bibian Hernández.  Por estas consideraciones, La Fiscalía indica que cuenta con elementos suficientes para iniciar la vinculación. Se indica también que el ciudadano ha concurrido a la Fiscalía, por tanto solicito se mantengan las medidas cautelares.

Abogado defensor: Debo expresar que los elementos de convicción manifestado el señor Fiscal, son completamente equívocos, ya que mi representado ha manifestado que mi defendido recibió el cheque a nombre de la persona Bibian Hernández, y que cobró dichos valores los mismos que fueron entregados. El Fiscal ha hecho entrega la versión denunciante, donde se indica que solo una vez mi defendido recibió valores, ya que siempre los recibía la señora Bibian. Ha manifestado también que mi defendido estuvo presente al momento de la entrega de valores, y al momento de la negociación de las camionetas de CFN. el Fiscal, indica que el denunciante ha recibido abonos por parte de la señora Bibian por concepto de devolución, y que mi defendido sólo se ha dedicado a acompañar en la señora, pero no participó en la negociaciones. El recaudo con que el señor pretende vincular, es irrisoria, ya que no se ha podido demostrar que mi defendido ha concurrido en dolo, y tampoco se ha mencionado la tipificación del delito. Por el contrario, se ha demostrado con el recibo que esta transacción ha sido netamente comercial, la misma que al no poderse concluir, se ha procedido a devolver los valores. Pido la nulidad de todo lo actuado. Señor Juez, esto no se trata de un caso penal, por tanto solicito se aplique el principio de mínima intervención penal. Adjunto una certificación de matrícula, de honorabilidad, de tribunales penales y certificados de nacimiento de sus hijas a fin de demostrar el arraigo.
Resolución del Juez:   

Escuchando el argumento de la Fiscalía y de la defensa, me pronuncio de la siguiente: Se le indica a la defensora que en esta audiencia no es el momento legal para pedir la nulidad del proceso, ya que este recurso podrá solicitarlo posteriormente. El Fiscal solicita como medida sólo la prohibición de enajenar los bienes, ya que el vinculado ha concurrido voluntariamente a la Fiscalía.  Se acoge el pedido de Fiscalía, y ordeno al actuario oficiar al Registrador de la Propiedad sobre la prohibición de enajenar. Se le comunica a las partes oralmente que la presente instrucción fiscal se extenderá por un plazo de 30 días, es decir, hasta el 4 de enero del 2016.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


CEDEÑO ASTUDILLO LUIS FERNANDO
SECRETARIO ( E )