R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01505
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 
Guayaquil, 16 de abril  del 2016
Hora: 00h30
Acción: Contravención Transito COIP, Art. 379 No. 3. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo
JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  x )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: Agente de ATM  JIM BLADIMIR GAONA CASTILLO
Fiscal: STALIN NARANJO PINCAY
Víctima: Maria Pascalla Cusquillo
Abg. de la Victima Gustavo Alvarez Vera  
Casilla judicial: 4671 gaav-19@hotmail.com
Demandado: BORJA SANCHEZ FULTON AMADO
Abogada defensora: Abg. YELENA VEGA COBOS Defensora Publica    
Casilla judicial:
ABOGADA DE LA DEFENSA
Borja Sanchez Fulton Amado, no me leyeron mis derechos constitucionales,  JIM BLADIMIR GAONA CASTILLO, si le leí los derechos constitucionales, no le facilite una llamada
La abuelita se cruzó la perimetral yo iba por el carril derecho, una distancia de 5 metros frene, llame a la ambulancia me quede ahí ayudándole. 
Abg. YELENA VEGA COBOS Defensora Publica, No tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad, en cuanto a la detención objeto.
Fiscal, STALIN NARANJO PINCAY,  si se les leyeron sus derechos constitucionales se ha actuado dentro del debido proceso. Tiene como antecedente el parte policial,    No. 3220, hecho acaecido  a las 08h45, según el parte policial, donde relata un hecho, producto del impacto que fue víctima la señora Maria Pascalla, en el que tiene una incapacidad medica de 60  a 90 días, se le recomiendo otros exámenes, es decir que fue un impacto de tal magnitud, no se podría presumir que fue un golpe fuerte, tuvo que haber sido una vía que no se debe correr, bajo incapacidad determinada por el examen médico la fiscal cree iniciar instrucción en contra del señor BORJA SANCHEZ FULTON AMADO, según el Art. 379 No 3, en concordancia Art 152, medida de carácter real personal  es la idónea en el presente caso.

Abogada de la Victima Gustavo Alvarez Vera, en representación de la señora, Maria Pascalla Cusquillo, rechazo  cuando manifiesta el detenido que no les leyeron los derechos constitucionales, les he rogado a os familiares para llegar a un arreglo, le solicito que se respete los derechos de la victima,  y me allano a lo manifestado por la fiscalia.- 
 
Un punto importante es que mi defendido estaciona  el vehículo llama a la ambulancia espera que llegue a los señores de la ATM, tenemos que tener elementos sólidos , no podemos presumir, solicito a Ud. como guardián de los derechos humanos, sustituya la medida, la pena privativa  es de uno a tres años, le justifico que el tiene sus domicilio aquí, solicito que la medida sustitutiva sea por el Art. 1 y 2 este tipo de contravención acarrea una medida sustitutiva, solicito sustituir la medida el cari esta aprehendido, el señor ha ido han pagado algunas medicina, hay radiografía que no hay fractura, tenemos al testigo, tal como consta en el parte.- 
Se está juzgando un delito  no es una contravención, hay un documento que el propietario no es el señor BORJA SANCHEZ FULTON AMADO, los familiares y la misma defensa que no hay un pago, sabrá Dios que no han recibido dinero, es un documento que deja bastante dudas a este documento, hay una factura y la testigo que no están aquí, el señor BORJA SANCHEZ FULTON AMADO, que se haya quedado no es un favor es una obligación, me ratifico a la prisión preventiva, el arraigo no es suficiente.
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 

Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano  el cual objetado no haber violación a los derechos constitucionales se declara la valides de la misma, siguiendo el debido proceso han manifestado el abogado de la defensa que no tiene nada que objetar por lo que se hace legal la detención. La suscrita  Jueza Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica, según el Art.  522 numerales 1 y 2, prohibición de salida del país, Art. 549 COIP,  prohibiciones enajenar del vehículo, tiene que presentarse periódicamente todos los lunes de cada semana, se ordena la libertad del señor BORJA SANCHEZ FULTON AMADO,  la audiencia de procedimiento directo será el día 26 de abril del 2016, a las 15H00,  quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.