EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02223
Lugar y Fecha de realización: GQUIL,29/05/2017
Hora: 09h37
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 	AB, GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MICHAEL MISAEL IBARRA SALAZAR
Abogado defensor: KATHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORAN
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ART 191 concordancia 451 COIP. Parte policial 8799 se encuentra aprehendido el sr Michael Misael Ibarra Salazar en clínica lesiones de 4 a 8 días, estamos dentro de las 24 horas, en el acta consta no ha firmado por no está apto pero consta en el acta que se le ha leído sus derechos constitucionales, resolución se le notifique en la clínica donde esta asilado, el titular del ejercicio penal es la fiscalía y ha decidido dejar en investigación previa esta defensa no tiene nada que objetar y solicita se levante la custodia
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Hemos escuchado que no existe vicio no objeta razón plasmado en el parte 8799, dando cumplimiento art. 526 COIP debe legalizar la detención y continuar .- tiene conocimiento tipología choque lateral perpendicular 1 conductor abandona el lugar del accidente ningún vehículo aprehendido se en las calle fenicio Angulo  y calle Milton Jácome, el  agente que intervino ATM Solís Sanchez Ana, motocicleta abandono el lugar quien impacta tricimoto conducido por el sr MICHAEL , producto de ello  resulto con lesiones el conductor de la tricimoto y el sr Carlos Melendre Bacilio, acompañante de la motocicleta lineal quien no estuvo ene l lugar del accidente , reconocimiento legal sr Michael Misael Ibarra Salazar 4 a 8 días, en cuanto al acompañante de la motocicleta sr, Carlos Melendre Basilio mayor a 91 días, en razón a estos elementos adjunto al parte consta ilustración grafica calle fenicio Angulo y calle Jácome los 2 vehículos motocicleta y tricimoto  hay una persona mayos a 91 días , pero la fiscalía no  cuenta con los elementos suficientes para establecer quien fue el responsable, por lo que no formulara cargos y dejara en investigación previa art. 580 COIP, que sea otro fiscal quien recabe con la información 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Art 195 titular de la acción es la fiscalía y el mismo ha deicidio dejar en investigación previa siendo la titular de la acción por lo que esta juzgadora acepta dicho pedido y se dispone se levante la custodia que pesa en contra de MICHAEL MISAEL IBARRA SALAZAR. ---
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil , el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO