EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:    03574G-2015
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 11 DE JULIO  DEL 2015
Hora: 19H00
Acción: CONTRAVENCIÓN TRANSITO 
Juez: AB. MARCELA ORTEGA  

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIONAL TRÁNSITO
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   X )  NO (    )

Partes Procesales:
Aprehendido: VELIZ CANDELA ANGEL GUSTAVO
Abogado defensor: AB. TRIANA GUARANDA JORGE ALBERTO
Vigilante: CARLOS JULIO BANCHON VERA

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Denunciante: 
Interviene el señor Vigilante.- Si señora Juez en efecto  me ratifico en el contenido del Parte No. 09-00120141.  
Interviene Abogado defensor.- En representación del señor VELIZ CANDELA ANGEL GUSTAVO en efecto no tengo otra cosa que alegar y me allanarme al parte. En todo caso dentro de la parte pertinente en merito a la sanción lo único apelo a su sensibilidad debido a que mi representado sufre de enfermedad que es diabetes por lo que solicito que se le modifique la pena y se le aplique trabajo comunitario de acuerdo al  Art. 63 COIP.   Él es cómico payaso esa es su profesión mantiene a su esposa y a sus 3 hijos  adjunto por medio de secretaria la planilla electrifica, la cédula correspondiente, pago predial de la casa donde él vive, los contratos que tenia de su trabajo. Adjunto licencia de conducir los chequeos continuos y los certificados del IESS.   
Interviene el señor VELIZ CANDELA ANGEL GUSTAVO.- Pido disculpa soy una persona que sufro de diabetes primera vez que me pasa esto y lo acepto cometí el peor error de mi vida en tomar. Acepto mi responsabilidad le pido mil disculpa 
. 
Resolución del Juez: 
Ha llegado a mi conocimiento el parte No. 09-00120141 suscrito por el Cabo Carlos Julio Banchon adjunto con el informe de prueba de alcoholemia con resultado 1.8 gramos en la sangre, informes técnicos de avalúos daños materiales y la inhibición de la Srta. Fiscal Ab Miriam Reinoso quien se inhibe de conocer de acuerdo al Art. 21 del COIP. De conformidad a lo alegado por el agente de tránsito Carlos Julio Banchon quien se ha ratificado íntegramente en el parte de lo alegado por El Ab TRIANA GUARANDA JORGE ALBERTO, particular del procesado quien se allana a lo relatado en el parte, en base a la declaración libre y voluntaria  de  VELIZ CANDELA ANGEL GUSTAVO quien acepta  libre y voluntariamente el hecho factico y del informe de prueba de alcoholemia suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón el mismo queda como resultado 1.8 gramos de alcohol en la sangre declaro culpable a VELIZ CANDELA ANGEL GUSTAVO del cometimiento de acuerdo al Art 385 numeral 3 y se lo sanciona al pago de 3 salarios básicos unificado del trabajador 60 días de suspensión de su licencia de conducir y 30 días de privación de libertad la misma que garantizando el derecho a la salud que tiene el contraventor VELIZ CANDELA ANGEL GUSTAVO  puesto que en esta audiencia ha sido probada su enfermedad de Diabetes entregando los certificados de salud correspondiente y necesita de la debida atención medica se modifica la pena privativa de libertad a 7 días de prisión y 60 horas de trabajo comunitario y a lo de conformidad al Art. 63 de COIP. Dicho trabajo comunitario será realizado en la CTE por 3 horas diarias de lunes a viernes hasta completar las 60 horas diarias. Así mismo se ordena la reparación integral conforme a lo indicado al art. 77 y 78 numeral 3 del COIP esto es la correspondiente indemnización por daños y perjuicios al Señor Salas Pozo Jesse Steven debido a que adjuntos existen documentos e informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales. Gírese la correspondiente la boleta de encarcelación y ofíciese a la CTE. Las partes quedan notificadas oralmente con esta resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Alexandra Alay Delgado
SECRETARIO