VISTOS: De fojas 5 a 7, y escritos de complemento de fojas 12 y 19, comparece Dora Haydee Pérez Montero y presenta demanda ordinaria de Prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio en contra de los herederos de Manuel Agustín Muñoz Rodríguez, expresando como fundamentos de su pretensión que: “Que desde el año 1990, he venido manteniendo de manera pacífica, tranquila real no equivoca, continua e ininterrumpida, la posición con ánimo de señora y dueña, por más de quince años, del bien inmueble compuesto de un solar, ubicado en la Lotización San Agustín a la altura del kilómetro 5 de la vía Playas -Posorja, que detallo: Solar Nro. 4, de la Manzana 54, sector 06, zona 03, código catastral es de 09-21-50-03-06-54-004-000 (cuyo código catastral hasta el año 2006 era 06-62-04 y según plano 06-B-04) y comprende los linderos del Norte: Carretera Playas-Posorja con 12.000 metros, Sur: Solar número 11, con 12 metros, Este: Solar número 5 con 30 metros y Oeste: Solar número 3 con 30 metros, haciendo un área total de 360 metros cuadrados. Sobre dicho Solar, durante todo este tiempo que he mantenido posesión, esto es, más de 20 años, con mi propio peculio realice el cerramiento, lo mantengo limpio, he contratado una persona para que les brinda seguridad, y canceló anualmente los pagos de los impuestos prediales. Mi derecho a obtener mediante prescripción adquisitiva el dominio de la propiedad, lo fundamento en lo dispuesto en los artículos 603, 715, 2392. 2398,2410, 2411, 2413 y demás pertinentes del Código Civil, y artículos 395 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. En virtud de los antecedentes expuesto anteriormente, concurro ante usted Juez, como en efecto lo hago, y demando en Juicio Ordinario a los herederos conocidos y desconocidos de quien en vida fue el señor Manuel Agustín Muñoz Rodríguez, propietarios del solar antes descrito , se declare la prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio a mi favor sobre el solar detallado en el libelo segundo de la presente demanda por encontrarme en posesión pacifica, tranquila e ininterrumpida, sin violencia ni clandestinidad por más de quince años hasta la presente fecha este bien inmueble debidamente descrito y especificado, y de esta manera se constituye plenamente el derecho de dominio que me asiste sobre estos bienes”.- Una vez realizada el acta mediante la cual bajo juramento la actora expresó que desconoce el domicilio de los demandados, foja 15, se admitió al trámite la demanda a fojas 20, se dispuso citar a los demandados por la prensa, y que se inscribiera la pretensión en el Registro de la Propiedad y Mercantil del Cantón Playas, lo que obra de fojas 32, 36 a 38, Los demandados no contestaron oportunamente la pretensión ni formularon excepciones, y al no haberlo hecho, se lo debe considerar como negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la pretensión, lo que se lo debe tener en cuenta para los efectos legales que señalan las normas de los Arts.103 y 113 del Código de Procedimiento Civil.- De acuerdo al procedimiento se dispuso que se efectuara la junta de conciliación, fojas 49, y ante la falta de conciliación se recibió la causa a prueba por el término legal, tal como lo estipula el Art.405 del Código de Procedimiento Civil, fojas 51, dentro del cual se evacuaron las que constan de autos, y una vez vencido el mismo, el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo, se considera: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer la presente causa en mérito de la Jurisdicción y competencia que le corresponde a esta Unidad Judicial Multicompetente de acuerdo a lo normado en la Constitución de la República, Código Orgánica de la Función Judicial y a las Resoluciones correspondientes del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: No se advierte de lo actuado omisión de solemnidad sustancial ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso en todas sus partes.- TERCERO: Trabada la Litis en los términos formales propuestos por la actora en la demanda y en la negativa simple de la parte accionada, por lo que ante la falta de conciliación correspondía al actor probar en derecho sus afirmaciones, y a peticionar las pruebas que consideren necesarias en defensa de sus intereses y derechos, pues la carga de la prueba por mandato de la Ley recayó en la parte accionante.- CUARTO: Corresponde entonces analizar los elementos introducidos al proceso por el actor en orden a justificar sus asertos, es decir, a valorar la prueba, y se tiene que como prueba que ésta presenta las siguientes: 1.- Los documentos adjuntos a la demanda, entre los cuales se encuentra el Certificado emitido por el Registro de la Propiedad y Mercantil del Cantón Playas, de fojas 10 y 11, en el que se aprecia que el solar número 4 de la manzana B, de la lotización San Agustín, ubicado en la vía a Posorja sector 06, Comprendido dentro de las siguientes linderos y dimensiones: Norte: Carretera Playas Posorja, con 12,00 metros, Sur: Solar número 11, con 12,00 metros, Este: Solar número 5, con 30,00 metros; Oeste: Solar número 3, con 30,00 metros; Área total: 360,00 metros cuadrados; Inscrito el: Jueves 26 de marzo de 1992; Tomo 03 Folio Inicial: 2,115 Folio Final: 2,128; Numero de Inscripción 105 Numero de repertorio 161; Nombre del Cantón: Guayaquil; Fecha de Otorgamiento/Providencia: Viernes, 12 de Agosto de 1955, que en el movimiento registral 2/2 que el demandado Manuel Agustín Muñoz Rodríguez, constan como propietario del predio que es materia de la Litis; copia de partida de defunción del Manuel Agustín Muñoz Rodríguez, fojas 17; se presentó copias notariadas del pago de los predios anuales municipales fojas 80 a 88. Se realizó la Inspección Judicial por parte del Juzgado en la que se contó con el perito designado, Arquitecto Celia Ruth Rivadeneira Pazmiño, fojas 77, y consta el informe pericial en fojas 89 a 93, en el que se puede establecer la existencia del bien o cosa litigiosa, pericia que cumple sus fines atento a lo señalado en las disposiciones contenidas en los Arts.242 y siguientes del Código Procesal Civil, en cuanto a la descripción del predio, señalando que “…es un terreno baldío, es decir no tiene ningún tipo de construcción…”. Consta que se ha proporcionado al perito documentación a la Perito tales como informaciones sumarias de Demecio Crespín Balón y Jhonny Catalino Nieto Chompol, además la declaración juramentada de Jacinto Esteban Crespín Crespín, diligencias realizadas ante Notario Público, dichas diligencias no tienen ningún valor probatorio, pues las pruebas de la naturaleza que sean, especialmente la testimonial deben de ser peticionadas y practicadas, dentro del término respectivo, ante el Juez de la causa, atento a los principios de inmediación y contradicción y acorde a las normas de los Artículos 119 y 315 del Código de Procedimiento Civil, por lo que se descarta dicha documentación.- QUINTO: Valorando las pruebas actuadas, bajo las reglas de la sana crítica, se considera que estas son insuficientes para justificar que se han cumplido con los requerimientos formales de los Artículos 2410 y 2411 del Código Civil, situación que se corrobora aún más con la diligencia de Inspección Judicial, en el que se constató que el predio se encuentra en estado de abandono, sin ningún trabajo o mejoras que indique que el accionante está actuando como dueño, amo y señor del mismo. Se considera pertinente señalar la Jurisprudencia contenida en la Gaceta Judicial, Año CIV, Serie XVII, No. 11, Página 3460, que señala: “Tercero.- La prescripción extraordinaria de dominio es un medio originario de adquirir el dominio de las cosas que se encuentran dentro del comercio humano, así, nuestra legislación civil señala que para que se produzca la prescripción, deben cumplirse los requisitos de: 3.1. Prescriptibilidad de la cosa. 3.2. Posesión de la cosa. 3.3. Lapso cumplido que determina la Ley. Y, tratándose de un inmueble se debe probar los presupuestos fácticos de su demanda, esto es: encontrarse dentro del comercio humano el inmueble; la posesión del accionante por más de quince años, sin violencia, clandestinidad ni interrupción, además de la titularidad en el dominio del demandado”; y la que contiene la Resolución N° 754-97, Juicio ordinario N° 311-96, R. O. N° 265 de 27 de febrero de 1998, que menciona lo siguiente: “Por valoración de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual, y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del Juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso contencioso. De ahí que cuando se habla de valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto, tanto de los varios medios aportados por una parte para tratar de demostrar sus afirmaciones de hecho, como de las que la otra adujo para desvirtuarlas u oponer otros hechos”.- Las pruebas aportadas por Dora Haydee Pérez Montero en el proceso: inspección judicial, copias notariada de pago de predios municipales, informaciones sumarias y declaración juramentada en notaria y la certificación de catastro municipal del cantón Guayaquil, ni individual ni en conjunto pueden ser valoradas como medios de prueba fehacientes para probar los presupuestos fácticos para la aplicación de las normas jurídicas sobre la prescripción adquisitiva de dominio pretendida en la demanda”, de todo lo cual se infiere que no son admisibles de ninguna manera las pretensiones de la demanda, por no haberse justificado las circunstancias y hechos que determinan con claridad las normas de los Artículos 2410 y 2411 del Código Civil. - Por estas consideraciones, sin que sean necesarias otras, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el Cantón Playas, Abogada Blanca Daza Aguayo, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,DECLARA SIN LUGAR la demanda ordinaria de Prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio formulada por  DORA HAYDEE PÉREZ MONTERO, en contra de los herederos de quien en vida respondiera a los nombres de MANUEL AGUSTÍN MUÑOZ RODRÍGUEZ.- Sin costas ni honorarios que regular.- Ejecutoriada esta sentencia, se deberá cancelar la inscripción de la demanda dispuesta en el auto de calificación en el Registro de la Propiedad del Cantón Playas para lo fines legales correspondientes.- Cúmplase lo determinado en el Art.277 del mismo cuerpo de Leyes.- Actúe el Abogado Farid Zavala, Secretario encargado. Notifíquese, Publíquese y  Cúmplase.-