 
VOTO CONCURRENTE
VISTOS: La presente Acción Constitucional No.- 09286-2020-00402, sube a conocimiento de ésta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con competencia constitucional, con el objeto  de conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante a la sentencia dictada  por el Juez de la Unidad Judicial Pena Norte 2, con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, misma que fue incoada por el Dr. Jaime Ortega Trujillo, por los derechos que representa de la Compañía Centro Educativo Integral CENEICA S.A., en su calidad invocada de Presidente Ejecutivo, en contra del c.- Radicada la competencia en esta Sala por el sorteo de ley obrante en el cuaderno de esta instancia (fs. 8 vta. de los autos); y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para resolver se considera: 
PRIMERO.-: IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES.- Accionante: Dr. Jaime Ortega Trujillo, por los derechos que representa de la Compañía Centro Educativo Integral CENEICA S.A., en su calidad invocada de Presidente Ejecutivo.
Accionados: Dr. Jaime Ortega Trujillo, por los derechos que representa de la Compañía Centro Educativo Integral CENEICA S.A., en su calidad invocada de Presidente Ejecutivo.
SEGUNDO: INTEGRACIÓN DE TRIBUNAL.- Éste Tribunal se encuentra integrado por los Jueces de la Sala Especializada de lo  Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Francisco Morales Garcés (Ponente), Ab. Carlos Pinto Torres, y  Dr. Marco Jirón Coronel; y como actuaria del despacho: Abg. Mariela San Jiménez.-
TERCERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN.-  Ésta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral 3, inciso 2º del Art. 86  y  artículo 178, numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el artículo 24, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y de los  artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo de ley  que obra  a  fojas 8 vta. de los autos de esta  instancia.- 
CUARTO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la presente causa se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ergo, se declara su validez.- 
QUINTO: FUNDAMENTO DE HECHO Y DE DERECHO DEL LEGITIMADO ACTIVO.-: Dentro de su libelo inicial que obra de fs. 22 a fs. 27 de los autos, comparece el legitimado activo para manifestar lo siguiente: “[…]El 11 de diciembre del 2019, mi representada fue notificada con la resolución emitida el 9 de diciembre del 2019, por el Juzgado de Coactivas del IESS, dentro del juicio coactivo No. 41537079-VC, seguido contra Bolívar Compañía de Seguros del Ecuador, en liquidación. Con dicha resolución, se ha iniciado a mi representada el procedimiento de pago voluntario y se le ha requerido el pago de $ 450.156.11, por concepto de aportaciones al Seguro Social Campesino, por el período comprendido entre el mes de enero del 2012 hasta el mes de abril del 2014, más intereses y costas, tal como consta del título de crédito No. 41537079, aportaciones que son de responsabilidad de Bolívar, la cual a criterio de la entidad coactivante detenta un vínculo societario con mi representada CENEICA y en base a ello pretende otorgarle el carácter de deudora. Del contenido de la resolución, se puede constatar que esta se basa en circunstancias y documentación ajenas al proceso coactivo incoado por el IESS, como son los indicados en los numerales 2, 3 y 4, que se detallan: La Resolución No. SCVS-INS-DNRR-2016-0000968, emitida el 26 de febrero del 2016 por la Superintendencia de Compañías, mediante la cual se determina el supuesto déficit patrimonial en la compañía Bolívar; copias de la medida cautelar No. 09332-2015-1162, cuya sustanciación y auto inicial fue expedido en ese entonces por el Juez Constitucional Abg. Gustavo Sánchez Cárdenas, a pedido de la Superintendencia de Compañías, para precautelar los intereses patrimoniales de las Compañías Anglo Automotriz S.A ANAUTO, INMOBILIARIA TERRABIENES S.A. y ECUAFONTES S.A; y oficios que se dicen cursados por CENEICA a la Superintendencia de Compañías y al IESS, los cuales no se encuentran determinados en la resolución cuestionada. Los documentos referidos en ninguna parte hacen referencia a la supuesta deuda de la Compañía Bolívar con el IESS, por concepto de contribuciones al Seguro Social Campesino contenidas en el Título de Crédito 41537079, ni en ellos se autoriza al IESS a hacerlos suyos y muchos menos a iniciar un procedimiento coactivo y de requerimiento de pago voluntario de tales obligaciones en contra de mi representada CENEICA. En la parte resolutiva de la resolución se expresa: “ Con los fundamentos legales expresados en su momento por la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros en que se establece la responsabilidad de la empresa Centro Educativo Integral CENEICA para con las obligaciones de Bolívar Compañía de Seguros del Ecuador S.A en liquidación para con el IESS correspondiente al pago del título de crédito No. 41537079 ( por aportes al Seguro Social Campesino de los períodos diciembre del 2012 al mes de abril del 2014) ordeno se inicie el procedimiento preliminar de cobro requiriendo el pago voluntario de $ 450.156.51 a la empresa Centro Educativo Integral CENEICA S.A. El texto transcrito deja en evidencia una verdad ineludible, la falta de invocación- por parte del IESS- de fundamentos legales que sirvan de sustento para llevar adelante el juicio coactivo No. 41537079 VC, contra mi representada CENEICA. En un intento de suplir aquello, el IESS se fundamenta en razones legales y no fácticas, expresadas en su momento por la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros, sin advertir que aquello resulta contrario al ordenamiento constitucional y por tanto vicia de nulidad su resolución. En efecto, la propia constitución y el ordenamiento legal ecuatoriano exigen que todo acto o resolución del poder público debe estar motivado so pena de nulidad. La propia Corte Constitucional en varias de sus sentencias ha explicado con claridad meridiana cuáles son los requisitos que una resolución del poder público debe cumplir para considerarse motivada, cuáles son lógica, razonabilidad y comprensibilidad. Todo lo expuesto demuestra la falta de motivación de la aludida resolución y coloca a mi representada en una situación de indefensión, puesto que al no invocarse en que preceptos legales se funda la acción coactiva, mucho menos explicar la pertinencia de la aplicación de esas normas a la situación de mi representada, el IESS inobserva el requisito de razonabilidad que todo acto motivado debe contener, privándole a mi representada de poder defenderse. Que todas y cada una de las actuaciones del IESS, a más de vulnerar el derecho a la defensa de mi representada, soslayan el derecho constitucional a la seguridad jurídica del que toda persona natural o jurídica se encuentra asistida, puesto que existiendo en el ordenamiento jurídico ecuatoriano actual, reglas claras que regulan el ejercicio de la jurisdicción coactiva, el IESS no las aplica o al menos no manifiesta en su resolución que se esté fundamentando en ellas para actuar como lo está haciendo, todo lo cual lleva a que el IESS inobserve, a más de las vulneraciones antes señaladas, el mandato constitucional de basar sus actuaciones a lo establecido en las normas jurídicas previa, claras, públicas que constan en nuestro actual marco jurídico respecto de la coactiva, por tanto se vulnera con todo aquello las garantías de la certeza jurídica y de interdicción de la arbitrariedad, cuales son facetas de la seguridad jurídica, garantías que no le son ajenas a mi representada. Con estos antecedentes solicito que en sentencia declare la vulneración de los derechos constitucionales de mi representada contemplados en los Arts. 76, No. 7, literales a y l y 82 de la Constitución de la República del Ecuador y la nulidad de la resolución emitida el 9 de diciembre del 2019 por el Juzgado de Coactivas del IESS y por consiguiente la terminación del proceso coactivo 41537079[…]”
SEXTO: MOTIVACIÓN:- La motivación la encontramos como integrante del derecho fundamental denominado debido proceso, tal como señala nuestra norma suprema en su Art. 76, numeral 7, literal l, que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- El tratadista Fernando de la Rúa, respecto a la motivación, nos dice: “La motivación constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en un conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el Juez apoya su decisión” (De La Rúa Fernando, TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Buenos Aires, Ediciones Depalma, 1991, pág. 146).- Entonces, la motivación debe entenderse como la exposición que el juzgador debe ofrecer a los sujetos procesales, como solución a la controversia, pero sin dejar en tener en cuenta de que esta debe ser una solución racional, capaz de responder a las exigencias de la lógica y al entendimiento.- El fin de la motivación consiste en manifestar la razón jurídica en virtud de la cual el juzgador toma una determinada decisión, acogiendo la postura de una de las partes, analizando los hechos y cada uno de los elementos de prueba que aquéllas han presentado, los cuales deben haber sido valorados conforme a las reglas de la sana crítica.- Para considerar como no motivada una sentencia del juez a quo, ésta no debería cumplir con la finalidad de la motivación, que es garantizar la posibilidad de control de la resolución por un Juez de alzada; también busca convencer a los sujetos procesales y a la sociedad en general, sobre la justificación y legitimidad de la decisión judicial; y constatar que no es producto de una actuación arbitraria del juzgador, sino de la correcta aplicación del derecho, en vista de un proceso garante y transparente. En síntesis, motivar no es otra cosa que dar los argumentos justificativos lógicos y jurídicos, del porqué el juzgador ha llegado a tal o cual resolución, a efecto de que los sujetos procesales expresen su conformidad o inconformidad. Con el cumplimiento de la obligación de motivar se permite a los sujetos procesales y a la sociedad en general, controlar y vigilar que las actuaciones de los administradores de justicia, se encuentre apegada a la Constitución de la República y la Ley.- La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en sentencia No. 021-12-SEP-CC, Caso No. 0419-11-EP, respecto a la naturaleza jurídica de la motivación, ha expresado que: “La motivación debe referir un proceso lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas o principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores o de las que pudo ordenar de oficio. La motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe atender al sistema de fuentes normativas capaces de justificar la actuación de quienes atentan la facultad de decidir, el sometimiento de juzgador a los preceptos constitucionales, de derechos humanos, así como las disposiciones sustantivas y adjetivas, lograr el convencimiento de las partes de la correcta administración de justicia, garantizar la posibilidad de control de la resolución por el superior que conozca  los recursos ordinarios y extraordinarios e inclusive llegar a conocimiento y resolución del problema jurídico a la Corte Constitucional, ya que el hecho de motivar la sentencia no significa que su contenido sea correcto, sino que a pesar de ella puede haber quebrantamiento de la Ley o del debido proceso”.-
SEPTIMO: SOBRE LA APELACIÓN Y EL DERECHO A RECURRIR:-  Dentro de la Resolución de la Corte Constitucional 18, Registro Oficial Suplemento 572 de 10 de Noviembre del 2011. SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP desarrolla la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional”. Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a-quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía. El derecho a la defensa constituye a su vez una garantía del debido proceso que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea contradiciendo los argumentos de hecho y de derecho alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa de forma consistente con las garantías establecidas en la Constitución.- Del mismo modo, la Corte Constitucional ha señalado (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016): “El derecho a la doble instancia, en otras palabras, indica que el debido proceso legal carecería de eficacia sin el derecho a la defensa en juicio y la oportunidad de defenderse contra una resolución o fallo adverso; de allí que a través de este recurso se le permite al afectado proteger sus derechos mediante una nueva oportunidad para ejercer su defensa, se le otorga la posibilidad a la persona afectada por un fallo desfavorable para impugnarlo y lograr un nuevo examen de la cuestión. Por lo tanto, resulta fundamental que los operadores de justicia evalúen de una manera adecuada y en el contexto de un Estado constitucional de derechos y justicia, las circunstancias por las cuales un recurso de apelación no procede, dado que negarlo sin la debida motivación puede generar la afectación de derechos y garantías constitucionales”.-
OCTAVO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR ESTE TRIBUNAL:-  8.1.- SOBRE LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA:- Aunque no conste en la acción de protección, sobre la presunta afectación a la tutela judicial efectiva, debemos considerar, que el Art. 75 de la Constitución de la República expresa: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley". La Corte Constitucional (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016) concibe al derecho a la tutela judicial efectiva en los siguientes términos: “indicando que es un derecho de protección cuya finalidad radica en hacer efectivo el ejercicio y optimización de los demás derechos contenidos en el ordenamiento jurídico. Asimismo ha destacado que su importancia se centra en que tiene un amplio espectro tutelar que permite la realización de los derechos; por tal razón, ha dicho la Corte, se constituye en uno de los derechos y garantías de gran relevancia dentro del ámbito procesal y constitucional (…) 4) El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales la apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley, otorgando a toda persona la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. 5) El contenido, nacional e internacional, del derecho a la tutela judicial efectiva se enmarca en una protección jurídica amplia que permite a la persona acceder a la justicia, a poder presentar sus pretensiones y argumentos ante los órganos jurisdiccionales con la finalidad de hacer valer sus derechos y obtener una resolución fundada en derecho. Ante esta protección jurídica, los órganos jurisdiccionales tienen la obligación de observar los procedimientos para cada caso y las garantías mínimas de las partes, evitando su indefensión, y de esa manera emitir una resolución debidamente fundamentada que satisfaga los derechos procesales de las partes”.- La Corte Constitucional (Sentencia N.° 142-14- SEP-CC) ha señalado tres momentos en que se cumple este derecho: “el derecho a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita se cumple en tres momentos: primero, a través del derecho de acción, que implica el acceso a los órganos jurisdiccionales, en armonía con el principio dispuesto en el artículo 168 de la Constitución; en segundo lugar, mediante el sometimiento de la actividad jurisdiccional a las disposiciones constitucionales y legales vigentes que permitan contar con resoluciones fundadas en derecho; y finalmente, a través del rol de la jueza o juez, una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos, es decir, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita va más allá del simple acceso gratuito a la justicia; implica una serie de actuaciones por parte del Estado a través de los órganos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitución de la República”.-
NOVENO.- CONTESTACION  DE  LOS LEGITIMADOS PASIVOS.- Dentro de la audiencia celebrada en primera instancia, la defensa técnica del IESS, manifestó: “…Se impugna una providencia dentro de un juicio coactivo, la que está motivada en base al Art. 60 de la Ley de Seguros, si no lo favorece este impulso, tiene la vía de impugnación la vía contencioso administrativo y tributaria, no la vía constitucional, usted no sería competente aquí, los accionantes conocen del tema presentan escrito de excepciones y ahí manifiestan que los competentes son los del contencioso administrativo; solicito se declare sin lugar la demanda y tiempo para ratificar gestiones…”; por su parte, la Procuraduría General del Estado, a través de la Abg. Sara Maridueña Orellana, manifestó: “…Esto es una controversia dentro de un juicio coactivo, debe ventilarse ante un Tribunal contencioso administrativo, esto está en fase preliminar, no se han dictado medidas cautelares, sólo se ha hecho un requerimiento de pago, no se ha iniciado la orden de cobro como tal, la vía pertinente para el reclamo son las excepciones de la coactiva, no cabe la admisión de la acción de protección…”
DECIMA.- LOS ACTOS  ADMINISTRATIVOS  QUE  SOLICITA  SE   DEJE  SIN EFECTO:  El legitimado activo dentro de su libelo inicial, solicita se deje sin efecto la Resolución de fecha 09 de diciembre del 2019, emitida por el juzgado coactivo del IESS, dentro del juicio coactivo NO. 41537079-VC, seguido contra Bolívar Compañía de Seguros del Ecuador S.A. “En Liquidación”.- 
UNDÉCIMO.- DERECHOS CONSTITUCIONALES VULNERADOS:- El  legitimado en su demanda señaló que los derechos constitucionales que busca su debida tutela es:  El que se encuentra previsto en el artículo 76, numerales 7, literal “l”, de la Constitución de la República del Ecuador, es decir, aquel que se refiere a la motivación. Para dar solución a este problema jurídico, y por así disponerlo la jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC pronunciada por la Corte Constitucional el 22 de marzo del 2016, que en lo atinente al caso ha emitido una regla jurisprudencial con el carácter erga omnes: “Las Juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”. Sobre dicha base los infrascritos jueces, procederemos a realizar el análisis que corresponde: Como quedó indicado ut supra, las vulneraciones constitucionales argumentadas por el legitimado  activo, los encuentra en la transgresión a la falta de motivación de la decisión.
11.1. DERECHO A LA MOTIVACIÓN DE LAS DECISIONES: El Art. 76, numeral 7, litaral “l”, define la garantía de motivación en los siguientes términos: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos...”; la Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Chaparro Álvarez y Lapo Íñiguez vs. Ecuador, sentencia dictada el 21 de noviembre de 2007, a través de su jurisprudencia en relación a la motivación ha expresado que " ... es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión y que el deber de motivar las resoluciones constituye ( ... ) una garantía vinculada con la correcta administración de justicia"; al respecto, la Corte Constitucional, en sentencia N. 0 020-13-SEPCC, manifestó que: "La motivación implica la explicación ordenada de las razones que llevan a la autoridad -en este caso, la autoridad judicial-, para adoptar determinada decisión. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano"; “(…) La motivación establece la exigencia de que la autoridad judicial exteriorice el análisis seguido para adoptar su decisión. Razón por la cual, la Corte Constitucional ha establecido tres requisitos a ser cumplidos de manera indispensable por las decisiones judiciales para considerar que las mismas se encuentran debidamente motivadas: a) Razonabilidad, el cual implica que la decisión se encuentre fundamentada en principios y normas constitucionales, referentes tanto a la competencia como a la naturaleza de la acción b) Lógica, en el sentido de que la decisión se encuentre estructurada de forma sistemática, en la cual las premisas que la conforman mantenga un orden coherente y, c) Comprensibilidad, requisito que exige que todas las decisiones judiciales sean elaboradas con un lenguaje claro y sencillo, que permita su efectivo entendimiento por parte del auditorio social.” (Corte Constitucional de Ecuador, Sentencia 072-17-SEP-CC, Caso 1587- 15-EP, 15/03/17, página 17, párrafo 1. En referencia la Sentencia 086-16-SEP-CC, Caso 0476- 13-EP); el legitimado activo pretende que la justicia constitucional, tutela su derecho constitucional a la motivación de las decisiones por parte de un ente administrativo, esto es, la Resolución (fs. 4 a fs. 6 de los autos) dictada por el juzgado coactivo del IESS, dentro del juicio signado con el NO. 41537079-VC, seguido en contra de: Bolívar Compañía de Seguros del Ecuador S.A. “En Liquidación”, que en su parte resolutoria, establece que se inicie el procedimiento preliminar de cobro requiriendo el pago voluntario de US$ 450.156,51 a la empresa Centro Educativo Integral CENEICA S.A., para que dentro de 10 días pague voluntario bajo apercibimiento de ley y continuar con el procedimiento coactivo de ejecución; en el caso sub examine, el legitimado activo pretende que los Jueces con competencia constitucional, consideren la impugnación que tiene sobre la resolución dictada dentro de dicho trámite coactivo administrativo, siendo que, para el efecto, el Estado ecuatoriano, ha dictado normas infraconstitucionales para el conocimiento de dichas impugnaciones, esto es, la vía administrativa, siendo que la justicia constitucional, va mucho más allá que una impugnación sobre una resolución que a su parecer, no se encuentra debidamente motivada, siendo que la misma cumple con los requisitos establecidos por la Corte Constitucional, en lo referente a la razonabilidad, que ha señalado: “(…) Con el análisis del requisito de razonabilidad, es importante indicar que aquél se encuentra relacionado con la determinación de las disposiciones normativas constitucionales, legales y/o jurisprudenciales, es decir, con las fuentes del derecho en las que la autoridad jurisdiccional funda su decisión.” (Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia 344-16-SEP-CC, Caso 1180-10-EP, 26/10/16, página 18, párrafo 2); a la lógica: “(…) La motivación establece la exigencia de que la autoridad judicial exteriorice el análisis seguido para adoptar su decisión. Razón por la cual, la Corte Constitucional ha establecido tres requisitos a ser cumplidos de manera indispensable por las decisiones judiciales para considerar que las mismas se encuentran debidamente motivadas: (…) b) Lógica, en el sentido de que la decisión se encuentre estructurada de forma sistemática, en la cual las premisas que la conforman mantenga un orden coherente (…)” (Corte Constitucional de Ecuador, Sentencia 072-17-SEP-CC, Caso 1587-15-EP, 15/03/17, página 17, párrafo 1); a la comprensibilidad “(…) La motivación establece la exigencia de que la autoridad judicial exteriorice el análisis seguido para adoptar su decisión. Razón por la cual, la Corte Constitucional ha establecido tres requisitos a ser cumplidos de manera indispensable por las decisiones judiciales para considerar que las mismas se encuentran debidamente motivadas: (…) c) Comprensibilidad, requisito que exige que todas las decisiones judiciales sean elaboradas con un lenguaje claro y sencillo, que permita su efectivo entendimiento por parte del auditorio social (…)” (Corte Constitucional de Ecuador, Sentencia 072-17-SEP-CC, Caso 1587-15-EP, 15/03/17, página 17, párrafo 1); dicha resolución se encasilla dentro de los parámetros transcritos en líneas anteriores.
De lo anterior, se desprende que no se ha violentado el derecho constitucional a la motivación de las decisiones, por lo que no permite a este Tribunal necesariamente analizar fundamentaciones que tienen que ver con la mera indicación o enunciación de una norma infraconstitucional. La función de este Tribunal con competencia constitucional, consiste en garantizar el respeto a los derechos constitucionales, pero no puede hacer las veces de jueces administrativos, para examinar supuestos errores de derecho que puedan haber cometido instituciones que hayan actuado dentro de los límites de su competencia. En consecuencia, este Tribunal no encuentra que el juzgado coactivo del IEES en cuestión, haya violado el derecho a la motivación, reconocido en el literal “l” del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República. Por lo expuesto, este Tribunal concluye que en la Resolución impugnada no se observa una vulneración al derecho constitucional a la motivación de las decisiones.
DUODECIMO.- PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN CONSTITUCIONAL.- Es competencia de la justicia constitucional el conocimiento y resolución  de las actuaciones dentro de asuntos, actos y/o  procesos administrativos de autoridades públicas no judiciales. Una vez que este Tribunal ha dado solución al problema jurídico planteado en líneas anteriores, procederá a la: Determinación de la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido: Sobre la base de las consideraciones realizadas en los números anteriores, este Tribunal, en cumplimiento de la jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC, determina: 12.1. Que la vulneración a los derechos constitucionales que se invocan no son objeto de protección de otras garantías jurisdiccionales; 12.2. Siempre siguiendo a dicha jurisprudencia, se encuentra en el párrafo 57: “Un segundo supuesto que se debe constatar a partir del requisito señalado en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es que la vulneración a la que se alude en la acción de protección recaiga, en efecto, sobre el ámbito constitucional del derecho vulnerado. Anteriormente, esta Corte ha analizado las diferentes dimensiones que presentan los derechos, determinando que la justicia constitucional y en concreto, la acción de protección, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de la, dimensión constitucional del derecho vulnerado” La norma citada, a la que hace referencia la Corte Constitucional, se encuentra íntimamente relacionada con  lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 42 de la precitada ley, al respecto, es necesario reflexionar y considerar como no puede ser de otra manera- lo manifestado por la Corte Constitucional dentro de la sentencia N° 041-13-SEP-CC, caso N°0470-12-EP publicado en el Registro Oficial N° 64, de fecha  jueves 22 de agosto del 2013, en la que sostiene que sobre dichos derechos, específicamente, respecto de la garantía a ser juzgados por medio del procedimiento adecuado, así como del derecho a la protección judicial por medio de un recurso sencillo, rápido y efectivo. Considerando que la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de las persona halla su reconocimiento constitucional en el artículo 75 de la Constitución de la República, así como en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, disposiciones que se encuentran, a su vez, en armonía con el Art. 76 del Código Estadual y 88 ibídem que se refiere a la acción de protección, añadiendo en forma contundente: “[...] La aplicación de los derechos y garantías descritos al caso en juicio, en concordancia con el objeto de la acción, lleva a la Corte a la misma conclusión de la accionante: los únicos procedimientos adecuados para conocer y resolver sobre la existencia de violaciones a derechos constitucionales son las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales; y en el caso de que dichas violaciones se originen en actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, la acción de protección. Así, es claro que la distinción en el objeto de la acción de protección y los procesos de impugnación en sede contencioso-administrativa, no está en el acto impugnado, sino en la consecuencia del mismo. Dicho de otro modo, coincidentemente con el accionante, esta Corte considera que las vías ordinarias, aunque también sirvan para impugnar actos de autoridades públicas no judiciales, no son adecuadas para declarar y reparar una violación a derechos constitucionales [...]  Arribar a una solución diferente a la propuesta en el párrafo anterior, implicaría reconocer esquemas superados por el constitucionalismo ecuatoriano, como el carácter residual del extinto recurso de amparo constitucional, en razón del cual era necesario agotar las vías ordinarias en aras de “demostrar” su idoneidad y/o su ineficacia. Ello nos lleva al sentido interpretativo de la disposición contenida en el artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De acuerdo con este artículo, la acción de protección es improcedente “cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. Este artículo solamente puede ser entendido a la luz de las reflexiones anteriores, ya que la vía contencioso-administrativa no es ni puede ser considerada como una vía adecuada para reparar violaciones a derechos constitucionales, así como la acción de protección no lo es para controlar la legalidad de los actos administrativos. Por lo tanto, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento [...] Cabe indicar que los presupuestos de procedibilidad de la acción de protección contenidos en el artículo 42 tienen un vínculo directo con el objeto de la misma: “…el amparo directo y eficaz de los derechos”. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42 impone la obligación jurisdiccional de justificar en la motivación de su sentencia si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de no encontrarla, discurrir sobre la vía que considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión [...]”. La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN DESDE LA JURISPRUDENCIA CONSTITUCIONAL, MANUAL DE JUSTICIA CONSTITUCIONAL” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “[...] De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país  ya ha determinado claramente  que cuando ocurre un vulneración  de un derecho constitucional la única vía posible  es la acción de protección.  No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución.  Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz  es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan  en el ámbito de la legalidad  no tiene cabida en esta acción.  De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y jueces tienen perfectamente definido, tanto en un dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza  de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional [...] De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad  que no afecte un derecho constitucional”.-12f.3: Como ha quedado señalado, tanto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídico del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan en la especie. Este Tribunal observa que en el caso puesto a conocimiento, en efecto, y tal como lo ha mencionado la Jueza A- quo, dentro de la causa no existe una vulneración de derecho alguno, no se puede considerar que al legitimado activo le han vulnerado su derecho al trabajo, muchos menos a la seguridad jurídica, ni que haya existido una violación al derecho  a  la  salud  del  accionante, en  otro orden  se ha respetado el  debido  proceso  y no encuadra  el principio  de Non bis in ídem alegado  por  el legitimado  activo; asimismo es de considerar que la acción de protección, tiene como fin precautelar derechos constitucionales vulnerados. Por tanto, al no verificarse que el asunto controvertido corresponda a aquellos que merecen la activación de la justicia constitucional, al no advertirse vulneración de derechos constitucionales, la vía idónea y eficaz es la determinada en la justicia ordinaria; en la especie, la vía contencioso administrativa, es la indicada, “PRINCIPIO DE IMPUGNABILIDAD EN SEDE JUDICIAL DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS.- Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional”; con el procedimiento establecido a partir del artículo 326 del Código Orgánico General de Procesos; normas que guardan armonía con el Art. 173 de la Norma Suprema: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial .Cabe indicar que los presupuestos de procedibilidad de la Acción de Protección contenidos en el artículo 42 tiene un vínculo directo con el objeto de la misma: “…el amparo directo y eficaz de los derechos”. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42 impone la obligación jurisdiccional de justificar en la motivación de su sentencia si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de no encontrarla, discurrir sobre la vía que considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión.-  En efecto, la justicia ordinaria presenta procedimientos especiales que resultan idóneos y adecuados para proteger el derecho del agraviado, pues se tratan de procesos dirimentes que permiten una amplia discusión y aportación de pruebas sobre el asunto controvertido, ventajas que el proceso constitucional no otorga al recurrente”.
DECISIÓN: En el presente caso, con las consideraciones realizadas que responden a las constancias procesales los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: Emitimos esta sentencia en  VOTO CONCURRENTE  de  los  señores  jueces  Provinciales  Abogado  Carlos Miguel  Pinto Torres y Dr. Marco Jirón  Coronel:  1) Declarar que no existe vulneración de derechos constitucionales. 2) en consecuencia se CONFIRMA la sentencia venida en grado, que declaró la improcedencia de la acción constitucional de protección propuesta por el Dr. Jaime Ortega Trujillo.- 3) Ejecutoriada que sea la presente sentencia, por secretaría, se dará cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 86 N°5 de la Constitución de la República y 25 N° 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Cúmplase y Notifíquese.-