Machala, viernes 18 de octubre del 2019, las 16h30, VISTOS: La accion de Habeas Corpus No. 07113-2019-00032, presentada por el senor VICTOR JAZMANI QUIMI PERERO, en contra de la Ab. Lady Pachar Huanga JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DE LA CIUDAD DE MACHALA; en la que, habiendose sustanciado la audiencia constitucional de acuerdo a lo dispuesto en el segundo inciso del articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, anunciada la resolucion; y, siendo el momento procesal de emitirla por escrito, lo realizamos con el siguiente formato:

PRIMERO: ANTECEDENTES. - El accionante en su libelo de demanda manifiesta: "...1-Estoy privado de mi libertad en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala por un supuesto delito de Robo que reprime y sanciona el Art 189 inciso 1 del Codigo Organico Integral Penal desde el dia dos de octubre del 2019. 2.-La autoridad contra quien propongo la presente accion de Habeas Corpus es la senorita JUEZA DE GARANTIAS PENALES DEL CANTON SANTA ROSA PROVINCIA DE EL ORO DE FLAGRANCIAS Mgs. Abg. LADY GISSELA PACHAR HUANGA dentro de la causa penal No. 07257-2019-01022.
3-El acto lesivo que motiva la presente accion de Habeas Corpus es la ILEGAL DETENCION de la que soy victima de parte de la autoridad referida, pues se emite en mi contra una boleta de prision preventiva SIN QUE EXISTA LA ORDEN DE PRISION PREVENTIVA, por lo manifestado a continuacion expreso: 3.1. En la audiencia de calificacion de Flagrancia Formulacion de Cargos y solicitud de medidas cautelares por el presunto delito de robo y segun consta tanto en el acta resumen en el sistema Satje, asi como en el acta que en fisico consta en el proceso, en las cuales se puede apreciar con claridad y precision que la senorita Jueza de Flagrancia al motivar su resolucion dicta como medida cautelar las contempladas en el articulo 522 numeral 1 y 2 del COIP, DEBIENDO PRESENTARSE TODOS LOS DIAS MIERCOLES, medida que conforme la acta resumen no fue motivo de observacion por parte de la fiscalia de flagrancia. 3.2.-Indicando ademas que la fiscalia jamas menciona los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. Numerales 1,2,3, y 4. 
Numeral 1.- Este es que existan elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 
Numeral 2.- Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.
Numeral 3.-Que las medidas cautelares no privativas de la libertad no son suficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o cumplimiento de la pena.
Numeral 4.-Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de la libertad superior a un ano. Es decir, la senora Jueza de flagrancia nunca dicto la medida cautelar contemplada en el Art. 522 numeral 6 de la norma penal ya citada segun lo que consta dentro del expediente que se ha hecho mencion en lineas anteriores por lo que senor juez de garantias penales NUESTRA DETENCION ES ILEGAL, ARBITRARIA E ILEGITIMA 
La libertad como uno de los principales derechos humanos regulados en todos los tratados manifestada exclusivamente que "Todos los seres humanos nacen libres en dignidad y derechos" en nuestro pais que recoge aires de constitucionalismo reconoce que el principal derecho de las personas despues de la vida es el derecho a la libertad (Art. 66 N.- 29) y que en lo pertinente manifiesta " Los derechos de libertad tambien incluyen a) El reconocimiento de que todos las personas nacen libres" El derecho a la libertad que cada ciudadano posee por su condicion de persona es inalienable puede ejercerse frente al resto de la humanidad son limitacion. La libertad es uno de los derechos civiles mas importantes, pues sin su reconocimiento muchos de los demas no podran ejercerse. 
El Art 11 numeral 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador senala que Ninguna norma juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias constitucionales" Numeral 5.- senala" En materia de derechos y garantias constitucionales judiciales deberan aplicar la norma y la interposicion que mas favorezcan su efectiva vigencia" Numeral 8.-senala el contenido de los derechos se desarrolla de manera progresiva a traves de las normas, la jurisprudencia y las politicas publicas. Y el Numeral 9 dispone "EL MAS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCION" Finalmente el Art. 7 de la Convencion Americana de Derechos Humanos determina Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal... Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrario" 
De su parte la Doctrina sobre Derecho Constitucional sobre las caracteristicas y su procedencia ensena: El recurso de Habeas Corpus es un recurso sumario y corto, que se reduce a una sola audiencia; No necesita de observar requisitos formales; se sustancia en una sola audiencia publica y oral; y el Fallo se ejecuta en la misma audiencia. 
Con respecto a como y cuando procede ensena, Cuando la persona ha sido detenida indebidamente; Si la persona es perseguida ilegitimamente; si la persona se halla procesada indebidamente y SI LA PERSONA ESTA PRESA O ENCARCELADA EN FORMA INDEBIDA, como lo es en el presente caso. 
Senor Juez, si bien la causa penal iniciada en mi contra y conforme consta del acta de Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos es por el delito de Robo tipificada y sancionada con el Art. 189 # 1 del Codigo Integral Penal, el mismo que tiene previsto una pena privativa de libertad de cinco a siete anos de prision, mas resulta que de la misma acta de Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos, se desprende que se aplico en mi contra lo previsto en el Art 522 numeral 1y 2, y la senorita Jueza dispone que debe presentarme ante la autoridad los dias miercoles de cada semana, es decir no se ordena en dicha audiencia conforme asi consta en la acta que debidamente certificada se adjunta SE EMITA EN MI CONTRA BOLETA DE ENCARCELAMIENTO ALGUNA, COMO TAMPOCO SE HA FUNDAMENTADO LOS REQUISITOS QUE DISPONE EL ART. 534 DEL COIP. A FIN DE QUE SE JUSTIFIQUE LA PRISION PREVENTIVA EN MI CONTRA. 
Senores Jueces Provinciales de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, se esta violentando, las garantias constitucionales del debido proceso que contempla el Art. 66, 76 numeral 5to, 77 numeral 1, 9, y 11 de la Constitucion de la Republica; existiendo abuso de poder y violacion de la Ley por parte de la senorita jueza de garantias penales al no tomar en consideracion conforme se desprende de la acta de flagrancia que debidamente certificada se agrega en mi recurso y en la cual consta que en dicha Audiencia jamas se dicto la PRISION PREVENTIVA esto jamas se ordeno en contra nuestra una BOLETA CONSTITUCIONAL DE PRIVACION DE LIBERTAD, sino medidas alternativas a la prision preventiva.".
 
TERCERO: COMPETENCIA.- El primer presupuesto procesal de la Judicatura es garantizar su competencia, por ello: El Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. 
Conforme al Acta de Sorteo que obra de autos, el conocimiento y resolucion de esta causa correspondio a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, quedando el Tribunal conformado de la siguiente manera: Ab. Elizabeth del Rosario Gonzaga Marquez, Dr. Carlos Cabrera Palomeque y Ab. Clemencia Grijalva Alvarez, (PONENTE); quienes somos competentes para sustanciar y resolver el Recurso de Apelacion.
Que el Art. 86.1 de la Constitucion del Ecuador dispone que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. Por lo tanto, existe legitimacion activa para proponer esta accion y se declara la validez del proceso. 
ALEGATOS: ACCIONANTE.- El Defensor Tecnico Ab. Jose Luis Flores Tibanta, aduce que el no fue a la audiencia, con lo senalado es importante destacar que con fecha 2 de octubre del 2019 se lleva a cabo la audiencia de flagrancia y de la revision del documento como es el acta resumen de la audiencia que es parte procesal, consta que la senora jueza a quo a dispuesto las medidas cautelares del art. 522 numerales 1 y 2, por lo que el accionante debia presentarse los dias miercoles de cada semana; el no numeral 6 que hace referencia la orden de prision que  sufre el senor VICTOR JAZMANI QUIMI PERERO; tampoco consta en el acta que se haya determinado lo dispuesto en el art. 534 del COIP, cuales son los requisitos para que se dicte la medida privativa de la libertad; lo que senala el art. 130 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que dispone que los juzgadores deberan motivar las resoluciones, el acta adolece de esa motivacion, por lo que debe ser declarada nula; a continuacion del acta resumen consta la boleta de encarcelamiento girada en contra del accionante pese a no existir fisicamente en el acta de resumen tal orden de privacion; entonces, conforme se puede apreciar que no existe la orden de prision preventiva, dicha acta no consta lo que dispone el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, por lo que solicita que el acta resumen sea declarada nula.  Todo lo cual, lleva a generar duda, que surge del propio expediente, entonces ustedes como jueces constitucionales garantistas de los derechos  constitucionales, estan en la obligacion de observar lo que dispone el articulo 76.5; esto es, lo mas favorable al reo. Por otro lado, siendo la privacion de la libertad una medida de caracter excepcional, solicita de acuerdo con el art. 76.2 del mismo cuerpo legal, en relacion con el art. 66.29 ibidem, que dispone que toda persona tiene derecho a transitar libremente; considera que la detencion es indebida y solicita la inmediata libertad de Victor Jazmani Quimi Perero y se emita la boleta de libertad.
ACCIONADO.- En esta audiencia presento un informe, porque ustedes van hacer un control de constitucionalidad, sabiendo que el fin del habeas corpus, es direccional si esa orden constitucional de privacion de libertad, cuando esta es ilegal, ilegitima o arbitraria; es asi que ustedes tienen que ver si se violo el debido proceso, al subsumir los hechos a las normas, el hecho que se investiga consta en el parte policial donde se narra la forma de la aprehension y de las evidencias encontradas en poder del accionante, que es el reconocido como el que las despojo de sus pertinencias a las denunciantes, el agente aprehensor le hizo conocer sus derechos, en la audiencia tambien se le proporciono de su defensor y se le hizo conocer tambien sus derechos, audiencia que se la llevo a efecto el dia 2 de octubre del 2019 y el accionado fue detenido el 1 de octubre del 2019 es decir dentro de las 24 horas, que indica la norma; que los argumentos del accionante no son ciertos, ya que si se observo el debido proceso, al escuchar la intervencion del fiscal, en donde pasa a pedir la prision, el fiscal si motiva, esto en el  minuto 29.17, el procesado tuvo un defensor tecnico que fue el Dr. Galo Romero Laines, quien en el minuto 36.32, ataca a la prision solicitada por el fiscal y le dice a la jueza que no lo acoja, una vez que opera el principio de contradiccion la Dra.  Lady Pachar, motiva el requerimiento del fiscal, lo que se escucha al minuto 36.54, en donde dicta el auto de prision preventiva, esto se lo hace de forma verbal, pedire que revise la razon de fs. 17, porque es verdad que en el acta existio un lapsus de la secretaria, pero en el mismo dia sienta una razon y aclara que la medida cautelar es la prision preventiva y no una medida cautelar,  lo que prima es la exposicion verbal de la jueza porque hace una argumentacion oral, esa razon sentada por la secretaria es un lapsus, la corte constitucional ha dicho referente al lapsus calami,  que [-], termino indicando que en las copias esta la boleta y que no ha existio ilegalidad, arbitrariedad, la accion es improcedente y por lo tanto pido sea  desechada.  
CUARTO: ANALISIS DEL CASO CONCRETO.- Para resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, nos remitiremos primeramente a la pretension concreta del accionante, determinandose que, argumenta que se encontraria ilegalmente privado de su libertad, ya que la jueza en la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, no ordeno la privacion de la libertad, que el fiscal no se opuso a las medidas alternativas ordenadas por la jueza; que el senor fiscal no motivo su peticion de prision preventiva; que todo esto se observa en el acta resumen de la audiencia que consta tanto en el expediente como en el sistema STAJE, en la que se dicto las medidas contenidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibicion de salida del pais y la presentacion periodica y no prision preventiva, dice ademas que el acta no se encuentra motivada; a lo que se opone el juez a quo que reemplaza a la jueza que emitio la medida, senalando que el fiscal en la audiencia solicito la prision preventiva que la defensa del procesado se opuso a tal medida y que la jueza aceptando la medida solicitada por fiscalia dicta en forma motivada la prision preventiva en su contra, reconoce que si bien existio un error de la secretaria al transcribir el acta resumen haciendo constar medidas alternativas a fojas 17 de los autos consta la razon mediante la que corrige dicho error y que por tanto la accion era improcedente; para ello agrega el expediente donde consta el CD de la grabacion de la audiencia de Flagrancia:
Teniendo claro cual es la pretension del accionante, que se le otorgue la inmediata libertad por considerar que se encuentra ilegalmente detenido; por ello, efectuaremos una relacion con la base legal que invoca que es aplicable, en cuanto al procedimiento pre establecido; en ese sentido, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, de acuerdo al Art. 45 de la Ley Organica De Garantias Jurisdiccionales Y Control Constitucional, PROCEDE cuando la privacion de la libertad sea arbitraria o ilegitima, la misma que se presumira en los siguientes casos: "a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.".
La Constitucion de la Republica en el primer inciso del articulo 89, tutela el derecho a la libertad al indicar: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.". 
Respecto a la LIBERTAD PERSONAL, el autor en su obra,  sostiene: "... NO TIENE EL CARACTER DE UN DERECHO ABSOLUTO, SINO QUE ADMITE RESTRICCIONES, sin embargo, estas solo pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto tambien se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales... Cabe enfatizar que esta privacion de la libertad personal debe estar sometida a los criterios del respeto y garantia del debido proceso y todas las actuaciones que ello implica, razon por la cual, "NADIE PUEDE SER PRIVADO DE LA LIBERTAD PERSONAL, SINO POR LAS CAUSAS, CASOS O CIRCUNSTANCIAS EXPRESAMENTE TIPIFICADAS EN LA LEY (aspecto material), PERO ADEMAS, CON ESTRICTA SUJECION A LOS PROCEDIMIENTOS OBJETIVAMENTE DEFINIDOS POR LA MISMA (aspecto formal)" Esto significa que "... LA PRIVACION DE LA LIBERTAD PERSONAL DESDE NINGUN ASPECTO DEBE SER ARBITRARIA TAMPOCO ILICITA. Si bien el Estado tiene la facultad de privar a una persona de su libertad, esta debe someterse al cumplimiento de dos requisitos esenciales: a) Que el mismo Estado debe indicar, a traves de la ley, las circunstancias objetivas en que se aprecia necesario y legitimo privar a la persona de su libertad; y, b) Dicha privacion de la libertad no debe ser arbitraria, es decir, no puede ser irracional o contraria a la idea de justicia... La privacion de la libertad para que sea legitima debe sujetarse a exigencias constitucionales, entre las cuales constan: a) QUE EXISTA UNA BOLETA CONSTITUCIONAL DE ENCARCELAMIENTO ORDENADA Y SUSCRITA POR EL JUEZ COMPETENTE, la cual debe contener los requisitos exigidos por la Constitucion y la ley, entre estos la motivacion suficiente; b) Que la privacion de la libertad SEA REALIZADA POR UNA AUTORIDAD COMPETENTE, es decir, por algun miembro policial; c) AL DETENIDO SE LO INFORMARA SOBRE SU DETENCION; esto es, que la privacion de la libertad vaya seguida de la inmediata informacion sobre sus motivos; d) SE DEBE ENTREGAR AL DETENIDO LA INFORMACION SOBRE LOS MOTIVOS DE SU DETENCION, es decir, SOBRE LOS HECHOS QUE SE LO IMPUTAN, con claridad y algo mas que los motivos, no es suficiente indicar el sosten legal de la detencion, sino que debe anadirse tambien el factico; e) Debe otorgarse informacion sobre los derechos que tiene el detenido, entre ellos: el derecho a guardar silencio, a no declarar contra si mismo y a no declarase culpable, a designar Abogado y solicitar su presencia, a ser asistido en su caso por interprete y a ser reconocido por el medico; en el caso de que el detenido sea extranjero, se debera informar de su detencion al Consulado de donde es nativo; entre otras garantias que respeten su condicion de persona.

En la especie, en cumplimiento al tramite pre establecido en el Art. 44.2  de la Ley ut supra: presentada que ha sido la Causa Penal No. 07257-2019-01022, que por delito de Robo tipificado en el articulo 189 inciso primero, sigue la Fiscalia y la senorita DENISSE TATIANA MEDINA YAGUANA, por el senor Juez A quo Ramiro Ramirez, quien se encuentra reemplazando a la jueza contra quien se presento la accion constitucional; de su revision y fundamentalmente de la escucha del audio del desarrollo de la audiencia de calificacion de flagrancia, se establece que en esta, la medida cautelar de prision preventiva, fue solicitada por el senor fiscal de la causa, peticion a la que la defensa del procesado se opone solicitando se dicte medidas alternativas; luego del analisis correspondiente, la jueza acoge la peticion de fiscalia y sustenta la orden restrictiva de la libertad, disponiendo a la vez que se elaboren las respectivas boletas de encarcelamiento, boleta que en contra del senor VICTOR JAZMANI QUIMI PERERO, consta en el mismo expediente; esta puntualizacion que ha sido analizada por este Tribunal y argumentada por el senor Juez a quo, se contrasta con las constancias que existen tanto en el extracto de la audiencia que obra de fs.12 a 13 y 13 vta. del expediente original, en la que efectivamente en la parte final del extracto de resolucion la secretaria de la unidad judicial hace constar que se ha dictado en contra del procesado las medidas del articulo 522 numerales 1y2 del COIP; ello, en fecha 2 de octubre del 2019 a las 12h11; no obstante de fojas 17 y con fecha 3 de octubre del 2019, consta una razon sentada por la misma secretaria donde reconoce la existencia de un lapsus en el acta resumen y aclara que la jueza no dicto las medidas del art. 522 numerales 1y 2 ,sino la contemplada en el art. 522 numeral 6 del COIP, esto es la prision preventiva.
De acuerdo al contenido del Art. 1 del Codigo Organico Integral Penal, este cuerpo legal  tiene como finalidad "normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de  las personas con estricta observancia  del debido proceso, promover la  rehabilitacion social de las personas  sentenciadas y la reparacion integral  de las victimas".
Bajo esta regla general y en base al ordenamiento constitucional se ha establecido una serie de procedimientos y  la aplicacion de una serie de principios que deben ser aplicados por los Jueces  con jurisdiccion y competencia en materia penal,  asi lo ha establecido el legislador en el Art. 5 del COIP, donde de manera taxativa, senala: 
"Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por los siguientes principios: 1. Legalidad:..."
Al respecto el Reglamento para la Grabacion, Archivo, Custodia y Conservacion de las audiencias en materia penal: Art. 1.- Objeto.- Determinar el procedimiento para la grabacion  art.2.- Registro.- Todas las audiencias deberan ser grabadas integramente por cualquier medio tecnico idoneo para el registro y reproduccion fidedigna de lo actuado, con el fin de que esten alcance de los sujetos procesales. Estos medios tecnicos, seran entregados o instalados por el consejo de la judicatura. Art. 4.- De la grabacion.- La o el secretario se encargara bajo la supervision de la o el juzgador a cargo del proceso, de que la audiencia quede debidamente grabada para el efecto, previo a la instalacion de la audiencia, (...); Art. 5.- Acta resumen.- Las actas de las audiencias son actas resumen y contienen exclusivamente la parte relevante asi como la decision tomada. Ninguna audiencia debera ser transcrita textualmente pero debera constar lo resuelto por la o el juzgador.
En este sentido y como se lo cita en lineas precedentes, la decision emitida por la demandada LADY GISSELA PACHAR HUANGA en su calidad de Jueza de  la Unidad Judicial Multicompetente Penal del canton Santa Rosa, con jurisdiccion y competencia en ese distrito judicial, es legal, toda vez que ACOGE LA PETICION DE LA fiscalia; lo que se escucha en la grabacion de la audiencia en el CD que consta en el proceso de fojas 11; que, lo que consta en el acta resumen de la audiencia de flagrancia, de fojas 12, es un error de resumen de la transcripcion que comete la secretaria LEIDY ELIZABETH CONDOY NOLE, error que fue corregido oportunamente a traves de una razon de fojas 17; lo que, pretende ser aprovechado por el accionante; por lo que, CONSIDERAMOS QUE NO SE HA VULNERADO SU DERECHO DE LIBERTAD  ya que EL MISMO TIENE UNA ORDEN PRISION PREVENTIVA QUE HA SIDO EMITIDA POR LA AUTORIDAD PERTINENTE LA JUEZA DE GARANTIAS PENALES DISPPUESTA Y SOLICITADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA, es decir que hay UN DEBIDO PROCESO; siendo, la PRETENSION DEL ACCIONANTE UN ASUNTO DE LEGALIDAD QUE FUE ANALIZADO Y RESUELTO DE ACUERDO AL ORDENAMIENTO JURIDICO CONSTITUIDO, por lo que mal hace el accionante al pretender que esta autoridad en calidad de Juezas(es) Constitucionales, analice un asunto de error de resumen de la transcripcion en el acta; hacerlo significaria violentar el principio de autonomia contenido en el Art. 177 de la Constitucion de la Republica, que senala: 
"La funcion judicial se compone de organos jurisdiccionales, organos administrativos, organos auxiliares y organos autonomos. La ley determinara su estructura, funciones, atribuciones, competencias y todo lo necesario para la adecuada administracion de justicia"
OCTAVO. - RESOLUCION: Por lo expuesto, con la prueba actuada por las partes y el analisis de las disposiciones constitucionales, legales,  jurisprudenciales  y doctrinarias citadas.
Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia y Laboral de la Provincia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad se  RESUELVE: RECHAZAR LA ACCION DE HABEAS CORPUS PROPUESTA POR VICTOR JAZMANI QUIMI PERERO, por considerar que no  ha demostrado la privacion  ilegal, arbitraria o ilegitima de su  libertad, pues su accion deducida no se enmarca en los presupuestos establecidos  el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y en el Art. 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.   Una vez ejecutoriada la presente sentencia, la Actuaria cumpla con lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.".