EXTRACTO DE AUDIENCIA DE TRANSITO

DE PROCEDIMIENTO DIRECTO



Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286-2018-00044
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL 
Hora: 10h10
Lugar y Fecha: Gquil. 12 DE JUNIO DEL 2018,                       
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Agente Fiscal: ABG. MARIBEL HARO HARO
Casilla:3130
Abogado Particular:
Actora: 
Abogado Particular del procesado: 
Procesado: TEOFILO XAVIER GOMEZ CABELLO
Defensor Público: ABG. XAVIER ANTONIO BAQUERIZO LUQUE 
Casillero Judicial No.5616
Traductores: NO
Otros: JESUS LEON RODRIGUEZ, RONY DANIEL UNDA SABANDO Y 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
DEFENSOR PUBLICO: no se encuentran vicios que puedan afectar la validez del proceso.-

FISCAL: Al ciudadano TEOFILO XAVIER GOMEZ CABELLO se le han respetado sus derechos

JUEZ: El suscrito es el competente para sustanciar y resolver este procedimiento y, por haberse respetado las garantías del debido proceso, lo declaro válido.- 

FISCAL: El accidente de tránsito sucedió el día 03 de Enero del 2018, aproximadamente a las 13h00 cuando el ciudadano Gómez Cabello Teófilo circulaba por la Av. de las Américas y Plaza Dañin Sur Norte, en su vehículo Chevrolet Aveo GSR-5792 y en estado etílico y como resultado hubo daños materiales con el vehículo que conducía William Estuardo Ternoz Sánchez que conducía el vehículo Kía Rio de placas PBM-2435, en el mismo sentido sur norte.- 

DEFENSOR DEL PROCESADO: Mi cliente se acoge al derecho del Silencio y, bajo el principio de contradicción la defensa intervendrá después que escuche a la Fiscalía.-

FISCAL: Se ha llegado a los acuerdos probatorios: 1.- Parte de Accidente de Tránsito No.00-00012081; 2.- Contenido de los informes de prueba psicosomática y alcohotest; 3.- Informes técnicos periciales de los vehículos GSR-5792 de 4.500 dólares y PBM-2435 de 2.100 dólares, en daños materiales.-

DEFENSOR DEL PROCESADO: Estoy de acuerdo con lo acuerdos probatorios presentados por la Fiscalía.-

PRUEBA:

WILLIAM EDUARDO TERNOZ SANCHEZ, Yo circulaba por la Av. De la Américas cuando sentí el impacto por la parte posterior de mi vehículo, bajé el puente y me estacioné del lado derecho, él iba muy apegado a mi vehículo hasta que me rebaza, trató de huir.- En qué hora fue el accidente, R como a las once de la noche aproximadamente.- Cual fue la dirección del accidente? Carlos Luis Plaza Dañìn.-
ABG. DEFENSOR PREGUNTA: Quien pasó por el lugar? Un carro de la ATM., no quiso quedarse porque iba de apuro y dijo que se dirigía al Guasmo.- Del Accidente hasta que llegó la otra patrulla qué hora había pasado? Una hora y media.- Que lado de su vehículo fue impactado? Parte central trasera.- A qué velocidad ib? A la permitida 50.-

AGENTE UNDA SABANDO DANIEL, de la CTE.- Fiscal Pregunta: Cuál es el tipo de accidente? R. Ingesta de alcohol.-En qué calles fue el accidente? En la Av. De las Américas y Plaza Dañin.- Cuando sucedió el accidente? R.el 3 de Enero del 2018, aproximadamente a las 23h00.- Indique si existía algún tipo de señalización? No existía señal de tránsito, era paso elevado.- Cula era la causa basal? Ingesta de alcohol.- En que se fundamenta la causa basal.- R. por versión libre y voluntaria del participante y la prueba del alcohotest.-

ABOGADO DE LA DEFENSA, pregunta: Hay cámara en el lugar? Me indicaron que está en mantenimiento.- El participante 2 estaba estacionado en el lugar de los hechos o estaba circulando cuando sucedió el accidente? R. Me fundamento a lo que indica el parte de accidente de tránsito.-

ALEGATOS:

FISCAL: Se ha podido demostrar la existencia de la infracción con los acuerdos probatorios, en virtud de lo cual se acusa en calidad de autor al procesado GOMEZ CABELLO TEOFILO JAVIER Art. 42 numeral 1 literal a), del COIP., por el delito tipificado en el Art. 380 del COIP., con rebaja de puntos y la respectiva multa, así como la reparación integral a la victima

DEFENSA: Sobre la materialidad de la infracción no hay contradicción alguna, sobre la responsabilidad si hay discrepancia, por cuanto el agente no pudo obtener el video porque no estaba en uso, no hay testigos oculares, y no pudo contestar el agente si estaba en movimiento o estacionado cuando sucedieron los hechos, se queda una duda por lo que en aplicación al Art. 455 que indica: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones..”, por lo que le solicito señor Juez ratifique el estado de inocencia de mi defendido.-


Resolución del Juez

Soy competente para sustanciar la presente causa conforme lo determina el art. 167 de la Constitución de la República, los arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 8 de la Convención de los Derechos Humanos. Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, se le ha dado fiel cumplimiento a las normas constitucionales y legales que el caso amerita, como también se han respetado las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el art. 76 de la Constitución de la República; a efecto de dictar sentencia me remito a la pruebas materiales y testimoniales que ha presentado la Fiscalía, en virtud de lo cual dicto sentencia condenatoria en contra de GOMEZ CABELLO TEOFILO JAVIER en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 380 numerales 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por Daños Materiales, imponiéndole una pena de 45 días de privación de libertad, y pago de cuatro salarios básicos unificados, así como la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, se establece el pago de daños materiales al vehículo y que no es de su propiedad así como al pago de daños causado al vehículo de la víctima, de placas PBM-2435, a menos que las partes lleguen a un arreglo y luego le pongan en conocimiento a este Juzgador.-

SOLICITO LA VOZ EL DEFENSOR DEL PROCESADO: De acuerdo al Art 630 del COIP., convoque audiencia de suspensión condicional de la pena.-

JUEZ: Se la considera y oportunamente se señalará la fecha más próxima.- Quedan notificadas las partes.-


RAZON:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la UJPNº2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.- 


AB. MIRIAN SABANDO GUZMAN
SECRETARIO (E)