EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00044
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de enero de 2018	
Hora: 21h11
Presunta Infracción: Daños materiales Art. 380 num. 5
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Flagrancia: SI  (  x  )  NO  (    )

Partes Procesales: Ab. Vega Moran Vicente Francisco  en representación del sospechoso GOMEZ CABELLO TEOFILO JAVIER: sobre la flagrancia no tengo nada que alegar, se le han leído los derechos no tengo nada que objetar.

Me allano a las medidas solicitadas por la fiscalía, además solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.


Ab. Álvaro Mauricio Romero Castro en representación de la FGE: se le han respetado los derechos constitucionales y la misma se ha dado dentro de las 24 horas, solicita califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 03 de enero de 2018…con estos antecedentes considera necesario resolver formular cargos en contra de ciudadano GOMEZ CABELLO TEOFILO JAVIER, siendo la imputación la del articulo 380 primero y quinto del COIP, toda vez que ha resuelto formular cargos solicito las medidas cautelares del articulo 522 numeral 1 y 2 del COIP, además la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSR5792, el tramite a seguirse es el procedimiento directo por reunirse los requisitos del artículo 640 del COIP.

 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención del ciudadano GOMEZ CABELLO TEOFILO JAVIER  y se califica la flagrancia del hecho.

La fiscalía en uso de sus atribuciones siendo la titular de la acción penal publica  ha decidido formular cargos en contra del señor GOMEZ CABELLO TEOFILO JAVIER, por lo que se le notifica al señor GOMEZ CABELLO TEOFILO JAVIER, a través de su abogado particular que se ha iniciado una causa en su contra por el delito tipificado en el artículo 380 quinto inciso, como medida cautelar se dictan todas las medidas solicitadas por la  fiscalía esto es la PROHIBICION DE SALIDA DEL PAIS del señor GOMEZ CABELLO TEOFILO JAVIER y la PRESENTACIÓN PERIÓDICA cada 5 días ante la fiscalía que lleve la causa que es la fiscalía de procedimiento directo que queda en la Albán Borja, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo GSR-5792, por cumplir los requisitos del artículo 640 del COIP, se convoca a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO para el día  12 de enero de 2018; a  las 10h00, la misma que se realizara en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 ubicado en el Centro Comercial Albán Borja Ex Edificio MAKRO, se dispone que se levante la custodia de la persona procesada GOMEZ CABELLO TEOFILO JAVIER remitiendo el Oficio correspondiente  a la Autoridad de Tránsito Municipal, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.


 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO