VISTOS: De fojas 29  y 30 comparece el Dr. Adrián Eduardo Tenorio Altamirano en calidad de Procuradora Judicial del Banco Pichincha C.A., cuya calidad se acredita con la documentación que obra de fojas 20 a 28 de los autos, presentando su demanda en contra de AVILA RIVAS NANCY EULALIA, manifestando:  “Que, conforme se desprende del contrato de Emisión y Uso de Tarjeta de Crédito, Estados de cuenta y Liquidación  que adjunto, vendrá a su conocimiento  que la  señora AVILA RIVAS NANCY EULALIA,  contrajo una obligación  como deudor  principal, para con mi representada Banco  Pichincha C.A., por la suma de DOS MIL SETECIENTOS VEINTE Y CUATRO DOLARES de los Estados  Unidos de América con 62/100 ($2.724,62), esto por concepto  de capital como se podrá observar que se desprende de los documentos  antes referidos y adjuntados, valores que pese a los múltiples requerimientos  de pago no han sido cancelados  por la deudora, por lo tanto nos hemos visto en la necesidad de demandar la inmediata cancelación de los valores impagos  hasta la presente fecha, es decir aquellos que se encuentran vencidos, a más del saldo  del préstamo  o capital, esto es hasta la completa  cancelación de la totalidad  de la obligación, por lo tanto declaramos de plazo  vencido la totalidad del crédito, siendo que de la liquidación  que adjunto se colige lo indicado, incluyendo la información total que hasta la presente  fecha adeuda la demandada. Por lo expuesto y de conformidad con lo que determina  el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil; y, demás pertinentes, es que comparezco ante vuestra señoría y en la vía verbal sumaria demando a la señora AVILA RIVAS NANCY EULALIA, el pago del capital adeudado, que consta de los documentos  adjuntos, esto es la suma de  DOS MIL SETECIENTOS VEINTE Y CUATRO DOLARES de los Estados  Unidos de América con 62/100 ($2.724,62), más los intereses  pactados, intereses de mora que se devengaren un  sexto por ciento de comisión, costas procesales  y Gastos Judiciales, entre los que se deberán  incluir los honorarios profesionales por el patrocinio en la defensa, debiendo  acotar que de la liquidación que adjunto se colige el total que actualmente  nos adeuda  la demandada, llegando este al monto de CUATRO MIL  DOSCIENTOS  NOVENTA Y DOS DÓLARES  DE  LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERCIA CON 12/100 ($4.292,12)….”-  A fojas 31  se califica la demanda y se la acepta al trámite de Juicio Verbal Sumario, a fojas 35 y Vta., consta la razón de la citación en persona a la demandada AVILA RIVAS NANCY EULALIA.-  Consta a fs. 47 la convocatoria  a audiencia de conciliación, cuya acta obra a fojas 48 y Vta., habiendo comparecido el Ab.  Enrique Vladimir Rivera Molina  ofreciendo poder o ratificación de gestiones del actor Dr.  Adrián Eduardo Tenorio Altamirano Procurador Judicial del Banco Pichincha C.A., se abre la causa a prueba por seis días, por haber hechos sujetos a justificación, concluido el término de prueba, se dispone pasen los autos para dictar sentencia.- Por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 239 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.-  El proceso es válido, pues durante la tramitación de la misma se han observado todas las formalidades legales que son inherentes a este tipo de juicios, no existiendo nulidad alguna que declarar.- TERCERO: La parte actora ha legitimado su intervención dentro de la presente causa, por medio de su Procurador Judicial debidamente acreditado, con la documentación que obra de fojas 20 a 28 de los autos.- CUARTO:  La falta de  contestación de la demanda debe tenerse como negativa simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, acorde a lo establecido en el artículo 103 del Código de Procedimiento Civil, en consecuencia de conformidad con el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos alegados afirmativamente en su demanda  y que ha sido negado por el reo.- El accionante por su parte como prueba a su favor reprodujo el contenido de la demanda; los estados de cuenta, el contrato de emisión de tarjeta de crédito, la liquidación que obra de fojas 3, la Procuración Judicial y poder Especial anexados a la demanda, por lo tanto  debiéndose resolverse  únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes según el Principio de la Verdad Procesal consagrado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial.  - QUINTO: El Art. 1454 del Código Civil vigente, señala: “Contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra  a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas”. En el presente caso, se evidencia a fs 6 de los autos, que la demandada AVILA RIVAS NANCY EULALIA, suscribió libre y voluntariamente  un “Contrato de Emisión y Uso de Tarjeta de Crédito “Visa Banco del Pichincha” y/o “Mastercard Banco del Pichincha”, en el cual los suscriptores se comprometían a cumplir con lo allí pactado, sin embargo, la accionada a pesar de haber hecho uso del crédito concedido, ha incumplido con lo establecido en el contrato, esto es de cancelar oportunamente sus consumos, y ha dado lugar a que el Representante legal instaure el presente proceso. El ex catedrático de Derecho Procesal VÉSCOVI Enrique, dice: "... el proceso es el medio adecuado que tiene el Estado para resolver el conflicto reglado por el derecho procesal, que establece el orden de los actos (procedimiento), para una correcta (legal) prestación de la actividad jurisdiccional. Que, recordemos, se pone en marcha, normalmente, cuando una de las partes ejerce su derecho (poder) de acción".  SEXTO.- En la especie, Con el contrato de Emisión y Uso De La Tarjeta De Crédito “VISA - BANCO PICHINCHA” y/o “MASTERCARD – BANCO  PICHINCHA”, que obra a foja 6;  los Estados de Cuenta, que constan de fojas 9 a 19, respectivamente; y, la liquidación que consta a foja 3 de los autos, documentos que no han sido impugnados por la parte demandada, hacen prueba para que el accionante demande el importe de la obligación, por lo que no existiendo en el proceso prueba alguna que justifique el pago por parte de la demandada de los valores reclamados, se establece que la parte actora justificó los hechos aseverados en su libelo.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón Naranjal, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declara con lugar la demanda y dispone que la demandada señora AVILA RIVAS NANCY EULALIA, con cédula de ciudadanía No. 0704316314,  pague al Banco Pichincha C.A. el valor de $2.724,62 (DOS MIL SETECIENTOS VEINTICUATRO CON 62/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), más los intereses pactados  que estén vencidos  y los que se llegaren a vencer hasta la fecha de cancelación o pago total de la obligación reclamada, los intereses de mora, el pago del sexto por ciento  de comisión.- Se reconocerán los abonos que hubiere realizado la parte demandada y justifique  en legal y debida forma.  Con costas y el recargo estipulado en el artículo 936 del Código de Procedimiento Civil de los gastos o expensas judiciales debidamente justificados. Se regulan en el 5% los honorarios del abogado patrocinador del accionante.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-