VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los cinco días del mes de Noviembre del dos mil catorce, a las dieciséis horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Jose Morales Anchundia, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. La abogada Guillermina Vargas García, defensora particular, en representación de José Luis Figueroa Olguín. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El Parte de Detención de fecha 20 de Octubre del 2014, suscrito por el Subteniente de Policía Carlos Gordon Chicaiza y el Cabo Primero de Policía Carlos Gómez Barahona, en contra de José Luis Figueroa Olguín, los cuales manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como JC-JUAN MONTALVO-DISTRITO NORTE Z8, en circulación normal por el lugar antes indicado, moradores del sector que no quisieron identificarse nos manifestaron que una motocicleta se encontraba siguiendo a un ciudadano que había robado un teléfono celular, por lo que procedimos a realizar un patrullaje por todo el sector de la Cooperativa Pájaro Azul, encontrando la motocicleta, así mismo tomamos contacto con la persona perjudicada de nombres ERICKA KIARA DEL PESO SUAREZ, con cédula de ciudadanía 092733863-2, quien nos indicó que el ciudadano que le había sustraído su teléfono celular marca Nokia, de color amarillo, lo arrojo al piso, mientras se daba a la fuga, por lo que procedimos a perseguirle, logrando neutralizarle en su domicilio ubicado en la Cooperativa Pájaro Azul manzana G7, en el lugar indicamos que salga del domicilio o caso contrario ingresaríamos al mismo, ya que se trataba de un delito flagrante, colaborando con los miembros policiales, el ciudadano salió del domicilio y se identificó como José Luis Figueroa Olguín con cédula de ciudadanía 0927623801, así mismo nos trasladamos con el ciudadano antes mencionado hasta donde se encontraba la hoy perjudicada, quien lo reconoció plenamente como quien le sustrajo su teléfono celular, por tal razón nos trasladamos con la perjudicada y el hoy aprehendido hasta la Unidad de Flagrancia Centro…”; En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado JOSÉ LUIS FIGUEROA OLGUÍN si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JOSÉ LUIS FIGUEROA HOLGUÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092762380-1, de 23 años de edad, de estado soltero, domiciliado en la Cooperativa Pájaro Azul, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Robo en el estado de TENTATIVA tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero en concordancia con el artículo 39 todos del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de CATORCE (14) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja por la admisión de este procedimiento, así como por el grado de tentativa, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la Cuenta Única del Tesoro, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción del JOSÉ LUIS FIGUEROA HOLGUÍN, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- QUINTO.- SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: El 28 de noviembre del 2014, a las 16h30, se instala la audiencia donde se tratará la suspensión condicional de la pena,  a petición del procesado, dentro de los términos que establece el artículo 630, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se instala la audiencia oral, pública y contradictoria para tratar esta solicitud, constatada por secretaría la presencia de los sujetos procesales, se le concede la palabra, en primer lugar a la abogada Nora Elena Arias Gonzalez, por los derechos del procesado JOSÉ LUIS FIGUEROA OLGUÍN, alegó: Mi defendido ha sido sentenciado a catorce meses de prisión; además cumple con lo establecido en el numeral primero y cuarto del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. En favor de mi defendido presento los doce certificados de los Tribunales Penales; además un certificado del señor Luis Inocencio Parrales Holguín, en la que dice que él es trabajador de construcción, además una declaración juramentada de la señora Edith Yolanda Holguín Padilla. RESUELVO: Por cuanto considero cumplidos los requisitos exigidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, además, la fiscalía, titular en el ejercicio de la acción penal,  no se ha opuesto en la petición de la defensa, suspendo la ejecución de la pena, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibidem: Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el/la Juez/Jueza de Garantías de Ejecución de Penas, que mediante sorteo reglamentario conozca del cumplimiento de las condiciones dictadas, el primer lunes de cada mes. Numeral Nueve: No ser reincidente. Condiciones que deberán ser cumplidas por el término en el que fue sentenciado (catorce meses). Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Analista Jurídico 2, secretaria de esta despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-