EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03206
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 23 DE NOVIEMBRE DEL 2015.
Hora: 11H00.
Presunta Infracción: Materia: Contravenciones (ley del consumidor).
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )    NO  ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x )   NO  ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Ab. Joel Napoleón Núñez Melo.
Ing. Tyron Mendoza
Ab. Wilson Abdón Ordoñez Vicuña.
Señora Mariela Fernanda Flores Morán.
Señor Carlos Julio Espinel Sánchez.

Una vez constatada la presencia de las partes indispensables, se declara instalada la presente Audiencia.


Ab. Wilson Abdón Ordoñez Vicuña.
Buenos días, debo empezar, ya que rechazo, la acusación presentada por una inexistente infracción, además no se ha  motivado sus peticiones, en el trámite seguido en la Defensoría del Pueblo  se manifiesta que el denunciante ha faltado a la verdad, además acudimos a la Audiencia, la misma que no se llevó a efecto por cuanto los denunciantes no comparecieron a la misma, dejando constancia de lo manifestado, según consta en el expediente manifestado, demostramos que fue el señor denunciante quien cometió desacato al no asistir a la Audiencia mencionada en esta ocasión presentamos nuestro escrito que no fue agregado en fecha que debía hacerse, se violó el debido proceso, ya que se puede constatar varios aspectos que justifique dicha nulidad, además se desprende que nosotros no comparecimos a la Audiencia, habiéndose notificado, cuando nunca fuimos notificados, no existe constancia de que se haya llevado a cabo la Audiencia, por lo que el informe no corresponde a la verdad, estos hechos, es fácil corroborar con la documentación que presentaremos, el señor Tyron Mendoza solicito alquiler por 4 años una bóveda y posteriormente un nicho a perpetuidad, luego de conocer lo manifestado, una vez transcurrido el plazo los restos serán enviados a perpetuidad a un nicho, esto no fue considerado por la Autoridad de la Defensoría del Pueblo, el señor denunciante no fue perjudicado, todo esto lo manifestamos en nuestro escrito presentado en la defensoría del pueblo, se manifiesta además que con el fin de ayudar, se indicó que podía escoger otra bóveda, siempre y cuando exista la autorización de la Autoridad competente, Hasta aquí mi intervención.
Ab. Joel Napoleón Núñez Melo.
Buenos días, mi representado no tiene la condición de mentiroso, la demandada que no está presente, solicito se la declare en rebeldía, ella nunca le mostro a mi defendido, ni siquiera un croquis para ver el lugar donde está la bóveda, al no enseñarle lugar, se produce una violación, en el art 66 numeral 25 de la Constitución, que coordina con lo que determina el art 20 de la ley Orgánica de la materia, misma que está insertada en las quejas de la Defensoría del Pueblo, en este caso existe un vicio oculto, no se mostró el croquis para mostrar el lugar donde va a reposar el cadáver, existen datos sobre que la bóveda se encuentra reservada, por estas razones la Defensoría del Pueblo, la propia Constitución demuestra que no se tomará en cuenta las formalidades, haciendo relación a nuestros argumentos, se concluye con que la Defensoría del Pueblo, se está tomando un reglamento sobre el manejo de cadáveres, pero hay que tomar en cuenta la jerarquía de las normas, tomando en cuenta que la ley orgánica está en tercer lugar de importancia, y por tanto los reglamentos son de menor jerarquía, de tal manera que la ley orgánica está sobre el reglamento que se hace relación, en consecuencia, la demandada nos indujo a engaño, si me permite, hay un reglamento, en donde precisamente, el señor Castro , un empleado, sumilla a mano, se habla sobre una única autorización, que se puede hacer el respectivo cambio, este documento justifica que el funcionario público, con su puño y letra lo suscribió, es por esto que nuestra petición no ha sido ambiciosa, hemos tenido con mucha pena a la señora Viuda, existe documentación con lo que demostramos que la institución toman esto como un negocio, para nosotros es algo familiar que tiene que ver con la pena que siente una familia, hemos estado un año haciendo gestiones, pero no se han pronunciado al respecto, la persona que no asistió, pido se la declare en rebeldía, hasta aquí mi intervención, tachando los asertos infundados de las otra o parte.
Ab. Wilson Abdón Ordoñez Vicuña.
Es sorprendente lo que se manifiesta ya que se trata de confundir, nadie indujo a engaños a la otra parte tanto es así como ellos indican la responsabilidad, pero ellos también tienen obligaciones como consumidores, el reglamento no se contrapone a la ley Orgánica,  usted va a probar que lo que dice el Abogado de la otra parte no es verdad, nadie tiene quejas en el cementerio, se hacen varias exhumaciones, pero tienen que pedir autorización, y eso es lo que no han hecho, varias argumentaciones, se debe probar señora Jueza, la Defensoría del Pueblo ha cometido prevaricato, esto es importante tener presente, en consecuencia solicito de que se declare de maliciosa y temeraria la acusación particular, lo que existe aquí es un interés por dinero, se quiere tratar de decir que los funcionarios han engañado, eso no aceptamos, ya que estoy representando a, la Institución, el representante de la Junta es el Director, mismos que no han sido demandados, se demanda a funcionarios, mas no al representante de la Institución.



Ab. Joel Napoleón Núñez Melo.
Una aclaración, el documento que se muestra en copias Xerox, no es lo mismo a este documento que se encuentra con sello, este documento si es válido, por lo que presentare la misma.

Jueza, Ab María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Se abre la etapa a prueba.

Ab. Wilson Abdón Ordoñez Vicuña.
Presento lo siguiente, que se agregue el trámite que se llevó a cabo en la Defensoría del Pueblo, expediente que se remitió para iniciar el trámite, se encuentra el trámite en 29 fojas, además que se agregue comunicación de las funcionarias, con la información de los hechos, que se agregue el acuerdo ministerial, que se adjunta, con el reglamento sobre el caso que se trata, se habla sobre el tiempo para que se haga la exhumación, además el contenido de mi exposición, hasta aquí.
Ab. Wilson Abdón Ordoñez Vicuña.
Hay documentos sobre la denuncia inicial, informes y por supuesto la acusación particular, certificada de la señorita Mariela, que reconozca cuando dé  su declaración, además de las radiografías sobre lo que sufrió la viuda.
Ab. Wilson Abdón Ordoñez Vicuña.
En cuanto a la radiografía sobre el accidente que ha sufrido la señora Madre del señor Tyron, no es nuestra responsabilidad que ese hecho se haya dado, en cuanto a la documentación de la Funeraria, nada tiene que ver con el caso, voy a presentar los originales documentos para que conste de autos el escrito que contestamos el reclamo a la Defensoría del Pueblo que no ha sido considerado, factura.
Jueza, Ab María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez presentada la prueba documental y a fin de recabar mayor información y en vista de que se quiere conciliar, esta Autoridad suspende esta Audiencia, la misma que se reinstalará en 15 días, cuando se recabe la información necesaria para reinstalar, de igual forme se oficie al Hospital de Infecto logia y al Cementerio para que nos haga llegar el documentos originales y de esta manera tener mejores pruebas para resolver.
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.