VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: VILLEGAS VILLAGOMEZ SIMÓN BOLIVAR, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.0911863215, conductor del vehículo de placas JC0471. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.  En esta audiencia la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta su alegato de apertura y dice: Viene a conocimiento de Fiscalía, un  choque frontal excéntrico suscitado el 1 de septiembre de 2018 a las 22H00 en las calles Rosendo Avilés entre la 30 y la 29 en circunstancias  que el automóvil marca Hyundai placas GJC0471 conducido por  Villegas Villagomez Simón Bolívar  quien circulaba por la calle Rosendo Avilés sentido Oeste-este, carril derecho y antes de llegar a la intersección conformada por la calle 29ava impacta con su parte frontal con la  parte frontal del vehículo marca Suzuki modelo Vitara SZ de placas PBT8190 conducido por Juan Luis Arizaga Langarano quien circulaba por la misma calle en sentido Este-Oeste, carril derecho. El Informe de prueba de alcotest practicado por la Perito Médico Forense (ATM) Doctora Angélica Ruiz Moncayo, practicado a Simón Bolívar Villegas Villagómez,  demuestra 2.34 G/L y la prueba psicosomática es positiva  y la prueba practicada a Juan Luis Arízaga Langarano, fue negativa, por el cual se le inicio instrucción fiscal en contra de Simón Bolívar Villegas Villagómez.  El Abogado Luis Coloma  en representación del procesado Villegas Villagomez Simón Bolívar, manifiesta:  que desde el mismo día 1 de septiembre de 2018 ha estado colaborando y seguirá colaborando. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal la Abogada Maribel Haro Haro,  en la audiencia de juicio,  realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; ACUERDOS PROBATORIOS: La señora Fiscal Maribel Haro Haro, anuncia los acuerdos probatorios conforme el articulo 604 numeral 4 literal d) del COIP, que es ratificado por la Defensa. Los acuerdos probatorios son: 4.1. Informe Técnico Pericial  de Avalúo de daños materiales,  con avalúos de daños $ 300 dólares del  vehículo de Placas GJC0471 conducido por  Simón Bolívar Villegas Villagómez, que pertenece al mismo procesado.  4.2. Informe Técnico Pericial  de Avalúo de daños materiales,  con avalúos de daños $ 750 dólares del  vehículo de Placas PBT08190 conducido por Juan Luis Arízaga Langarano. 4.3. Prueba de alcoholemia a Simón Bolívar Villegas Villagómez, con resultado  POSITIVO  de 2.34.  G/L,   .4.4. Parte de accidente de tránsito  elaborado por Jorge Antonio Hernández Avilés  4.5. PRUEBA DOCUMENTAL La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta: Parte de Accidente de Tránsito, prueba de alcoholemia practicado a los participantes, informe de avaluó de daños materiales y el informe técnico investigativo. 4.6. PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL INVESTIGADOR de la OIAT Agente de Tránsito  VALENCIA  HEREDIA  FRANKLIN EDUARDO   quien elaboró el  Informe técnico investigativo y expone: la tipología del accidente es choque frontal excéntrico,  ocurrido en las calles Rosendo Avilés y la 30 ava el día 1 de septiembre de 2018,  Participante 1. Simón Bolívar Villegas Villagómez, móvil 1. Automóvil de placas GJC0471.  Participante 2 Juan Luis Arízaga Langarano, móvil 2 Jeep de placas PBT8190. Según la dinámica del accidente el Participante 1. Simón Bolívar Villegas Villagómez,  en estado de haber ingerido licor, conducía su móvil por sobre la calzada de la calle Rosendo Avilés, carril único de circulación vehicular, sentido este-este, a una velocidad no determinada  por falta de elementos técnico de juicio suficiente  que permitan su cálculo.  El Participante 2 Juan Luis Arízaga Langarano,en estado normal, conducía su móvil por sobre la calzada de la calle Rosendo Avilés, carril único de  circulación vehicular, sentido este-oeste, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio suficiente  que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas  el Participante 1. Simón Bolívar Villegas Villagómez, desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa al carril contrario de circulación normal, ante la presencia y proximidad el móvil 2 Jeep de placas PBT8190, impactándose entre la parte  frontal del móvil 1 Automóvil de placas GJC0471,  con la parte  lateral derecha tercio medio del móvil 2  Jeep de placas PBT8190.  El Participante 1. Simón Bolívar Villegas Villagómez, conduce  con licencia  caducada,  conduce no atento a las  condiciones del tránsito y el entorno de la vía.  Conduce con aliento a licor. CAUSA BASAL el Participante 1. Simón Bolívar Villegas Villagómez, desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa al carril contrario de circulación normal, ante la presencia  y proximidad del móvil 2 impactándose.  PRUEBA presentada por el  Abogado Luis Coloma  en representación del procesado Villegas Villagomez Simón Bolívar, testimonio del procesado. TESTIMONIO DEL  procesado Villegas Villagomez Simón Bolívar y dice:  yo si estaba en estado etílico, no es  verdad que me crucé al otro carril, no fue un choque frontal. No es verdad que tengo licencia caducada. Había carros de ambos lados, me abrí de los carros estacionados, no fue choque  frontal, fue roce. El avalúo está muy caro.  QUINTO: DEBATE: la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro,  presenta su alegato ha indicado que con los acuerdos probatorios que consisten   Informe Técnico Pericial  de Avalúo de daños materiales,  con avalúos de daños $ 300 dólares del  vehículo de Placas GJC0471 conducido por  Simón Bolívar Villegas Villagómez, que pertenece al mismo procesado.  Con el  Informe Técnico Pericial  de Avalúo de daños materiales,  con avalúos de daños $ 750 dólares del  vehículo de Placas PBT08190 conducido por Juan Luis Arízaga Langarano.  Con la Prueba de alcoholemia a Simón Bolívar Villegas Villagómez, con resultado  POSITIVO  de 2.34.  G/L, y con el  Parte de accidente de tránsito  elaborado por Jorge Antonio Hernández Avilés, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito, compareció el agente investigador de la OIAT Agente de Tránsito  Valencia  Heredia  Franklin Eduardo,  quien indica  en la CAUSA BASAL el Participante 1. Simón Bolívar Villegas Villagómez, desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa al carril contrario de circulación normal, ante la presencia  y proximidad del móvil 2 impactándose, la fiscalía ha demostrado que fue el sr. Simón Bolívar Villegas Villagómez, quien infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir un vehículo en estado etílico a no estar atento en la vía, contraviniendo lo dispuesto en los  art. 270    y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, se ha podido determinar que dicho ciudadano producto de su imprudencia causó los daños materiales al vehículo de placas PBT0819.  Al haber demostrado la existencia del delito y la responsabilidad de Simón Bolívar Villegas Villagómez, la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo conforme el art.42 numeral 1 literal a) y art.380 inciso 1 y 5 Coip, solicitando se declare la culpabilidad, la pena privativa de libertad, la rebaja de puntos, y  la reparación integral.  El  Abogado Luis Coloma  en representación del procesado Villegas Villagomez Simón Bolívar, dice: está dispuesto a colaborar, ha aceptado de manera libre, está dispuesto a reparar.   SEXTO.-   El Artículo 380  COIP.- Daños materiales. La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.  En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general.  La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.  En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general.  Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de  sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrás la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días. En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El artículo 243 del mismo Reglamento dice: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas  y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir  cualquier tipo de  vehículo.  SÉPTIMO: En  la especie,  se trata de  un  choque frontal excéntrico suscitado el 1 de septiembre de 2018 a las 22H00 en las calles Rosendo Avilés entre la 30 y la 29 en circunstancias  que el automóvil marca Hyundai placas GJC0471 conducido por  Villegas Villagomez Simón Bolívar  quien circulaba por la calle Rosendo Avilés sentido Oeste-este, carril derecho y antes de llegar a la intersección conformada por la calle 29ava impacta con su parte frontal con la  parte frontal del vehículo marca Suzuki modelo Vitara SZ de placas PBT8190 conducido por Juan Luis Arizaga Langarano quien circulaba por la misma calle en sentido Este-Oeste, carril derecho.  El procesado Villegas Villagomez Simón Bolívar conducía el  vehículo de placas GJC0471,  con ingesta de alcohol, 2.34 G/L y la prueba psicosomática positiva  según el  Informe de prueba de alcotest practicado por la Perito Médico Forense (ATM) Doctora Angélica Ruiz Moncayo, como consecuencia del accidente, tuvo daños materiales el vehículo marca Suzuki modelo Vitara SZ de placas PBT8190 conducido por Juan Luis Arizaga Langarano, presenta daños en la parte frontal parachoque de fibra plástica desplazado con abolladura en su tercio izquierdo, base de conjunto óptico derecho con quebradura en su base, de acuerdo al reconocimiento y avaluó de daños materiales de $750. Por el Informe Técnico de Investigación, determina la causa basal   CAUSA BASAL el Participante 1. Simón Bolívar Villegas Villagómez, desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa al carril contrario de circulación normal, ante la presencia  y proximidad del móvil 2 impactándose.  Como causa concurrente el procesado conduce el vehículo en estado de intemperancia alcohólica y licencia caducada.  De todo lo expuesto, me da la certeza que la persona procesada Villegas Villagomez Simón Bolívar, ha infringido el deber objetivo de cuidado,  en consideración que venía conduciendo un vehículo con licencia caducada y  en estado de ebriedad de acuerdo al Test de alcoholemia que da un resultad de 2.34  grados de alcohol en la sangre y también por la dinámica del accidente y la causa basal que indica  que el Participante 1. Simón Bolívar Villegas Villagómez, desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa al carril contrario de circulación normal, ante la presencia  y proximidad del móvil 2 impactándose y produciéndose el accidente y conduce el vehículo en estado de intemperancia alcohólica y con licencia caducada.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la culpabilidad  de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada VILLEGAS VILLAGOMEZ SIMÓN BOLÍVAR,  CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 380 incisos 1  y 5  y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de TREINTA DIAS,  la reducción de 8 puntos en su licencia  de conducir y multa de 2 salarios básicos de trabajador en general. La reparación integral  en la totalidad de los daños causados  al vehículo de Placas PBT8190 de propiedad de  Juan Luis Arizaga Langarano, por un valor de USD.750. Publíquese y Notifíquese.  El  Abogado Luis Coloma  en representación del procesado Villegas Villagomez Simón Bolívar, solicita   la suspensión  condicional de la pena a favor de su representado,  conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.  Petición que será atendida una vez que complete la documentación pertinente y sea notificada la sentencia. 