VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces Provinciales: Demostenes Díaz Ruilova, en calidad de ponente, Adriana Mendoza Solórzano y Fernando Loyola Polo, la presente causa, que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado Ángel Gustavo Leon Pugo, de la sentencia dictada por el  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Naranjal, de fecha 13 de junio del 2017, a las 15h47, en la cual se lo declara culpable y responsable de la contravención que tipifica el “Art. 385 inciso segundo del numeral 3 del” Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de esta causa el de resolver por escrito una vez que se notificó la decisión de modo oral, tal como consta del acta resumen de la audiencia que antecede, de fecha 6 de septiembre del 2017, las 12h00, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 654.4 del Código  Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso y no hay razón para anularlo en el sentido que solicita el recurrente ya que, desde la primera foja se advierte que ha tenido pleno y largo ejercicio del derecho a la defensa, en lo fundamental.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: a) Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 652 y sgts., del Código Orgánico Integral Penal, el día 6 de septiembre del 2017, a las 12h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la audiencia oral, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b) De conformidad con la normativa antes citada, se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Ab. Arturo Parra Benítez, en calidad de patrocinador del procesado antes nombrado, quien manifiesta en lo principal: “…mi defendido hoy cumple la pena esto es los 90 días,  se presentó el oportuno recurso que señala la ley, al amparo de la disposición  en contra de la impugnación del parte de transito;  que fue atribuida por el vigilante de transito,  quien no se encuentra presente, ni siquiera en el reparto policial. mi defendido salió en la mañana para comprar el desayuno y fue detenido;  debo notar en este tipo de procedimiento  expedito, la as audiencia de juzgamiento  es de procedimiento rápido, se lo llevo detenido,, y fue presentado ante el juez para su audiencia de juzgamiento ,  no existe la comparecencia del médico legista, ya que se dice que le hicieron la prueba de alcoholemia;   pero no dispuso como lo dice la constitución de la republica el derecho a contradecir, como asi lo obliga el mandato constitucional,  no se presentó el perito ni por video conferencia que le hizo la prueba en el cantón duran;  el art. 454 numeral 6 del coip, ya ha sido inculcado en fallo jurisprudenciales, la exclusión de prueba,   es decir que el examen carece de eficacia probatoria;   por tanto cual es la prueba; mi defendido tiene 60 años de edad, que salio a comprar pan para el desayuno,  lo que buscamos, es que se revea la sentencia dictada, y que la pena la cumple; no se respeto el debido proceso, para eso esa la seguridad jurídica;  la sala tiene el proceso por lo que tiene la competencia, mi defendido hoy cumple la pena, solicito se declare la nulidad de lo actuado, y se ordene la libertad por haberse cumplido la pena…”.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 4.1) La Constitución de la República en el Art. 76.1 y 3, asegurando y garantizando en lo medular el debido proceso, determina que toda autoridad judicial debe garantizar este derecho constitucional en función de la debida tutela judicial a la parte pasiva del proceso y al sujeto procesal accionante, si hubiere, en este caso concreto; por lo que en secuencia determina que “Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”, observancia que en definitiva constituye el Derecho de Protección a la motivación prevista en el Art.76.7, letra l), que a la letra dice:  “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”; y, a la seguridad jurídica, prevista como tal en el Art. 82 de la Carta Fundamental. Todo lo cual tiene concordancia con lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señalan en resumen que se resolverá en consideración a “lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”, y por lo mismo con lo previsto en el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial; 4.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo que se reproduce de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. 4.3) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, asì como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, màs allà de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una sentencia como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 4.4) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 4.5) La Sala, de la revisión del proceso encuentra que la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Naranjal, de fecha 13 de junio del 2017, a las 15h47, cumple con los requisitos establecidos en el Art 622 del Código Orgánico Integral Penal, de modo que ha sido expedida con la motivación que exige la Constitución de la República. Pues, a la audiencia de juicio en vía de trámite expedito compareció el Agente de Tránsito Jamil Lenín Magues Vera y se ha ratificado en el parte de detención, es decir, en el hecho contravencional que apresó al procesado por tener “aliento a licor”. Por otro lado, ejerciendo su derecho a la defensa en el juicio el procesado, declarando sobre lo principal admitió haber ingerido un “vaso de alcohol” el día de su captura, esto es, el día 7 de junio del 2017, a las 21h00, cuando guiaba el vehículo de placas XBB3240 de servicio de alquiler, por las calles públicas. Así pues, corroboró todo lo dicho por el Agente de Tránsito. De este modo, se establece claramente que la materialidad y la responsabilidad del procesado en la contravención que se le carga en la sentencia, ha sido descrita y demostrada conforme a los artículos 22 y 453 del Código Orgánico Integral Penal. Pues, este Tribunal de Alzada tiene pleno convencimiento de que la infracción fue cometida, por la propia aceptación del procesado que así la asume la ley penal en el Art.644, inciso último, del COIP, cuando dice: “La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.” En estos autos, está probado que el procesado guiaba un vehículo de alquiler y admitió haber bebido “alcohol”, por lo que no hay duda de lo dicho por el agente de tránsito. 4.7) Ahora bien, cierto es que a la audiencia del juicio expedito no compareció el Dr. Bernardo Arias Campuzano, que es quien firma el informe de prueba de alcoholemia y que dio positiva puesto que el experto estableció 0,6 G/L de alcohol en la sangre del procesado, es decir, superior a lo que permite la ley en su mínima cantidad; empero, esta no comparecencia de ningún modo invalida la prueba actuada por el Juez del Fallo, que como ya antes se dijo fue corroborada por el propio procesado al admitir la ingesta de alcohol.- QUINTO: RESOLUCION JUDICIAL: esta sala especializada penal de la corte provincial del guayas, con los fundamentos de hecho y de derecho que quedan explicados como suficiente motivación, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad niega el recurso interpuesto por el procesado, pero de oficio reforma la sentencia dictada por  el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Naranjal, e impone al procesado Angel Gustavo Leon Pugo, la pena atenuada de treinta días de privación de libertad, más la pérdida de diez puntos de la licencia de conducir, por la infracción penal contravencional que acertadamente ya fijó el Juez del Fallo, y en aplicación de la atenuante prevista en el Art.46 del Código Orgánico Integral Penal. En lo que corresponde a la multa legal, se le impone la del Art.70.1 ibidem. En lo demás, se confirma la sentencia. Por cuanto a la fecha es claro que el procesado ha cumplido la pena, por mandato constitucional y legal se dispone sea excarcelado en el día, como así ya se cumplió con expedir la boleta pertinente. Notifíquese y Cúmplase.-  