VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica de los señores MENDOZA ZAMBRANO JORGE LEONARDO y FREIRE CANTONS ISRAEL DAVID, se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante parte de detención de fecha 27 de septiembre del 2015, los señores miembros de la policía nacional, Cbo. José Aguiar, Cbo. William Guaray, Policía Álava Santiago y Policia Barahona Anderson, hacen conocer a la fiscalía que encontrándonos de servicio en el operativo de cierre de centro de diversión nocturna en horario de 23h00 a 03h00, en circunstancias  que se encontraban circulando por el sector denominado “Zona Rosa”, a la altura de las calles 17 de Septiembre y Loja, observaron que dos ciudadanos se movilizaban en dos motocicletas , el un motorizado empujando a la otra motocicleta que se encontraba apagada, quienes al notar la presencia policial pretendieron dejarla abandonada por lo que de inmediato interceptaron a los dos ciudadanos, a quienes al solicitarles sus documentos personales y los de la moto, el ciudadano que responde a los nombres de Freire Cantos Israel David, quien conducía la motocicleta apagada, de marca YASAKI, MODELO YK 125-6, color azul, de placas HK008A, número de motor YA1P52FMI7A018861, chasis  No. LYSKCJL0470B04386, no presentó documento alguno que acrediten su pertenencia; en tanto que el otro ciudadano de nombres Mendoza Zambrano Jorge Leonardo, quien conducía la motocicleta marca TEKNO, modelo 200GY, placas HH728D, color negro, motor No. 409020286, chasis ilegible, quien ayudaba a empujar con un pie a la otra motocicleta de marca YASAKI; minutos después aparece en la escena el señor Rodríguez Guerrero Roberto Fernando, quien manifiesta que la motocicleta marca Yasaki, es de su propiedad, la misma que minutos antes la tenía estacionada en las calles Portoviejo e Isidro Ayora, a la altura de la discoteca SODIA, donde se encontraba trabajando en un evento, como payaso  Charrín, y aprovechando esa situación, los dos ciudadanos antes nombrados, han procedido a cometer el acto ilícito , razón por la cual se procedió a la detención de los mencionados ciudadanos.- En conclusiones la fiscalía ha llegado a determinar que la investigación se realizó bajo la facultad del Art. 195 que le da la Constitución de la República,  de esta manera se comprueba la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesados, por cuanto a lesionado el bien jurídico establecido por la ley. La fiscalía cuenta con los elementos suficientes para formular acusación en contra de los antes mencionados procesados; en la audiencia de formulación de flagrancia celebrada el 27 de septiembre del 2015, a las 12h00; y, siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los hoy acusados ciudadanos ecuatorianos, a quienes se les ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa.-  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: A los procesados se lo identifica con los nombres de: MENDOZA ZAMBRANO JORGE LEONARDO, ecuatoriano de 37 años de edad con cédula de ciudadanía No. 091669854-1, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas;  y  FREIRE CANTOS ISRAEL DAVID, ecuatoriano de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092525988-9, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas.- CUARTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, que en el presente caso se logró demostrar con el parte de aprehensión de los hoy acusados, elaborado el 27 de septiembre del 2015, a las 02h40, con el informe pericial No. 156-PCJ-PPO-2015, elaborado por el Ab. Pedro Prieto Ochoa; parte policial de detención y pericia que fueron sustentadas por sus autores en la audiencia de procedimiento abreviado; siendo así, corresponde al juzgador,  analizar las pruebas aportadas a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto, lo que efectivamente ha quedado demostrado con las pruebas aportadas de las que se establece que los hoy acusados fueron detenidos en delito flagrante en el preciso instante en que fueron observados por los policías responsables de su aprehensión, sustrayéndose la motocicleta de placas HK008A, color azul; circunstancia que, además, fue aceptada por los acusados en la audiencia.-  Entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los hoy acusados, son personas natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. Los procesados adecuaron su conducta constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de hurto, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. CUARTO: DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia del delito, es procedente analizar la participación en el mismo de los hoy procesados, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, es esencial la relación con el autor; en los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación; en el caso de los acusados, tienen el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma consciente y planificada para alcanzar el fin propuesto, esto es la clara intención de sustraer  bienes ajenos que en el presente caso corresponden a la motocicleta antes mencionada.- SEXTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y en consideración a que el presente juzgamiento ha sido llevado de conformidad con lo preceptuado en los Arts. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en esta circunstancia, la pena ha sido acordada, previamente, por el señor fiscal, el  abogado de la defensa y los procesados, conforme lo establece el Art. 636 ibídem y comunicada a este juzgador en la audiencia de procedimiento abreviado; consecuentemente, establecida como ha quedado el delito objeto de este procedimiento y la responsabilidad penal de los procesados, lo que constituye el nexo  causal entre la infracción y los responsables de la misma; sin otras circunstancias que determinar   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos MENDOZA ZAMBRANO JORGE LEONARDO, ecuatoriano de 37 años de edad con cédula de ciudadanía No. 091669854-1, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas;  y  FREIRE CANTOS ISRAEL DAVID, ecuatoriano de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092525988-9, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas; por ser AUTORES DIRECTO del delito de hurto, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 42 numeral 1 literal “a” del mismo cuerpo legal; a quienes se les impone la pena privativa de libertad de diez meses de prisión, a cada uno de ellos, debiendo cumplir la misma en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1  Guayaquil. Se impone la multa establecida en el Art. 70 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tres salarios básicos unificados del trabador en general a cada uno de los sentenciados, debiendo cancelar en las cuentas del Consejo de la Judicatura, en el Banco de Pacífico, cuenta corriente No. 7500068; de manera inmediata una vez ejecutoriada la sentencia; en caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- Para garantizar el cumplimiento de la multa impuesta conforme al artículo 619 segundo inciso del numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga los sentenciados en el Sistema Financiero Nacional hasta por un monto de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría. En cuanto a la reparación integral se impone la cantidad de doscientos dólares, a cada uno de los procesados, por este concepto.- Se suspenden los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo que dure la pena, debiéndose oficiar en tal sentido al Consejo Supremo Electoral. Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas en calidad de Secretario  de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese y cúmplase. 