VISTOS: Con fecha 18 de Agosto del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL, el Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 19 de Noviembre del 2014, en la respectiva audiencia, el Fiscal Ab. José Morales Anchundia, en representación de la Fiscalía, de conformidad con lo establecido en el artículo 596 del Código Orgánico Integral Penal, reformula cargos en contra de los procesados JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL, por el delito de Robo en el grado de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, en concordancia con el artículo 39 todos del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 03 de Diciembre del 2014, a las 10h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Roberto Cabrera, Fiscal de la causa, los procesados JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL juntos a su patrocinador Ab. Carlos Ayala Flores, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios de procedimiento. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, se declare la validez de todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, los ciudadanos JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL, y su abogado patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Por su parte, la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición inicial, la Fiscalía presentó su dictamen acusatorio manifestando: a).- “Que el día 18 de Agosto del 2014, a las 10h00 aproximadamente, en las calles José Mascote y Portete, se acercó el señor Eli David Matamoros Retto, solicitó ayuda, ya que minutos antes se encontraba por las calles Calicuchima y García Moreno, llegando a su trabajo, cuando fue interceptado por dos ciudadanos, los mismos que mediante amenazas de muerte con un arma de fuego, habían procedido a sustraerle sus pertenencias, como son un teléfono celular marca HTC, una pulsera, su mochila que portaba en el cual contenía un juego de llaves hexagonales, u pen drive, una tarjeta de memoria con su respectivo porta tarjeta y un cargador de celular marca Kodak, para posterior del cometimiento del ilícito salir a precipitada carrera, por lo que realizaron un operativo por el lugar, indicando el ciudadano afectado que dos personas que circulaban por el lugar fueron los que le robaron sus pertenencias, procediendo a neutralizarlos, los mismos que responden a los nombres de JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL, realizándoles un registro personal, encontrándole al ciudadano JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA entre sus partes íntimas un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, conteniendo en el interior del tambor 06 cartuchos calibre 38 sin percutir y en el bolsillo izquierdo de su pantalón una pulsera de color plateado gravado con el nombre “Valentín”, mientras que al ciudadano DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL portaba una mochila color negro marca Totto y en su interior un teléfono celular marca HTC, un pen drive color azul, una tarjeta de memoria, un juego de llaves hexágonas y un cargador de celular, evidencias que fueron reconocidos por el ciudadano Eli David Matamoros Retto como de su propiedad.- b).- La denuncia y versión presentada por el señor Eli David Matamoros Retto, quien manifiesta que, el día 18 de Agosto del 2014, a las 09h45 aproximadamente, mientras se encontraba en las calles Calicuchima y García Moreno, se encontraba en la calle Calicuchima y García Moreno, llegando a su trabajo, esto es, una Imprenta Mat-Rett Impresiones, cuando fue interceptado por dos sujetos, quienes amenazándolo con un arma de fuego colocándosela en la cabeza, procedieron a arrebatarle su celular marca HTC, una pulsera de plata y una mochila, en el interior de la mochila se encontraba tres pendrive, un cargador de su celular, un juego de llaves hexagonales y una carpeta con documento, para posterior huir del lugar a pie, acto seguido procedió a perseguirlos, alcanzó a llegar a un UPC, y el policía los detuvo a los sujetos que le robaron, luego de ser capturados, los identificó y reconoció plenamente como los señores que le robaron, los cuales responden a los nombres de JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL.- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1435-C, en el que consta como evidencia 1 arma de fuego tipo revólver color niquelado, calibre 38, fabricación artesanal, serie 13347 con un grabado en el cañón Smith&Wesson, con cacha de madera color café; 1 teléfono celular marca HTC, color plomo con negro, 6 cartuchos calibre 38 sin percutir; 1 pendrive de color azul; 1 porta tarjeta de memoria micro sd marca LG, conteniendo en su interior una tarjeta de memoria micro Sd de 1 gb; 1 pulsera color plateado con dorado con un grabado Valentín; 1 cargador de celular marca Kodadk color negro; 1 mochila de tela con colores negro, morado y celeste, marca Totto.- d).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT140462-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro David Monar Suárez.- e).- El informe pericial balístico No. DCG11401209, suscrito por el perito Eddy Muñoz Gómez, en cuyas conclusiones indica que, el revólver de fabricación artesanal, calibre 38, número 13347, se encuentra en regular estado de conservación y es apto para producir disparos; los seis cartuchos calibre 38 son del tipo común, y pueden ser utilizados como unidades de carga para armas de fuego de su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra a los ciudadanos JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL, para que se pronuncien acerca del procedimiento abreviado, los mismos que manifestaron que de forma libre y voluntaria se acogen al procedimiento y admitieron haber cometido el hecho fáctico que se investiga y pidieron disculpas a la sociedad, así como también manifestaron que lo dicho fue expresado de forma totalmente libre y voluntaria y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Tentativa, de conformidad con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley y solicita se les imponga la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 18 de Agosto del 2014, a las 10h00 aproximadamente, en las calles José Mascote y Portete, se acercó el señor Eli David Matamoros Retto, solicitó ayuda, ya que minutos antes se encontraba por las calles Calicuchima y García Moreno, llegando a su trabajo, cuando fue interceptado por dos ciudadanos, los mismos que mediante amenazas de muerte con un arma de fuego, habían procedido a sustraerle sus pertenencias, como son un teléfono celular marca HTC, una pulsera, su mochila que portaba en el cual contenía un juego de llaves hexagonales, u pen drive, una tarjeta de memoria con su respectivo porta tarjeta y un cargador de celular marca Kodak, para posterior del cometimiento del ilícito salir a precipitada carrera, por lo que realizaron un operativo por el lugar, indicando el ciudadano afectado que dos personas que circulaban por el lugar fueron los que le robaron sus pertenencias, procediendo a neutralizarlos, los mismos que responden a los nombres de JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL, realizándoles un registro personal, encontrándole al ciudadano JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA entre sus partes íntimas un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, conteniendo en el interior del tambor 06 cartuchos calibre 38 sin percutir y en el bolsillo izquierdo de su pantalón una pulsera de color plateado gravado con el nombre “Valentín”, mientras que al ciudadano DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL portaba una mochila color negro marca Totto y en su interior un teléfono celular marca HTC, un pen drive color azul, una tarjeta de memoria, un juego de llaves hexágonas y un cargador de celular, evidencias que fueron reconocidos por el ciudadano Eli David Matamoros Retto como de su propiedad; considerando aquello, así como, la denuncia y versión presentada por el señor Eli David Matamoros Retto, quien manifiesta que, el día 18 de Agosto del 2014, a las 09h45 aproximadamente, mientras se encontraba en las calles Calicuchima y García Moreno, se encontraba en la calle Calicuchima y García Moreno, llegando a su trabajo, esto es, una Imprenta Mat-Rett Impresiones, cuando fue interceptado por dos sujetos, quienes amenazándolo con un arma de fuego colocándosela en la cabeza, procedieron a arrebatarle su celular marca HTC, una pulsera de plata y una mochila, en el interior de la mochila se encontraba tres pendrive, un cargador de su celular, un juego de llaves hexagonales y una carpeta con documento, para posterior huir del lugar a pie, acto seguido procedió a perseguirlos, alcanzó a llegar a un UPC, y el policía los detuvo a los sujetos que le robaron, luego de ser capturados, los identificó y reconoció plenamente como los señores que le robaron, los cuales responden a los nombres de JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL; el comprobante de ingreso de evidencias No. 1435-C, en el que consta como evidencia 1 arma de fuego tipo revólver color niquelado, calibre 38, fabricación artesanal, serie 13347 con un grabado en el cañón Smith&Wesson, con cacha de madera color café; 1 teléfono celular marca HTC, color plomo con negro, 6 cartuchos calibre 38 sin percutir; 1 pendrive de color azul; 1 porta tarjeta de memoria micro sd marca LG, conteniendo en su interior una tarjeta de memoria micro Sd de 1 gb; 1 pulsera color plateado con dorado con un grabado Valentín; 1 cargador de celular marca Kodadk color negro; 1 mochila de tela con colores negro, morado y celeste, marca Totto; el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT140462-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro David Monar Suárez.- e).- El informe pericial balístico No. DCG11401209, suscrito por el perito Eddy Muñoz Gómez, en cuyas conclusiones indica que, el revólver de fabricación artesanal, calibre 38, número 13347, se encuentra en regular estado de conservación y es apto para producir disparos; los seis cartuchos calibre 38 son del tipo común, y pueden ser utilizados como unidades de carga para armas de fuego de su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de JORDAN FABIAN FUENTES ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0919405225, de estado civil unión libre; y DANIEL ISAIAS SANCAN YAGUAL, de nacionalidad ecuatoriano, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0951527613, de estado civil unión libre, por el delito de ROBO  tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de TENTATIVA, de conformidad con el artículo 39 del mismo cuerpo legal, por no haberse consumado el hecho y, SE LES IMPONE LA PENA DE VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, EN VIRTUD DE LA ATENUEANTE TRASCENDENTAL, conforme fue calculado y sugerido por la fiscalía se acoge la petición de la misma en cuanto a la pena, la misma que queda establecida en VEINTICUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, debiéndoseles restar el tiempo que han estado detenidos por esta misma causa.- En cuanto a la reparación integral a la víctima no se fija el monto, ya que de acuerdo a la versión de la víctima no hay daños que reparar, pero sí se les impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado de la defensa ha solicitado mediante audiencia la suspensión condicional de la pena, agregando variada documentación a favor de sus defendidos y manifestando que se cumplen los requisitos para que se acepte la suspensión ya que sus defendidos no tienen causa penal pendiente; la Fiscalía por su parte manifiesta que no se cumplen con los requisitos establecidos en los numerales 1 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; por lo que, el presente delito excede de los cinco años de prisión; y que dadas las circunstancias en que se ejecutó el robo portaban armas de fuego intimidando a la víctima, por lo que, esto contraviene a lo que dispone el numeral 3 del mismo cuerpo de ley con relación a la modalidad y gravedad de la conducta de los procesados; en razón de aquello, el señor Fiscal Ab. Roberto Cabrera se opone a la suspensión condicional de la pena; considerando aquello, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, NIEGA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, en virtud de que no se cumplen con los presupuestos establecidos en los numerales 1 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  