VISTOS: El Abogado Aquiles Dávila Gómez, Juez de la Unidad Judicial de Garantías  Penales  del Guayas, con fecha 15 de septiembre del 2016, a las 17H55; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado HAROLD ANDRÉS   GÓMEZ  RODRÍGUEZ, como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 140, numerales 2,4 del Código Penal; en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal. Tomando como antecedente   el Parte de detención suscrito por Jorge Luis Montenegro Guamán,  Víctor Lara Camacho y otros.   Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Unidad Judicial de Flagrancia de Guayaquil y remitido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas con competencia en Delitos Flagrantes, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose  el día  22 de diciembre del 2016, a las 08H30, y Reinstalándose el día lunes 6 de Marzo del 2017, a las 08h30 para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, con la presencia de los señores Jueces titulares del Tribunal, Abogada ALBA ROCIO ALVAREZ RODRIGUEZ , Juez ponente; Abogado Francisco Fernando Flores Barragan y  Dr. Fabián Mármol Balda ; la Fiscal Ab. Mirian Moncayo; el acusado Harold Andrés Gómez Rodriguez, acompañado de su Abogada Defensora Privada Diana Isabel Zamora Soriano y  secretaria Ab. Lina Ramírez  Yépez;  y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 76 numeral 3; 167 y 178 de la Constitución de la República; arts. 7, 150, 151 y 153 del Código Orgánico de la Función Judicial; y  17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA FISCALIA. Teniendo como antecedente el Parte de detención suscrito por Jorge Luis Montenegro Guamán,  Víctor Lara Camacho y otros, da a conocer: Que encontrándose como JC, Siete Lagos , por disposición del ECU -911, avanzaron el   día 28 de marzo del 2016,  aproximadamente a las 12h30,  en  la  Ciudadela Floresta 2 mz 30  villa 9, ya que minutos antes existieron disparos en contra de JORGE ENRIQUE BAQUERIZO ORTIZ, el mismo que fue alcanzado por 4 proyectiles de arma de fuego, y  quien sería la persona  que sufrió una tentativa de asesinato por el  alías KIKIN, esto es el ciudadano HAROLD ANDRÉS   GÓMEZ  RODRÍGUEZ, mientras se movilizaba en una motocicleta  de color azul, el herido  presentaba   tres impactos a la altura del abdomen y uno a la altura del tórax producto de esto fue hospitalizado quirúrgicamente   e intervenido para extraer dichas balas. ALEGATOS DE LA DEFENSA: El día lunes 28 de marzo del 2016, a las 13H3O aproximadamente en circunstancias que el señor Harold Gómez Rodriguez se encontraba sentado en el parque San Eduardo, que está ubicado  en el sector Piso y Techo, ya  que había salido a dejar a su abuela la señora Elizabeth Molina  Tigrero, acompañándola para que coja el vehículo  ya que ella se dedica a entregar almuerzos, desde hace muchos años. El ciudadano  Harold   Gómez, se había quedado en el parque ya que recién había comido, y a unos ciento cincuenta metros de su  casa  escuchó disparos de arma de fuego que provenían del sector de los Tulipanes y decidió caminar hacia su  casa  y se quedó junto a la entrada , en eso llegó Génesis Erazo Navarrete, quien  le manifestó  que por favor le ayude que le habían robado su motocicleta, a ver si la encontraban  por el sector,  al ver la multitud dijo  en el alboroto  que había visto su moto y  que desapareció y ella le dijo que  era de su propiedad y le mostró   la matrícula y las llaves,  a lo que se acercaron a los policías presumiendo que los policías se llevaban la moto   y  con un policía  se fue  en la moto a buscar la moto de Génesis  e incluso el Policía que se llama Yoyo, se ofreció pasarlo  dejando por su casa, y le dijo que lo dejare por el lugar donde lo recogió, donde estaba Génesis, cuando llegaron al lugar  le dijeron  que se suba a la moto para ver si localizaba la moto ya  que él había visto la moto porque que Génesis le había dicho que esa era su moto por lo que accedió subirse en la moto y le dijo que  lo dejaran en el mismo lugar donde se encontraba Génesis y los otros policías dijeron que ya habían encontrado  la moto y que vaya Génesis a la fiscalía a presentar la denuncia fue en ese momento cuando los  llevaron a ambos en diferentes camionetas trasladándolos  hasta el  Cuartel Modelo y que iba en calidad de detenido,  que no se ha probado la flagrancia,  ni se lo ha encontrado con la moto en su poder  y ella había dicho que ella era la dueña de la moto, que es falso de que él le había dicho que diga que la moto es de ella, tergiversando las cosas porque es falso, mi defendido vive con su abuela. CUARTO.- La  señora Fiscal  Ab. Miriam Moncayo, en cumplimiento con lo dispuesto en el  artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. 4.1.- Comparece a rendir testimonio el CABO SEGUNDO de Policía   VÉLEZ CASTRO JOSE LUIS, con cédula No. 1311676389,  domiciliado  en Guayaquil, 26 años, quien al interrogatorio que le formula la señorita fiscal dijo: Elaboré  el Parte de aprehensión el 28 de marzo del 2016, a las 12 horas aproximadamente,  por disposición del Ecu 911,  nos trasladamos a Siete Lagos, en la  Manz. 30 solar 9 a verificar que se encontraba una persona herida de nombres Jorge Enrique Baquerizo Ortiz, de 29 años de edad, quien supo manifestar que fue herido por un arma de fuego por un señor  conocido por el sector como alias kikin, y que se movilizaba en una motocicleta color azul, y fue en esa motocicleta  que  salió huyendo. La Unidad que se encontraba en el lugar del hecho al mando del señor LARA,   dijo: Que se habían acercado dos personas la señorita  GÉNESIS ERAZO NAVARRETE y HAROLD ANDRES GOMEZ, quienes  manifestaron que a él se le había perdido una motocicleta color azul, como siendo ésta  de la misma característica de la motocicleta con la que había huido alias Kikin,  ya que el señor Gómez  Rodríguez   Harold Andrés,  mandó  a la señorita Génesis Andrea Erazo Navarrete, para que se le acercara a los Policías diciendo que su motocicleta se le había perdido, siendo así  que los del servicio urbano nos llaman para acudir al lugar de los hechos donde manifiestan que los dos señores la señorita Génesis Andrea Erazo Navarrete y Harold Andrés Gómez Rodriguez, habían manifestado que se le había perdido una motocicleta color azul, donde la señorita Génesis nos manifestó que era de su propiedad, por lo que los llevamos al UPC,  porque había duda, dialogamos con la señorita para posteriormente decirnos que el procesado la había ido a buscar a su domicilio que quería hablar con ella,  donde la chica salió de su domicilio y Harold le dijo que le dijera a los señores Policías que se le había perdido su motocicleta y es donde ella manifestó que el señor Harold la había utilizado, pudimos tomar contacto con la victima quien estaba en la sala de emergencia que nos dijo que llegó un ciudadano  en una moto  con las mismas características que se había bajado el alias kikin  y le propinó  los disparos,  por lo que llegamos a la conclusión de que es la misma persona por canto la señorita Génesis Erazo manifestó  que en el sector a la persona que está detenida  lo conocen en el barrio como alias Kikin ya que habían tenido una relación con él. Por lo que se dio conocimiento a las autoridades competentes, donde el fiscal dijo que le tomemos una versión a la señorita Génesis. Como evidencia encontramos un teléfono, una licencia y una matrícula  y una llave de una moto. Me ratifico en dicho parte, y es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. Contestando el contra examen que le hace la abogada defensora dijo: Soy agente de la Dinased, me ratifico en el Parte policial. La señorita Génesis manifestó que la persona procesada es la presunta persona que ocasionó los disparos, porque ella nos dijo que posteriormente el señor Harold,  fue al  domicilio de Génesis a decirle que se  le había perdido la motocicleta.  La señora Génesis dijo al comienzo que la motocicleta era de ella porque el señor Harold le había dicho que diga que era de ella, cuando le preguntamos a Harold dijo que la motocicleta era de Génesis, al momento de la detención no encontré en su poder la motocicleta, se encontró una llave y una matrícula, no sé si la llave es de la motocicleta. También elaboré  el informe de investigaciones, el día 14 de abril del 2016. Me trasladé  a la floresta 2 Manz 30, villa nueve,   donde el procesado nos manifestó que había dejado  la motocicleta y  como había  una cámara  se le pidió al propietario de un ciber  a ver si me podía dar el video de dicha fecha,  pero el señor me dijo que se encontraba dañado.  La victima tiene dos detenciones una por robo y otra por asociación ilícita. Tomé  las  versiones a la señorita Génesis Andrea Erazo Navarrete, quien supo manifestar que   el día 22 de marzo del 2016 a las 12 del día  el señor  Harold  Rodriguez fue a su  domicilio  a buscarla y es ahí donde la señora Aurelia la despertó indicándole que la buscaba Harold, se levantó, y se dirigió   a la calle San Eduardo y justo se habían  encontrado y le había preguntado  qué quería hablar con ella  y es donde el señor Harold le manifestó que se le acercara a los señores policías y le dijera que se le había perdido su motocicleta, ella no sabía lo que había sucedido, y  ella preguntó  a los moradores del sector que quien había cogido la moto y le dijeron  que una motocicleta se encontraba parqueado y que quien había visto cogiendo  la moto un señor que había pasado que se encontraba con gorra de color blanco, colorado, de 32 años que arrastraba una motocicleta es decir   con las mismas características de que ella estaba preguntando, ella nos dijo que en el sector al procesado lo conocía como kikin, ya  que tiene tiempo viviendo en el sector y había tenido una relación con ella. No llegamos donde vive la víctima,  ni tampoco hicimos una identificación al procesado, ni tampoco hubo colaboración por parte de los moradores, me ratifico en dicho informe por el sector nadie quería colaborar. 4.2.- Comparece a rendir testimonio el cabo primero LARA CAMACHO VICTOR ANGEL, con cédula 0201428712, 38 años de edad, cédula  expuso: Elaboré el Parte informativo y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día el 28 de marzo a las 13h15, por disposición de la Ecu 911, avanzamos a la Cooperativa Siete Lagos en a la floresta 2, por cuanto habían existido   disparos  en contra del señor JORGE ENRIQUE BAQUERIZO,  que es la víctima,  el mismo que  había sido alcanzado por cuatro proyectiles de armas de fuego,  que fuimos a PROTEGER LA ESCENA DEL HECHO, coordinando con la Ecu 911. Llegó  una ambulancia al mando de la doctora Cristina Monar, donde se lo trasladó  al herido hasta el Hospital Guayaquil,  quien manifestó que había sido disparado por  el alias Kikin, que suele pasar por el parque. Y que fue atendido por el medico de turno Daniel Estupiñan. Yo no hice el procedimiento, solo protegí la escena. 4.3. Comparece a rendir testimonio el caboS. Gabriel Marcelo Meléndrez Portilla, con cédula  099844116, 25 años de edad, casado, domiciliado en Guayaquil,  bachiller,  quien al interrogatorio que le formula la señorita fiscal dijo: Elaboré  el Parte de aprehensión y es mi firma la que consta en todos mis actos públicos y privados.  El día 28 de marzo del 2016, a las 16h00, yo detuve a Harold en la Avenida Domingo Comín, en primera instancia la Ecu- 911 nos informa una novedad por lo que avanzamos al Hospital Guayaquil, que una persona presentaba heridas por arma de fuego. Luego fuimos al lugar de los hechos las personas no quisieron colaborar. La unidad de Siete Lagos  al mando del cabo  Víctor Lara, a quien se les había acercado  dos ciudadanos  y le habían manifestado que se le habían sustraído una motocicleta ya que dicha motocicleta  había participado en el cometimiento de las heridas al señor Ortiz y al entrevistarlo al herido nos dijo que fue el alias kikin, quien le ocasionó el disparo, y que las ciudadanos, indicaron que dicha motocicleta estaba en el punto y estaban reclamando dicha moto,  que tenía la matrícula y coincidía.  la señorita dijo posteriormente  que el ciudadano Gómez le había indicado que ella diga que la motocicleta  era de ella, pero luego dijo que era mentira que lo dijo en primera instancia porque Harold,  le dijo que manifestara eso, lo detuvimos en momento que ella dijo que la motocicleta era de ella, él se  encontraba en el lugar de los hechos en la calle por un parque y lo detuvimos porque esa fue la característica de la motocicleta que había cometido los disparos al señor que se encontraba en el centro de salud y NADIE DIJO QUIEN FUE LA PERSONA QUE DISPARO porque estaba retirando una motocicleta de la persona que había cometido el ilícito, se encontró como evidencia la matricula, ellos abandonan la motocicleta y huyen del hecho, la llave la tenía el señor procesado,  en el momento que encontraron la moto no tenía ninguna llave. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa dijo: El procesado  se encontraba reclamando la motocicleta, él estaba junto a la motocicleta,   según me dijo la unidad que estaba tomando procedimiento cuando fuimos al lugar, yo estaba ahí, la motocicleta no se encontraba a su nombre estaba a nombre de otra persona. No se encontraban en actitud sospechosa que cuanto cuando entrevistamos a la señorita  puso una actitud nerviosa. 4.3.- Comparece a rendir testimonio la doctora Médico Legista  DAYSI TREJO VALDEZ, cédula No. 0918851833, 37 años de edad, de profesión casada,  domiciliado en Guayaquil, quien al interrogatorio que le formula la señorita fiscal dijo: Elaboré el informe médico legal y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 28 de marzo del 2016, realicé  el reconocimiento médico a  JORGE ENRIQUE BAQUERIZO ORTIZ, de 29 años  de edad, se encontraba ingresado en el Hospital Guayaquil  y  había sido herido por arma de fuego.  No le pude realizar  la valoración  física, me entrevisté  con el doctor residente de cirugía de guardia de fecha 28 de marzo del 2016, quien refirió que ingresó  bajo el diagnostico de: Trauma penetrante de tórax por proyectil de arma de fuego. Se realizó laparotomía exploradora donde se encontró hemitórax y hemoperitoneo, mas perforación de colón en ángulo esplénico y laceración grado 3 de hígado, se encontró sangre en las cavidades del abdomen. Que dichas lesiones le determinaron una incapacidad física para el trabajo de 45 días a 60  días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. Terminado este lapso de tiempo y previa obtención de la historia clínica del paciente, ser realizará ampliación del reconocimiento médico legal para descartar posibles secuelas. 4.4. Comparece a rendir testimonio el Policía Tito Andachi Troya, con cédula No.  0201893534, de 26 años, de  unión de hecho, domiciliado en Guayaquil, quien al interrogatorio que le formula la señorita fiscal dijo: Elaboré el informe de evidencias y es mi  firma la que consta en el mencionado documento.  Me trasladé hasta las bodegas de la policía judicial, donde  me facilitaron las evidencias mediante el ingreso y firmé  la cadena de custodia.  Se realizó la fijación de las siguientes evidencias: un teléfono celular de maca Alcatel, numeración BLV04D2QHV3RN1, IMEI no posee,  un chip de la operadora claro, un documento con las similares características al SOAT  de motocicleta de placas GO1451670, a nombre de Morán  Borja Jonathan Vicente, un documento de similares características a la matrícula de motocicleta de placas IC42OR, una llave de  color negro con plateado.  Las evidencias descritas existen y que  se encuentra ingresada en la bodega de la policía judicial mediante el comprobante de ingreso No. 0643-C-29.03.16, en regular estado de conservación. La fiscalía presenta como prueba documental lo siguiente: 1.-  El informe investigativo elaborado por el cabo segundo de Policía   VÉLEZ CASTRO JOSÉ  LUIS,  quien también elaboré  el parte de aprehensión. 2.- El Informe de reconocimiento de evidencias, elaborado por el Policía  Tito Andachi Troya. 3.-  El informe médico legal elaborado por la Doctora Deysi Trejo Valdez,  realizado  a la víctima. 4.- La versión del procesado HAROLD ANDRÉS   GÓMEZ  RODRÍGUEZ. 5.-  El parte informativo elaborado por el cabo primero LARA CAMACHO VICTOR ANGEL. 6.- El comprobante de ingreso de las evidencias, suscrito por José  Vélez  Castro Y Guamán Albán Edgar. 7.-  La versión del policía  Marcelo Meléndez Portilla. 8.- La historia clínica suscrita por el Dr. Abel Gilbert Pontón, correspondiente al ciudadano Jorge Enrique Baquerizo Ortiz. QUINTO.- A pedido de la defensa comparece a rendir testimonio  la Sra. Elizabeth Gioconda Molina Triguero ecuatoriana. 090472977-9, de  63  años, de estado civil soltera, con domicilio en la  floresta 2 manzana 140 villa 8,  de ocupación empleada,  quien al interrogatorio que le formula la defensa dijo:   El 28 de marzo yo con mi nieto vendo comida. Harold Andres Rodriguez, él nunca ha estado involucrado en delito alguna, no conozco a Génesis Andrea Navarrete, ni a Baquerizo Ortiz. 2.- Comparece a rendir testimonio el procesado GÓMEZ RODRIGUEZ HAROLD ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0925181547, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la floresta 2 manzana 140 villa 8, vendedor, de instrucción secundaria. EXPUSO: El 28 de marzo me encontraba laborando haciendo los almuerzos con mi abuela al medio día ya que ella se iba a entregar a la bahía por lo que  la ayudé  a coger carro y me regresé  a mi casa luego llegó  Génesis  y me dijo que la acompañara a ver una motocicleta le dije que sí, me ensenó  unos papeles y una llave y ella le gritó  a los policías que la moto era de su propiedad, y que ella tenía la documentación, un policía me dijo que me embarque y me voy a buscar la moto y no la encontramos y le dije que me deje en el mismo punto donde me recogió, luego  lo llaman al Policía  que ya encontraron la moto, pero no estaba nada, la moto con esas características había participado en un asesinato, yo no sé nada lo que hice fue acompañarlo y nos trasladaron al Cuartel modelo yo iba solo y ella con la mamá llegamos al modelo y me detuvieron y a ella la dejaron libre. Contestando al interrogatorio que le hace la abogada defensora dijo: Yo no conozco a la  señora Baquerizo Ortiz , a Caicedo Navarrete Pedro Daniel, tampoco lo conozco, en el momento que fui  detenido por los policías a mí no me encontraron ninguna evidencia, ni soat ni llave,  sólo mi teléfono, ni matricula la chica le dijo que esos papeles eran de ella, no yo no tengo ningún tipo de relación sentimental,  yo la acompañé,  no pensé que estaría en tremendo problema. Contestando el contra interrogatorio que le formula la fiscalía dijo: Yo no tengo ningún apodo,  no conozco a ningún kikin, yo rendí una versión en la fiscalía,  lo mencioné  porque ella dice que supuestamente que yo la voy a ver a ella,  el dueño de la moto supuestamente era la chica, yo no sé manejar motocicleta, vendo almuerzos. La defensa presenta como PRUEBA DOCUMENTAL  lo siguiente: La versión libre y voluntaria rendida por el procesado GÓMEZ RODRIGUEZ HAROLD ANDRÉS, la declaración juramentada a favor del procesado realizada  por la señora Elizabeth Tigreros,  quien es abuela del procesado  y manifiesta que es propietaria del solar 8 mz 140, ubicada en la Floresta 2, de la Parroquia Ximena, donde vive con su hija, y sus nietos, y el ahora procesado y que desde que nació habita con su abuela. Un certificado de una planilla  eléctrica del domicilio.  Firmas de respaldo de moradores del sector que el procesado  es una persona  honrada y honesta, la información del sistema Satje, de que es  la única detención del procesado, que no se ha beneficiado de ninguna media alternativa  que se haya encontrado detenido, certificado de antecedentes penales  de Caicedo Navarrete, y antecedentes de Jorge Enrique Baquerizo Ortiz, que tiene  cuatro detenciones.  SEPTIMO.- En la fase de los ALEGATOS DE CLAUSURA  la Fiscal, en cuando a la situación jurídica del acusado GÓMEZ RODRIGUEZ HAROLD ANDRÉS, expuso: Efectivamente la fiscalía con la prueba que ha traído a esta audiencia tales como el testimonio de la Doctora Daysi del Pilar Trejo Valdez, Médico Legista, quien ha comparecido en esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción con el informe médico legal a la  victima de nombres Jorge Enrique Baquerizo Ortiz, quien  se encontraba en el  hospital  Guayaquil, y se entrevistó con la persona  que lo atendió y había manifestado como había ingresado. Con el testimonio del perito que realizó el  informe de reconocimiento de las evidencias y dio las características de la moto que se había utilizado para  ocasionar los disparos al señor Enrique Baquerizo Ortiz,  y el  informe de reconocimiento de lugar realizado por el agente investigador, que fue la persona que hizo la detención del procesado.  En cuanto a la responsabilidad no  ha comparecido la víctima para que identifique quien fue la persona que disparó y que ocasionó  las  heridas, en vista de que por parte de la fiscalía no se ha probado el nexo causal  de la infracción con el procesado, de conformidad con el art 195 de la Constitución de la República, me abstengo  de acusarlo  del delito tipi ficado en el  art. 140 en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa del acusado expuso: La defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía ya que se ha demostrado hasta la saciedad la inocencia del mismo, y que no es autor ni cómplice   y que se dé la libertad. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El  artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal,   nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. NOVENO .- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO .- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de   
Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal en uso de de los criterios de valoración ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, la acusación particular, como por la defensa de la acusada; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de los criterios de valoración, establece el Tribunal que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, con las siguientes pruebas: 1.- Con el testimonio dela doctora Médico Legista  DAYSI TREJO VALDEZ, quien entre lo principal dijo: El día 28 de marzo del 2016, realicé  el reconocimiento médico a  JORGE ENRIQUE BAQUERIZO ORTIZ, de 29 años  de edad, se encontraba ingresado en el Hospital Guayaquil  y  había sido herido por arma de fuego.  No le pude realizar  la valoración  física, me entrevisté  con el doctor residente de cirugía de guardia de fecha 28 de marzo del 2016, quien refirió que ingresó  bajo el diagnostico de: Trauma penetrante de tórax por proyectil de arma de fuego. Se realizó laparotomía exploradora donde se encontró hemitórax y hemoperitoneo, mas perforación de colón en ángulo esplénico y laceración grado 3 de hígado, se encontró sangre en las cavidades del abdomen. Que dichas lesiones le determinaron una incapacidad física para el trabajo de 45 días a 60  días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. 2.- Con el  testimonio el Policía Tito Andachi Troya, quien entre lo principal dijo: Realizó la fijación de las siguientes evidencias: un teléfono celular de maca Alcatel, numeración BLV04D2QHV3RN1, IMEI no posee,  un chip de la operadora claro, un documento con las similares características al SOAT  de motocicleta de placas GO1451670, a nombre de Morán  Borja Jonathan Vicente, un documento de similares características a la matrícula de motocicleta de placas IC42OR, una llave de  color negro con plateado. DECIMO.- En cuanto  a la RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO, este Tribunal manifiesta que por cuanto  las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, HAN SIDO INSUFICIENTES para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado, no se ha comprobado conforme a derecho el nexo causal entre el acto típico y  la conducta del  acusado.  Dentro de las pruebas solicitadas por la fiscalía, compareció  a rendir testimonio el CABO SEGUNDO de Policía   VÉLEZ CASTRO JOSE LUIS, quien elaboró el informe de investigaciones y se trasladó al lugar de los hechos dijo  que no hubo colaboración por parte de los moradores, que no hizo una  identificación al procesado.  La víctima tampoco ha comparecido a rendir su testimonio, ni tampoco existe testigo presencial.  La fiscal de la causa al término del  debate, se ABSTUVO DE ACUSAR al procesado, argumentando  falta de pruebas de su culpabilidad.  Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al acusado para la confirmación de su estado de inocencia.  DECIMO PRIMERO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable.  El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DECIMO SEGUNDO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO TERCERO.- Por lo anterior, no habiéndose probado legal y debidamente la responsabilidad penal del acusado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a GÓMEZ RODRIGUEZ HAROLD ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0925181547, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la floresta 2 manzana 140 villa 8, de ocupación vendedor, de instrucción secundaria; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente.   Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la  Abogada Lina Ramirez Yepez, como Secretaria Titular del Tribunal. Publíquese y Notifíquese.-