EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01750
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Noviembre de 2015
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Carpio Sánchez Andrea Karina
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial:  carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Policía. Hilaca Sarmiento Jhann Charles: Señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión. En patrullaje normal se nos acercó un ciudadano poniéndonos a conocimiento que una señorita que vestía un vestido azul se encontraba en actitud sospechosa procediendo a buscar a dicha señorita encontrándosela y al pedirle su colaboración y proceder a revisarla se dirigió a nosotros con insultos diciendo policías hijos de puta porque me detienen a mí ya le voy a decir al burro para que los ponga en su lugar, el ciudadano el burro al que se refiere la señorita señor juez, es un expendedor de droga del sector conocido como Londres que queda en la quinta etapa del recreo. Por lo que se procedió a detenerla y traerla ante su autoridad no sin antes realizarle la respectiva valoración médica y leerle sus derechos constitucionales. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación de la ciudadana Carpio Sánchez Andrea Karina y le he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mi defendida mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra. Señor juez como pudo escuchar usted a mi defendida, quien ha pedido las disculpas del caso ya que se encontraba drogada pues ella padece del problema de adicción a las drogas por lo que solicito se considere esto como atenuante y se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP o en su defecto se lo sancione con la pena mínima.
Procesado/s: Carpio Sánchez Andrea Karina: Señor juez la verdad pido disculpa a los señores policía por haberles faltado el respeto. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a la ciudadana detenida, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando haber cometido la contravención. Este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de la detenida CARPIO SÁNCHEZ ANDREA KARINA, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune CINCO días de privación de libertad y acorde a lo que señala el Art. 70 núm. 1 del COIP, se le impone el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO