VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario encontrándome del turno correspondiente, y de la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.  La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial el parte de detención del señor JORDAN VALAREZO KEVIN ALEXIS  de fecha 18 de DICIEMBRE de 2013 a las 12:59 suscrito por VIGILANTE 6502 JONATHAN JOSUE ALCIVAR HUNGRIA  que obra del expediente por presunta contravención prevista en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  quien no ha comparecido a la audiencia, acto seguido se le concedió la palabra al acusado quien manifestó: rechazo el contenido del parte, porque yo no estaba conduciendo era mi padrastro quien conducía yo lo acompañe hacer una recarga él se bajó de la moto y yo me quede ahí y en eso llegaron los policías y me pidieron los documentos y sin darme chance a nada me llevaron al UPC de la 17ava y Venezuela.  Se le concede la palabra al Defensor Ab. PANTOJA MORENO WILFRIDO ROBERTO quien manifiesta lo siguiente: Señora Jueza solicito que se tome como prueba a mi favor el testimonio del señor RODRIGUEZ BALON FERNANDO XAVIER. En este estado se recepta el testimonio bajo juramento quien indica: yo llegue a la casa de el cogí la moto de él porque es de él y me fui a poner una recarga y él me quiso acompañar pero era yo quien manejaba, yo me baje hacer la recarga y él se quedó en la moto es ahí cuando llega la policía y le piden papeles y la licencia y por eso se lo llevan los policías al UPC , es todo lo que puedo decir.  El  Ab. PANTOJA MORENO WILFRIDO ROBERTO para su alegato final manifiesta lo siguiente: señora jueza como prueba a mi favor se tome en cuenta la no presencia a esta audiencia del vigilante que intervino y suscribe el parte, que se tome como prueba a mi favor el testimonio rendido por el testigo señor  RODRIGUEZ BALON FERNANDO XAVIER quien es el que realmente conducía  la moto y se bajó a hacer una recarga quedándose en la moto mi defendido es ahí que llegan los policías y lo detienen por no tener licencia y es conducido al UPC , señora jueza hay incongruencia en el parte por cuanto se nota claramente que el que hizo y suscribe el parte el vigilante de la CTE no es el que detuvo a mi cliente si no fue la policía nacional quienes no eran competentes para realizar dicha detención violando todo procedimiento, aquí debían haber estado los policías que tuvieron a mi defendido y el vigilante que elaboro el parte.  Encontrándome dentro del turno correspondiente, se realizó dentro de las veinticuatro horas la audiencia oral de juzgamiento de conformidad con el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial se califica la flagrancia. Por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO.- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “favor reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. No Ha comparecido a la audiencia  el agente de tránsito quien  ha elaborado el parte por presunta contravención de tránsito, en contra del actor, tipificada y reprimida en el artículo 145 literal f de la Ley de la materia. Con estos antecedentes y amparada en la Constitución de la República y en la Ley, así como la ausencia de prueba por parte del agente de tránsito, quien no ha logrado desvirtuar la presunción de inocencia que goza el detenido, esto es, JORDAN VALAREZO KEVIN ALEXIS  para que sea sancionado por la presente contravención que ha sido citado, ya que recordemos que en nuestro sistema toda persona resulta inocente hasta que se demuestre lo contrario, lo anterior en concordancia con el Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal ley supletoria en la materia que señala: Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; por lo que existe la duda suficiente para declarar y confirmar la inocencia del ciudadano JORDAN VALAREZO KEVIN ALEXIS  por cuanto no ha comparecido a esta audiencia el AGENTE DE TRÁNSITO que elaboró el parte,y tomando en cuenta el testimonio rendido por RODRIGUEZ BALON FERNANDO XAVIER quien bajo juramento ha declarado ser él la persona que conducía la moto, por lo tanto no se ha demostrado que se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, motivos por los que no ha encuadrado su conducta a la contravención de tránsito para efectos de aplicar una sanción. En consecuencia la suscrita Jueza de la Unidad Judicial  Penal del Sur de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de JORDAN VALAREZO KEVIN ALEXIS  con cédula de ciudadanía número 0931696553.  El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Victor Aparicio Izurieta, Analista Jurídico.  PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-