Juicio No. 1167-2014
JUEZ PONENTE: Dr. Demóstenes Díaz Ruilova
Guayaquil, abril del 2015.- 
VISTOS: La presente causa, subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por VERNAZA CEDEÑO AURA ISABEL, de la sentencia condenatoria dictada en fecha 19 de noviembre del 2014, las 17h00; por el Juez Garantías Penales del Guayas con sede en Durán, Abogado Giovanny Aycart Carrasco, en el juicio penal 09268-2014-0086. En cumplimiento de lo previsto en el Art. 654.4 del Código Orgánico Integral Penal, la audiencia de  fundamentación del recurso se llevó a cabo, ante esta Sala, el 21 de abril del 2015, a las 14h40, con la comparecencia de las partes procesales, a las que, tras deliberar, se les comunicó la resolución y motivaciones que en los considerandos siguientes se detalla: PRIMERO: La Sala es competente para conocer los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley y demás actuaciones que permiten la intervención del Juez ponente y de los integrantes del Tribunal, así como por lo establecido en el Art. 208 # 1, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Instalada la audiencia se concedió la palabra a la defensora pública de la procesada, Abogada Elizabeth Díaz Cajas, quien en lo medular manifestó que la decisión de la procesada era la de no fundamentar el recurso, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 652.9 del Código Orgánico Integral Penal, se tenga como desistimiento del recurso de apelación, pues, además, la procesada ya se encuentra en libertad, aclaró. Intervino en la audiencia el Fiscal, Abogado Ernesto Sánchez Girón, quien expresó que se debe respetar la decisión de la persona recurrente, no teniendo nada que contradecir al respecto.- CUARTO: El vigente Código Orgánico Integral Penal, diferenciándose del anterior Código de Procedimiento Penal que exigía que el desistimiento únicamente podía hacerlo el procesado; prescribe en el Art. 652.9 lo siguiente: “En caso que el recurrente no fundamente el recurso, se entenderá su desistimiento.” Esta nueva concepción, implica per se que quien tiene la defensa técnica es el Abogado defensor ora público ora privado. Por tanto, es él, quien en defensa de la parte pasiva del proceso, puede fundamentar o no algún recurso. Al ser la decisión profesional la de no fundamentar atendiendo los intereses de la parte procesada en este caso, se debe entender que se desiste del recurso. En la especie, la defensoría pública patrocinando a la procesada, expresó su decisión de no fundamentar el recurso por considerar que no era necesario puesto que ya la procesada se encuentra en libertad. Por lo expuesto, esta Sala Unica Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al no haberse fundamentado el recurso interpuesto por la procesada Aura Isabel Vernaza Cedeño, entendiéndose como desistimiento del mismo, no emite ningún pronunciamiento sobre el fondo del contencioso y dispone el archivo del proceso. Con la ejecutoria de ley, devuélvase el proceso al juzgado de primer nivel. Notifíquese. Cúmplase.- 