VISTOS: El día 22 de septiembre del 2020, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, Abg. Reinaldo Cevallos, dictó por escrito auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY, como presunto AUTOR, de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189, inciso 1,  del Código Orgánico Integral Penal,.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Francisco Dávila y Abg. Odalia Ledesma, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, reemplazada posteriormente por la Juez Dra. Mónica Abad Mariscal, por ausencia definitiva de la Dra Lesdesma Odalia, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY,  el día 05 de abril del 2021, a las 10h00 reinstalada y finalizada el 14 de abril del 2021, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial, por unanimidad por abstención de acusar de la Fiscalía, ratificó el estado constitucional de inocencia de LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY.-
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: 
PRIMERO: JURISDICCIÓN: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.-
SEGUNDO:  PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.-
TERCERO: GARANTÍAS CONSTITUCIONALES: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Juan Carlos Iturralde, presentó su alegato de apertura y expresó: “El señor Mujica Rojas William José presentó su denuncia en Fiscalía, manifestando que el día 28 de abril de 2020 aproximadamente a las 10:30 de la mañana, en circunstancias que se encontraba circulando en su bicicleta en la Avda. Perimetral cerca de la línea de bus número 85, él se dirigía en ese momento a su domicilio ubicado en Bastión Popular y de repente se le acercan 3 sujetos, uno de ellos se pone por delante de él le saca un cuchillo ante lo cual forcejeó con él y los otros dos sujetos que andaban con esta persona, uno de ellos agarra su bicicleta y se la da a otro sujeto, luego saca de su cintura una pistola y le dijo quédate quieto o te abaleo, como se quedó quieto le arranchó el bolso que llevaba en la espalda, manifiesta el denunciante que contenía su billetera, documentos personales, copia de su cédula, doscientos cincuenta dólares americanos, 2 máquinas de cortar cabello, 2 secadores de cabello, una plancha de cabello marca BaByliss, 4 tijeras de cortar cabello y un celular Samsung J2, señala el denunciante que el otro sujeto le puso el cuchillo en el cuello y se fue, llevándose uno de ellos su bicicleta pero se le salió la cadena de la bicicleta y se cayó, al ver eso salieron corriendo tras estas personas y en esto aparece un agente de policía motorizado quien los siguió, logrando alcanzar y detener a Villegas Pachay Luis David, como una de las personas que había participado en el hecho delictivo”.- Por su parte el defensor público, Abg. Jorge Ollague, en representación de la persona procesada Villegas Pachay Luis David, en su alegato de apertura, expuso: “Como alegato de apertura manifiesto que mi defendido el señor Luis David Villegas Pachay, cuenta con su derecho a la presunción de inocencia y es en esta audiencia que la Fiscalía debería demostrar que el procesado es culpable del delito que se lo está acusando, mientras tanto mi defendido goza de este derecho y solicito que se lo considere como tal hasta el final de este proceso”.-
 
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1 Sargento Segundo de Policía Luis Aníbal Tenelema Amaguaña, quien suscribe el parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Al señor procesado se le detuvo en una persecución por el bloque 10 de Bastión Popular, sector conocido como la Caraguay chiquita, ahí por moradores del lugar que nos hacían señas ya que estaban persiguiendo a dos ciudadanos que gritaban que los ayuden que les estaban robando, al momento de darse la persecución fue por unas 5 cuadras y el señor iba delante de nosotros, casi llegando a la maternidad del bloque 10 el señor boto un objeto, yo me quedé a coger el objeto y era un cuchillo y mi compañero que estaba conmigo continuó con la persecución y lo neutralizó, en ese momento estaba un señor de nacionalidad venezolana quien había sido víctima del robo indicando que se le habían sustraído 250 dólares que era para el pago de la cuota de su domicilio así como utensilios de belleza porque él era estilista, por tal razón se le indicó al señor y se lo trasladó al UPC del bloque 7, posterior se lo trasladó hasta la Unidad de Flagrancia para el trámite respectivo; el denunciante nos manifestó que eran dos personas, uno tenía un cuchillo y el otro un arma de fuego, indicó que mientras el señor con el cuchillo se lo tenía en el cuello el otro señor le apuntaba y le sustraía las cosas, el mismo señor denunciante nos manifestó que el ahora procesado le puso el cuchillo en el cuello, al señor ahora procesado no se le encontró evidencias del señor William Mujica ya que, la víctima nos indicó que el señor Villegas Pachay le tenía con el cuchillo y el otro ciudadano le apuntaba y le sustraía las cosas; durante la persecución estábamos a unos 3 metros el señor cogió y arrojó, yo me quedé a coger lo que arrojó y era un cuchillo, al señor que detuvimos no se le encontró esos objetos que menciona, había unas 4 ó 5 personas en la persecución que le ayudaban al ciudadano para detener a los delincuentes eran colaboradores, el ciudadano perjudicado solo le pudo seguir al señor que esta hoy procesado porque con el otro sujeto se abrieron, el señor persiguió al que se le hizo más fácil en ese momento, nosotros circulábamos por el bloque 10 y vimos a la gente que nos hacía señas y gritaban que les ayudemos, el delito flagrante no lo vimos sino el llamado de atención que nos hicieron y le colaboramos al ciudadano”.- 5.2 Cabo Segundo de Policía Theamer Arcesio Morocho Ortiz, quien suscribe el parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Referente a la fecha mencionada en el parte me encontraba en circulación normal alrededor de las 10:30 de la mañana, cuando un señor de nacionalidad aparentemente venezolana se me acerca y me explica que por parte de 3 ciudadanos se le habían llevado un teléfono celular marca Samsung J2, utensilios de barbería y 250 dólares americanos, así mismo de donde iban los ciudadanos me encontraba a unos 200 metros, la víctima me manifiesta que eran quienes se encontraban a esa distancia, al momento de querer entrevistarme con los 3 ciudadanos salen en precipitada carrera logrando dar alcance a uno de ellos quien arroja un objeto cortopunzante, en lo cual encontrándome en el puesto de trabajo pedí colaboración a mis demás compañeros y se pudo lograr la aprehensión en presencia de la víctima quien lo reconoció como uno de los tres ciudadanos; al hacerle el registro al ciudadano aprehendido no se le encontró ninguna evidencia perteneciente a la víctima ni ningún arma, pero se pudo visualizar que arrojó un objeto y  mi compañero puso verificar que era un objeto cortopunzante, yo de casualidad circulaba por el sector y el señor me llamó pidiendo el auxilio porque le habían robado sus pertenencias, prácticamente en ese mismo instante pudo contactarse con la policía; yo observé el momento exacto en que el señor Villegas arrojó el objeto cortopunzante, yo me encontraba a unos 20 o 25 metros de distancia cuando los señores salen en precipitada carrera y pude observar cuando el señor arrojó el objeto, yo llegué después de cometido el acto ilícito pero en presencia de la víctima quien manifestó que eran los tres ciudadanos”.- 5.3 Sargento Segundo de Policía Carlos Alberto Romero Castro, agente investigador quien comparece mediante videoconferencia, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Mediante delegación fiscal se tuvo conocimiento de la aprehensión del ciudadano Villegas Pachay Luis David, entre las diligencias que realicé verifiqué datos del señor Villegas Pachay Luis David en el SIIPNE de la Policía Nacional, en donde registra 3 detenciones, de igual manera se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en el sector de Bastión Popular, así también se verificó datos de la persona denunciante a quien se trató de ubicar, señor Mujica Rojas William José, el cual no se lo pudo ubicar no se pudo dar con su paradero para tomarle una versión, me entrevisté con los compañeros de la policía que participaron en la aprehensión y quienes se ratifican en el parte policial, así mismo se constató la evidencia que se trata de un cuchillo color plateado marca Tramontina, evidencia que se encuentra ingresada en el centro de acopio de la Policía Judicial; sí acudí al lugar de los hechos y allí al momento de la diligencia no me entrevisté con ninguna persona porque a esa hora no había nadie, la diligencia la realicé como a medio día, traté por diferentes medios de localizar al denunciante pero no se logró; la dirección exacta de los hechos es en Bastión Popular”.-
 
PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada Luis David Villegas Pachay, la Fiscalía presentó: A) Informe investigativo suscrito por el agente SgoS. Carlos Romero Castro. B) Parte de aprehensión suscrito por los agentes Luis Tenelema y Theamer Morocho.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado Luis David Villegas Pachay, impugnó el comprobante de ingresos de evidencias, denuncia y parte de aprehensión por tratarse de copias simples.-
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY:
6.1 PROCESADO LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950485631, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación anterior oficial de albañilería, domiciliado en Pascuales, Cooperativa Elsa Bucaram Avda. Guamote de esta ciudad de Guayaquil, a quien se le advirtió de sus derechos y garantías constitucionales como el de declarar voluntariamente o caso contrario podía acogerse al derecho al silencio, quien manifestó: “Me ratifico, me acojo al derecho al silencio”.- La defensa no presentó prueba documental.-
SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Luis David Villegas Pachay, donde alegó: “En primera instancia la Fiscalía manifestó que el señor Mujica Rojas William José, había indicado que el día 28 de abril de 2020 aproximadamente a las 10:30 había sido asaltado en el sector de Bastión Popular cuando se encontraba transitando en su bicicleta por la Avda. Perimetral, es ahí cuando tres personas lo interceptan y una de ellas se le lleva su bicicleta, otro le asalta le quita su dinero que tenía en efectivo y también le quitan su equipo de barbería, sin embargo los hechos narrados en la denuncia o en la declaración del señor Mujica Rojas William José no han podido ser probados en esta audiencia, pese a que Fiscalía ha hecho el intento de que el señor comparezca a la audiencia, se le ha mandado el correo electrónico que consta en la página de la Fiscalía de los datos reservados, sin embargo el señor no ha comparecido, también es relevante lo manifestado por el agente investigador quien señaló que intentó comunicarse con el denunciante Mujica Rojas William José pero por circunstancias ajenas a él no se pudo comunicar, con el objetivo de que dé más detalles de lo sucedido el día 28 de abril de 2020, en virtud de aquello y al no poderse determinar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, objetivamente la Fiscalía se abstiene de acusarlo”.- Posteriormente la defensa del procesado, Luis David Villegas Pachay, en el debate, alegó: “Efectivamente Fiscalía no cuenta con elementos suficientes para poder fundar una acusación en el caso que nos asiste, hay que tener en cuenta que no vino la víctima, no se ha demostrado la existencia real de los elementos sustraídos supuestamente como lo asegura la víctima, vinieron unos policías pero eran testigos referenciales, además que los documentos entregados por Fiscalía como el parte de aprehensión, reconocimiento de evidencias y denuncia son copias simples, es así que estoy de acuerdo con el criterio de Fiscalía de abstenerse de acusar y como expresa la ley si no hay acusación no hay juicio, por lo tanto solicito que ratifiquen el estado de inocencia a favor de Luis David Villegas Pachay y se levanten todas las medidas cautelares ordenadas en su contra por esta causa”.-
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines 
NOVENO: PRESUNCIÓN DE INOCENCIA:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.-
DÉCIMO: DEFINICIÓN DEL TIPO PENAL DEL ROBO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- el robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido,  La propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción, el cual se encuentra debidamente  garantizado en la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que determina: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas…”.- Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189, y Art. 39, todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Artículo 189.- Robo. “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- 
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Tribunal ha analizado detenida y rigurosamente los testimonios presentados por la Fiscalía, las pericias y los documentos, así como también las alegaciones, de la defensa y concluye lo siguiente, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso por tratarse de un delito de robo, el bien jurídico protegido es la propiedad, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. El Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.-
DUODÉCIMO: ABSTENCIÓN DE ACUSAR DE LA FISCALÍA: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, en ese sentido, el Fiscal actuante alegó en su parte pertinente: “En primera instancia la Fiscalía manifestó que el señor Mujica Rojas William José, había indicado que el día 28 de abril de 2020 aproximadamente a las 10:30 había sido asaltado en el sector de Bastión Popular cuando se encontraba transitando en su bicicleta por la Avda. Perimetral, es ahí cuando tres personas lo interceptan y una de ellas se le lleva su bicicleta, otro le asalta le quita su dinero que tenía en efectivo y también le quitan su equipo de barbería, sin embargo los hechos narrados en la denuncia o en la declaración del señor Mujica Rojas William José no han podido ser probados en esta audiencia, pese a que Fiscalía ha hecho el intento de que el señor comparezca a la audiencia, se le ha mandado el correo electrónico que consta en la página de la Fiscalía de los datos reservados, sin embargo el señor no ha comparecido, también es relevante lo manifestado por el agente investigador quien señaló que intentó comunicarse con el denunciante Mujica Rojas William José pero por circunstancias ajenas a él no se pudo comunicar, con el objetivo de que dé más detalles de lo sucedido el día 28 de abril de 2020, en virtud de aquello y al no poderse determinar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, objetivamente la Fiscalía se abstiene de acusarlo”. Al respecto el Tribunal Penal, considera que en el juicio con la prueba actuada esto es, tres testimonios de agentes policiales dos aprehensores y el investigador, no se justificó ni siquiera la existencia material de la infracción, por cuanto, el agente investigador no determinó con exactitud el lugar de los hechos, no consta en su informe ningún dato o información precisa respecto al lugar donde ocurrieron los hechos ni el lugar donde se produjo la aprehensión y en su testimonio no aportó ni aclaró estas circunstancia, únicamente manifestó que ocurrió en Bastión Popular sin dar mayor detalle, además realizó el reconocimiento de la evidencia esto es, un cuchillo, que sería el arma utilizada en la ejecución de la infracción, más sin embargo los agentes aprehensores,  que el hoy procesado lo habría arrojado mientras huía, pero que no observaron el momento de producirse los hechos denunciados, era fundamental la presencia en el juicio, del denunciante y víctima para que ratifique su denuncia inicial que originó este proceso penal e identifique al hoy procesado como partícipe del hecho, para que proporcione al Tribunal la información necesaria que permita arribar a una certeza de su participación o no en el hecho juzgado, en ese sentido, la ausencia de la víctima inclusive durante la instrucción fiscal, según el testimonio del agente investigador, Sargento Carlos Romero Castro, quien aseguró que no localizó al denunciante para receptar su versión indagatoria, la abstención de la Fiscalía es correcta, y en atención a lo dispuesto en el Art. 609 del COIP establece que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en esta audiencia no ha habido acusación fiscal, disposición que es acorde con el mandato constitucional del Art. 195 de la Constitución del Ecuador, que la Fiscalía es la que ejerce la acción penal pública y tiene la atribución de acusar o abstenerse de acusar en base al principio de objetividad que es lo que ha sucedido en la audiencia, en ese sentido, siendo inoficioso realizar otro análisis acogiendo la abstención de la Fiscalía,  respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juico, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial,  éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  PROCESADO LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950485631, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación anterior oficial de albañilería, domiciliado en Pascuales, Cooperativa Elsa Bucaram Avda. Guamote de esta ciudad de Guayaquil, por abstención de acusar de la Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal pública, contenida en el artículo 195 de la Constitución de la República, por lo que se ordenó al finalizar la audiencia su libertad inmediata mediante boleta de excarcelación. Se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares ordenadas por esta causa en su contra.- Se considera que las actuaciones del Fiscal y defensa han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 