Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00796

Lugar y Fecha de realización: 13 DE FEBRERO DE 2019
Hora inicio: 21H20
Hora fin: 21H55

Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN PENAL DE PRIMERA CLASE (TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 393 NUM. 4 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO 

Legalidad de la detención:  
Audiencia de Formulación de Cargos:  
Audiencia de Procedimiento Expedito:
Audiencia Preparatoria de Juicio: 
Audiencia de Juicio:  
Audiencia de Juzgamiento: 
Audiencia de Impugnación:  
Otra: Conciliación 

Partes Procesales:

Persona Agredida: Anita Maria Oyague Varela 
Correo electrónico: anita_oyague68@hotmail.com
Agente Policial: José Luis Campoverde Bermeo

Persona Contraventora:  Piedad Inés Orozco Holguín 
Abogado defensor público: Ab. Juan Carlos Cherrez Cherrez
Correo electrónico: jcherrez@defensoria.gob.ec


Alegaciones de la Contraventora: 

En este estado el señor Juez le consulta a la ciudadana  Piedad Inés Orozco Holguín a qué hora fue detenida y si se le proporcionó una llamada telefónica para contactarse con sus familiares y un abogado, quien responde que “sí, fui detenida aproximadamente a las 9h00”. 

Prueba: La defensa en su intervención solicita que se le recepte el testimonio de su defendida como medio de prueba, a quien se le concede el uso de la voz y expresa lo siguiente: “Yo reaccione porque ella me dijo una palabra grosera, en navidad me acuso de ladrona, entonces más antes le había clavado las uñas al bebe yo la lleve a dirección porque estaba pidiendo el acta y esa acta no aparece, yo no puedo negar algo que está así, ella me insulto por eso actué así, ella me clavo las uñas y me dio un patazo, ella lo hizo pasar en todas las materias, a última hora mandan que él bebe si tiene que ir a recuperación, habían otras mamitas que estaban muy enfadadas a ella, el problema es que nos dice una cosa y otra, mi niño es como todo niño, juega brinca, sino que ella lo ve de malo”
La defensa manifiesta que previo a pronunciarme quisiera realizar varias preguntas a la afectada como a mi defendida.

Alegato Final: Mi patrocinada desde el primer momento en esta audiencia ha ratificado que si lesionó a la señora pero por provocaciones que han venido transgrediendo en el tiempo, ante lo cual debo manifestar que existen lesiones mutuas, sin embargo, dentro de la valoración se observa que si posee lesiones su defendido, porque lo que la presenta víctima si contestó las agresiones, entonces vemos que el testimonio rendido por la supuesta víctima no corresponde a la verdad, cuando de manera física se puede contrarrestar que su defendida también fue agredida, con una simple observación se puede notar que al momento de pararse mi patrocinada tiene una protuberancia, por lo que solicita que se tome en consideración de ella que existen lesione cruzadas, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida a fin de que se establezcan la no responsabilidad y en caso de que no se tome en cuenta mi solicitud, se tomen en consideración las atenuantes, así como la colaboración eficaz de mi defendida con la policía. 

Alegaciones de la Agredida: 

En este estado el señor Juez le concede el uso de la voz a la señora Anita Maria Oyague Varela, quien manifiesta lo siguiente: “Yo llegue a la institución y fui retenida en la escuela Adolfo Facio, soy docente del sexto año de educación general básica, al ingreso me encontré con el Lcdo. Samuel Yagual, quien me dijo que aún no llegaba la señora Directora y como consejo me dijo que lo máximo de llegar atrasada era 5min y no los 10 min como suponíamos todos los docentes que era, por lo que me dijo que tenga en cuenta mi atraso y que hable con la Lcda., yo le agradecí y entré a la escuela y antes de llegar a la Dirección afuera de mi salón estaban algunos padres con sus hijos y alguno de ellos estaban un poco disgustados pero no sabía el porqué, cuando llegue estaban los reclamos de ellos, decían porque los había citado tan temprano, pero yo los cite porque estaban en una semana de recuperación y cite a los padres a una reunión para indicarle lo que debían hacer, yo les explicaba que la reunión eran de 08h00 a 10h00, yo no suelo dar mi teléfono a los padres de familia y la única persona que la tiene es la vicepresidenta, y le indique que informe a los padres de familia sobre la reunión, llame a la señora Gabriela Toapanta y le dije que la reunión era de 8 a 10, por lo que ante los reclamos de los padres de familia le estaba indicando a los papitos el horario de la reunión, la señora aquí presente empezó a decir palabras fuertes, dijo que se frieguen los cojudos, si Ud. va a tener una vocera que informe bien, yo le dije que yo he hecho mi parte, la señora comenzó a decir siempre la misma vaina, dijo le ha dado diplomas a los vagos, ella seguía hablando y me dijo dígame a Ud. cuanto le dan, cuanto es lo que Ud. coge para darle y que me lo pase de año, me comenzó a decir otras cosa y yo le dije que las cosas no eran así, me vire al escritorio para revisar unas carpetas y entregarle a los padres unos materiales y la señora me cae encima mío y me agarro de los cabellos y me golpeo con sus puños en la espalda y la cabeza y me lastimo; un padre de familia me auxilio, ella forcejeó que no se si su intención era tirarme al piso y yo por no dejarme caer, porque tengo problemas de columna me agarre fuerte del escritorio y luego de eso no me pude sentar y ella quería que vaya a la dirección y yo pedí que la directora vaya al aula porque me dolía mucho la columna y no podía caminar.- Si he tenido inconvenientes anteriores porque al igual que ella el niño es muy agresivo, me golpeo atrás de la cabeza y por la oreja, no hemos firmado ninguna acta”.

Agente Policial José Luis Campoverde Bermeo: Efectivamente recibimos una llamada de una madre de familia indicando que había una agresión de una familia a profesora y la señora directora se encontraba con la profesora y la otra parte con la otra parte, la señora directora indico lo sucedido, no pudimos hablar con la señora porque estaba mal, llamamos a la ambulancia para que le de los primero auxilio, luego hablamos con la presunta agresora y dijo que la había halado de los cabellos a la profesora, la profesora llego al hospital del día Eloy Alfaro y la atendieron y le pusieron un suero y esperar que este se terminara para tomar contacto con la profesora, y quien nos indicó que había recibido golpes de puño en la cabeza, luego de haber escuchado la versión de las dos personas nos trasladamos a la Albán Borja donde le dieron 2 días de reposo, para lo cual se realizó el parte correspondiente y se hizo la valoración e indico que estaba embarazada y se le hizo la prueba y dio negativa, nos trasladamos al upc a realizar el respectivo procedimiento para traerla al juzgado de contravenciones.


Resolución del Juez:   

Habiendo escuchado lo manifestado por los sujetos procesales intervinientes en esta audiencia respetándose las reglas que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez resuelve: Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados y de las pruebas aportadas en esta audiencia judicializadas con sus respectivos testimonios, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad contra Piedad Inés Orozco Holguín, por ser responsable de la contravención penal tipificada en el artículo 393 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena atenuada de DIEZ DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y el pago del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa conforme al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. Se dictan a favor de Anita Maria Oyague Varela las medidas de protección  contenidas en el artículo 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Con lo que se declara concluida esta audiencia.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil