Guayaquil, martes 26 de febrero del 2019, las 09h47, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano OROZCO HOLGUIN PIEDAD INES, suscrito por los señores Agentes de Policías Ordoñez Suarez Jorge David y Campoverde Bermeo José Luis, agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de una contravención prevista en el Art. 393 inciso 1 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: En la audiencia se le concedió la palabra a los sujetos procesales quienes expusieron lo siguiente: 4.1.) Intervención del Ab. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, en representacion de PIEDAD INES OROZCO HOLGUIN, quien expone lo siguiente: En este estado el señor Juez le consulta a la ciudadana Piedad Inés Orozco Holguín a qué hora fue detenida y si se le proporcionó una llamada telefónica para contactarse con sus familiares y un abogado, quien responde que “sí, fui detenida aproximadamente a las 9h00”. PRUEBA: La defensa en su intervención solicita que se le recepte el testimonio de su defendida como medio de prueba, a quien se le concede el uso de la voz y expresa lo siguiente: Testimonio de PIEDAD INES OROZCO HOLGUIN, quien expresa lo siguiente: Yo reaccione porque ella me dijo una palabra grosera, en navidad me acuso de ladrona, entonces más antes le había clavado las uñas al bebe yo la lleve a dirección porque estaba pidiendo el acta y esa acta no aparece, yo no puedo negar algo que está así, ella me insulto por eso actué así, ella me clavo las uñas y me dio un patazo, ella lo hizo pasar en todas las materias, a última hora mandan que él bebe si tiene que ir a recuperación, habían otras mamitas que estaban muy enfadadas a ella, el problema es que nos dice una cosa y otra, mi niño es como todo niño, juega brinca, sino que ella lo ve de malo” La defensa manifiesta que previo a pronunciarme quisiera realizar varias preguntas a la afectada como a mi defendida. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: Mi patrocinada desde el primer momento en esta audiencia ha ratificado que si lesionó a la señora pero por provocaciones que han venido transgrediendo en el tiempo, ante lo cual debo manifestar que existen lesiones mutuas, sin embargo, dentro de la valoración se observa que si posee lesiones su defendido, porque lo que la presenta víctima si contestó las agresiones, entonces vemos que el testimonio rendido por la supuesta víctima no corresponde a la verdad, cuando de manera física se puede contrarrestar que su defendida también fue agredida, con una simple observación se puede notar que al momento de pararse mi patrocinada tiene una protuberancia, por lo que solicita que se tome en consideración de ella que existen lesione cruzadas, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida a fin de que se establezcan la no responsabilidad y en caso de que no se tome en cuenta mi solicitud, se tomen en consideración las atenuantes, así como la colaboración eficaz de mi defendida con la policía. 4.2.) Intervención de la agredida ANITA MARIA OYAGUE VARELA, quien expone lo siguiente: “Yo llegue a la institución y fui retenida en la escuela Adolfo Facio, soy docente del sexto año de educación general básica, al ingreso me encontré con el Lcdo. Samuel Yagual, quien me dijo que aún no llegaba la señora Directora y como consejo me dijo que lo máximo de llegar atrasada era 5min y no los 10 min como suponíamos todos los docentes que era, por lo que me dijo que tenga en cuenta mi atraso y que hable con la Lcda., yo le agradecí y entré a la escuela y antes de llegar a la Dirección afuera de mi salón estaban algunos padres con sus hijos y alguno de ellos estaban un poco disgustados pero no sabía el porqué, cuando llegue estaban los reclamos de ellos, decían porque los había citado tan temprano, pero yo los cite porque estaban en una semana de recuperación y cite a los padres a una reunión para indicarle lo que debían hacer, yo les explicaba que la reunión eran de 08h00 a 10h00, yo no suelo dar mi teléfono a los padres de familia y la única persona que la tiene es la vicepresidenta, y le indique que informe a los padres de familia sobre la reunión, llame a la señora Gabriela Toapanta y le dije que la reunión era de 8 a 10, por lo que ante los reclamos de los padres de familia le estaba indicando a los papitos el horario de la reunión, la señora aquí presente empezó a decir palabras fuertes, dijo que se frieguen los cojudos, si Ud. va a tener una vocera que informe bien, yo le dije que yo he hecho mi parte, la señora comenzó a decir siempre la misma vaina, dijo le ha dado diplomas a los vagos, ella seguía hablando y me dijo dígame a Ud. cuanto le dan, cuanto es lo que Ud. coge para darle y que me lo pase de año, me comenzó a decir otras cosa y yo le dije que las cosas no eran así, me vire al escritorio para revisar unas carpetas y entregarle a los padres unos materiales y la señora me cae encima mío y me agarro de los cabellos y me golpeo con sus puños en la espalda y la cabeza y me lastimo; un padre de familia me auxilio, ella forcejeó que no se si su intención era tirarme al piso y yo por no dejarme caer, porque tengo problemas de columna me agarre fuerte del escritorio y luego de eso no me pude sentar y ella quería que vaya a la dirección y yo pedí que la directora vaya al aula porque me dolía mucho la columna y no podía caminar.- Si he tenido inconvenientes anteriores porque al igual que ella el niño es muy agresivo, me golpeo atrás de la cabeza y por la oreja, no hemos firmado ninguna acta”. 4.3.) Agente Policial JOSÉ LUIS CAMPOVERDE BERMEO, quien expone lo siguiente: Efectivamente recibimos una llamada de una madre de familia indicando que había una agresión de una familia a profesora y la señora directora se encontraba con la profesora y la otra parte con la otra parte, la señora directora indico lo sucedido, no pudimos hablar con la señora porque estaba mal, llamamos a la ambulancia para que le de los primero auxilio, luego hablamos con la presunta agresora y dijo que la había halado de los cabellos a la profesora, la profesora llego al hospital del día Eloy Alfaro y la atendieron y le pusieron un suero y esperar que este se terminara para tomar contacto con la profesora, y quien nos indicó que había recibido golpes de puño en la cabeza, luego de haber escuchado la versión de las dos personas nos trasladamos a la Albán Borja donde le dieron 2 días de reposo, para lo cual se realizó el parte correspondiente y se hizo la valoración e indico que estaba embarazada y se le hizo la prueba y dio negativa, nos trasladamos al UPC a realizar el respectivo procedimiento para traerla al juzgado de contravenciones”; QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El artículo 642, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEXTO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se Habiendo escuchado lo manifestado por los sujetos procesales intervinientes en esta audiencia respetándose las reglas que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez resuelve: Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados y de las pruebas aportadas en esta audiencia judicializadas con sus respectivos testimonios.- SEPTIMO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano OROZCO HOLGUIN PIEDAD INES, mayor de edad, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0922210711, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), por ser responsable de la contravención penal tipificada en el artículo 393 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena atenuada de DIEZ DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y el pago del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa conforme al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. Se dictan a favor de ANITA MARIA OYAGUE VARELA las medidas de protección contenidas en el artículo 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.