Jueza Ponente. Dra. Msc. Isabel María León Burgos.
Integrantes: Abg. Esp. Alba Álvarez Rodríguez y  Abg. Msc. Vanessa Vera Pinto.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, acompañado de la defensora pública, Abogada  AMALIA PETROCHE MANZANO.
Fiscal: Abogada JUDITH TUTIVEN GALVEZ.
Delito: Estafa Art. 186 inciso 1 del COIP, en el grado de tentativa.
VISTOS: Antecedentes. La señora Abogada Ángela Bustillo Núñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil,  el 12 de noviembre de 2020, a las 12h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del señor procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 inciso 1 en concordancia con el Arts.42.1.letra a) del  Código Orgánico Integral Penal, ratificándose la medida  cautelar de prisión preventiva dictada en su contra. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el  13 de noviembre de 2020  el señor Abogado Jorge Baca Fernández, secretario de la Unidad Judicial en mención, envió el proceso a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, en donde se recibió el proceso el 16 de noviembre de 2021; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, motivo por el cual, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, habiendo dado día y hora el señor Gestor de Agenda de Audiencias, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y horas; esto es el martes 29 de   junio de 2021, a las 08h30 .
Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en los artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal, por unanimidad de culpabilidad, que refiere sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena; esto es, del delito de Estafa, tipificado en el artículo 186 inciso 1 en concordancia con el Art. 39  y Art. 42,1,literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de  AUTOR DIRECTO, de conformidad con la acusación fiscal.
El tribunal, atento con el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos.  
Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 2453-16-EP/19-CC, ha señalado: La motivación no se agota en la mera enunciación dispersa de normas jurídicas o antecedentes del hecho, sino que obliga al juzgador a efectuar un juicio lógico que explique de manera fundamentada por qué una disposición jurídica se aplica a un antecedente del hecho y qué conclusiones se deriva de esta aplicación. Consecuentemente, la motivación está orientada a evitar la discrecionalidad y arbitrariedad judicial.
De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”.
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 y 222 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador del bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA y DEFENSA: En la audiencia de juzgamiento en la etapa del juicio, la presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 segundo inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, así como las reglas en las que se llevaría la audiencia; y, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal dispuso los alegatos de apertura.
3.1.-  LA ABOGADA JUDITH TUTIVEN GALVEZ, Fiscal de lo Penal del Guayas,  dijo en lo principal: El 9 de septiembre de 2020, aproximadamente a las 16h00, en circunstancias que el denunciante y víctima de nombres JUAN PABLO ORTIZ GUARDERAS acudió hasta el Centro Comercial Rio Centro Norte ya que iba a entregar una mercadería que estaba vendiendo y ofertando presuntamente a los procesados, en este caso al procesado, esto es purificadores de agua. Los señores se presentaron como representantes de la empresa AGROPECUARIA y estaban pagando la compra de esta mercadería con un cheque de la Cuenta Corriente Nro. 175-060878-9, numero de cheque 004466 que pertenece a la Compañía SOLAGRO S.A. al señor se le hizo extraño al momento que les dijo a quién les hacia la factura, les dijeron que lo haga nombre de la señora GLORIA GOMEZ GONZALEZ, la víctima buscó por Google los datos de la señora Gloria Gómez González, tomó contacto con ella, y ella le manifestó que ya había sido víctima de este tipo de estafa por otras personas que habían estafado a otras personas haciendo uso de su nombre para la acreditación de facturas; y le manifestó que no entregue ningún tipo de mercadería porque ella no estaba realizando ningún tipo de negociación. Es en ese momento que llamaron a la policía, quienes lograron detener al hoy procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, a quien el denunciante reconoce como la persona que le dio el cheque. Con los elementos de prueba que presentará la fiscalía va a poder comprobar  que el señor César Mendoza Torres, adecuo su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 186 del COIP. 
3.2.- LA ABOGADA AMALIA PETROCHE MANZANO, DEFENSORA PÚBLICA DEL PROCESADO  CESAR DANIEL MENDOZA TORRES dijo en lo principal: El señor CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, goza de su derecho de presunción de inocencia tal como lo indica el Art. 76.2 de la Constitución de la República  en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del COIP. Asimismo, la fiscalía tendrá que enervar el principio de inocencia a través tanto de las pruebas de cargo como de descargo para que se pueda quebrantar el mismo. Cabe recalcar que el señor antes prenombrado en ningún momento entregó dicho cheque; además, se deberá demostrar que haya consumado dicho delito.    
4.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: Después de los alegatos de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden:
4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, y la acusación particular solicitó quese recepte los testimonios de los testigos que solicitó en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1.1.- TESTIMONIO DE LA CABO SEGUNDO DE POLICIA KERLY GABRIELA MOIREIRA MENDOZA, (Parte de aprehensión) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 9 de septiembre de 2020, por disposición del Ecu 911 el equipo de trabajo nos trasladamos hasta el Río Centro  Norte, en el lugar tomamos contacto con el señor  JUAN PABLO ORTIZ GUARDERAS, el cual nos indicó ser propietario de la empresa DVIDA que se dedica a la venta de máquinas purificadoras de aire; el señor manifestó que el día anterior había recibido una llamada de un supuesto ingeniero que se identificó con el nombre de  JORGE TAMARIZ, el cual le había hecho un pedido de seis purificadores, por lo cual había acordado reunirse en el Río Centro Norte para realizar la compra y venta de estos productos, es así que el día que tenían que reunirse avanza al lugar con los productos y nos indica que al lugar llegar el señor CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, quien estaba en el momento que nosotros llegamos al lugar, quien nos manifiesta que es enviado por el señor Ingeniero Tamariz para realizar dicha compra; es así que al momento de cancelar le da un cheque al señor Ortiz por el monto de $ 2009.28, un cheque certificado del Banco Internacional perteneciente a la empresa  SOLAGRO, y le indica que la factura la realice a nombre de la señora GLORIA GOMEZ GONZALEZ, y le da un número de RUC perteneciente a la señora Gloria Gómez, es así que el señor Ortiz mediante las redes sociales trata de ubicar a la señora Gloria Gómez y mediante llamada telefónica la señora Gómez le indica que efectivamente el RUC pertenece a ella pero que ella es dueña de una cevichera; que no conocía al señor Jorge Tamariz, ni al señor Daniel Mendoza, que ella no tenía nada que ver; y le indica que tenga cuidado, que no entregue nada ya que su nombre en ocasiones anteriores ya había sido utilizado para realizar estafas a personas; es así que se logra contactar el número de la empresa  SOLAGRO, se hace la llamada y contesta la señora Katherine Fernández, la cual se identificó como contadora de dicha empresa manifestando que en el mes de junio había sufrido el robo d su chequera y que ella tenía la denuncia respectiva, la cual nos hizo llegar mediante correo electrónico en donde se encontraba detallado las series entre los que se encontraba el cheque que estaba haciendo la compra el señor Daniel Mendoza; con lo que se pone en conocimiento de la fiscalía quien dispone que se haga el parte de aprehensión del señor Daniel Mendoza. La víctima reconoció al señor Mendoza. CONTRA EXAMEN DEFENSA. Por medio del Ecu 991; cuando llegue al lugar de los hechos estaban los purificadores y el cheque; los purificadores estaban por el parqueadero; el cheque lo tenía el señor César Daniel Mendoza; estaban en el piso y los señores estaban alrededor.  
4.1.2.- TESTIMONIO DEL MAYOR DE POLICIA OCAR XAVIER CIFUENTES ESCOBAR, (perito) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia fue el reconocimiento de las evidencias físicas constantes en el parte de aprehensión; el custodio de las evidencias me entregó un sobre sellado mediante cadena de custodia  número 999-C del 10 de septiembre de 2020; se evidencio un soporte de papel de similares características de un documento fiduciario, específicamente un cheque certificado del Banco Internacional. El número de cheque a nombre de SARLIS SALUD Y BIENESTAR SARLISABI S.A de fecha 9 de septiembre de 2020 por un valor de 2.009,68, se pudo evidenciar improntas sello gráficos firmas  y manuscritas. 
4.1.3. TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN PABLO ORTIZ GUARDERAS (VICTIMA),  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 9 de septiembre de 2020, los señores que tenían nombres inventados, allí tengo los correos porque vendo a través de las redes sociales, me empezaron a decir que eran Corporación Agropecuaria, que necesitaban purificadores de aire, que les mande una cotización, me dieron un correo corporacionagropecuaria@hotmail.com, les respondí el correo, les envíe la cotización, después de dos horas se pusieron nuevamente en contacto conmigo que había sido aprobada mi cotización y que al día siguiente se iban a poner en contacto para la entrega, me llamaron, les pedí la dirección para la entrega me dieron una dirección en Kennedy Norte que no coincidían las calles, porque por allí es mi circulo, allí comienzo a darme cuenta que algo no que no estaba bien; aparte de eso me decían que era una empresa grande debe tener un Holstein en el correo, entonces dije  aquí hay algo raro, les dije que a quien salía la factura y me dieron el nombre de la señorita que es dueña de la cevichera Rocoton que no me acuerdo el nombre pero está en la denuncia, empiezo a buscar a la señorita por redes sociales  y ella me dice por favor no les datos, no les de nada que se robaron mi identidad, de esta forma han estafado a varias personas y ya me han venido a reclamar, entonces llame a la policía para denunciar el tema; nos quedamos en encontrar en el Río Centro Norte, me decían que tenían un camión que se iba para un pueblo con los productos, entonces cuando estaba llegando al punto me vuelven a llamar y me dicen que el camión no está que no hay problema, pero que allí estaba su empleado; llegue me lo tope al señor y me da el cheque que era de una empresa que también habían estafado, y les entrego una caja con un producto, allí llegó la policía y lo aprehendió; había una persona en un carro parquedad, pero se fue rápido; decía que estaba solo, pero de hecho había otra persona que hablaba conmigo por teléfono; el cheque me la entregó la persona que lo aprehendieron ese día. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Me contactaron dos días antes del día de la aprehensión; tenía el cheque cuando llegó la policía;  estaban dos o tres policías, el señor aprehendido y yo; posiblemente estaba afuera el que se contactaba conmigo, que se fue en una camioneta, era un gordito; las cajas estaban con el parado ahí; le entregue el producto y ellos me entregaron el cheque.                   
4.1.4. TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA CARLOS BERNARDO LATORRE CAPELLO (Investigador), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Luego de tener conocimiento de la aprehensión de César Daniel Mendoza, la misma que se había suscitado en el Rio Centro Norte  porque se había contactado con el señor Juan Pablo Ortiz quien estaba haciendo una negociación por internet por una persona que estaba interesada en comprar lo que él vendía, se va al Rio Centro y toma contacto  con la persona quien le quería pagar con un cheque, pero el cheque es de otra persona, el señor Guarderas logra tomar contacto con la señora la que dice que no haga la negociación que no es la propietaria del cheque, y que la policía ya le había dicho que otras personas ya habían sido perjudicadas con ese mismo modus operandi y que ella no es dueña de ese cheque, entonces el perjudicado llama al Ecu 911 y llega la policía para tomar el respectivo procedimiento con el ahora procesado. En el sistema Siipne el ahora procesado César Daniel Mendoza Torres, registra dos detenciones por el deliro de estafa. Se verificó en las bodegas de la Policía Judicial que efectivamente se encontraban las evidencias, esto es un purificador de aire, el cheque y un teléfono celular. Se hizo la entrevista con la señora GLORIA GOMEZ GONZALEZ, quien dijo que por varias ocasiones la habían llamado   indicando que ella había hechos negociaciones con cheque pero que no es así, que había sido su nombre utilizado y había presentado la denuncia de esos hechos. Se realizó el reconocimiento del lugar del hecho, en donde se logró la aprehensión del ahora procesado en el Río Centro Norte que está sobre la avenida Francisco Orellana. En la página de la Fiscalía General del Estado, se verificó que la señora Gloria Gómez González registra tres denuncias por suplantación de identidad, ya que su nombre estaba siendo utilizado por personas que venden objetos por redes sociales. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-  La aprehensión fue por el parqueadero; no al interior del Centro Comercial; si existen cámaras en ciertos lugares.         
4.1.5. TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA ESTEBAN ALEJANDRO PUNINA CARDENAS (Reconocimiento del lugar), quien luego del juramento de ley, dijo en lo principal: El objeto de la pericia fue el reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, en el Distrito La Florida, Circuito  Samanes, sub circuito Samanes 2, en la Avenida Francisco de Orellana; Río Centro Norte, en el parqueadero. 
4.1.6. PRUEBA DOCUMENTAL. Denuncia presentada por el señor Juan Pablo Ortiz Guarderas al que adjunta el cheque Nro. 004466 por el valor de 2.009,28 del Banco Internacional; Parte de aprehensión de fecha 9 de septiembre de 2020; Informe de Investigaciones; Oficio del Banco Internacional en donde consta la Cuenta Corriente  de la compañía SOLAGRO S.A., que pide la anulación de los cheques desde las series 4378 hasta la serie 4525,  constando en ese grupo el cheque 004466. Informe de Reconocimiento de Evidencias; Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos. DEFENSA. Objeta el documento del Banco Internacional porque es una copia no hay un microfilms original.        
4.2. PRUEBA DE DESCARGO. LA ABOGADA AMALIA PETROCHE MANZANO, DEFENSORA PÚBLICA DEL PROCESADO  CESAR DANIEL MENDOZA TORRES solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que había anunciado como prueba; haciendo conocer que su defendido se acogería al silencio.
4.2.1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA FLOR MARLENE AGUIRRE PARRALES, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: A Daniel Mendoza Torres, lo conozco desde que era un niño, llegó a vivir en el sector en donde vivo; lo vi crecer, es un muchacho de una familia humilde tranquilo, fue criado por su papá y una madrastra;   es un chico tranquilo.
4.2.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN CARLOS MARTINEZ ARELLANO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: A César Daniel Mendoza Torres, lo conozco hace aproximadamente tres años, ha estado laborado en el taller  que tengo, soy el propietario; laboraba en su camioneta trasladando a los clientes con sus respectivos motores; es una persona responsable. CONTRA EXAMEN FISCALÍA.- Laboraba de ocho y media a cinco de la tarde; el 9 de septiembre de 2020, trabajo hasta las tres o cuatro de la tarde; luego se fue con una carrera y ya no regreso.   
Ante lo manifestado por la defensora del mencionado procesado, como jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene el procesado a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, le hice conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio; consultando a su abogada defensora de confianza, manifestó que era su voluntad no rendir testimonio y que se acogía al silencio, manifestando que sus generales de ley; esto es que sus nombres y apellidos eran CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, de nacionalidad ecuatoriano; 38 años de edad; estado civil, unión libre; profesión u oficio, chofer;  domiciliado en la Ciudadela Las Orquídeas; instrucción secundaria; con cédula número 0919637009.
4.2.3.-PRUEBA DOCUMENTAL:
PRUEBA DOCUMENTAL. Certificado de Honorabilidad de la ciudadana Flor Aguirre Parrales y certificado laboral emitido por el señor Juan Carlos Martínez Arellano.   Sin objeción de la fiscalía.
5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, el presidente del tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, si fuera el caso en el siguiente orden:
5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, LA ABOGADA JUDITH TUTIVEN GALVEZ,   hace un resumen de la teoría del caso y de la prueba, argumentando que los agentes aprehensores llamaron a la contadora de Solagro quien les manifestó que justamente ese número de cheque se encontraba reportado como robado todo lo que se encuentra adjunto al parte de aprehensión; el perito que realizó el reconocimiento de evidencias manifestó que se encontraba el original del cheque 004466 del Banco Internacional de la Cuenta de Solagro por el valor de $ 2.009, 28 que está a nombre de la Compañía SARLIS SALUD que representa el señor  Juan Pablo Ortiz Guarderas; de igual manera el agente investigador manifestó que tomó contacto con la señora Gloria Gómez González, quien le dijo que se ha hecho mal uso de su nombre, que no conoces a estos señores y que se deslinda de cualquier tipo de responsabilidad; también la fiscalía presentó el oficio que fue remitido por el Banco Internacional, señalando que ese número de  cuenta se encuentra  a Solagro y también adjuntó la solicitud  de reporte de esa chequera en donde consta el cheque que se encuentra inmerso  se encuentra reportado como robado. Con todos estos elementos probatorios la fiscalía no tiene duda alguna que el señor CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,  ha participado en autoría directa y acusa al señor CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,  por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso 1,  concordado con el Art. 39 del COIP, esto es en el grado de tentativa; no solicita reparación por que no hubo prejuicio económico.        
5.2.- LA ABOGADA AMALIA PETROCHE MANZANO, DEFENSORA PÚBLICA DEL PROCESADO  CESAR  DANIEL MENDOZA TORRES,  también hace un resumen de la teoría del caso y de la prueba, la victima ha manifestado que efectivamente había llamado a la policía y en el momento que le estaba entregando el cheque la policía llega al acto; la Cabo Kelly Moreira indica que cuando se acercaron al lugar esto en el Río Centro el cheque lo tenía el señor Mendoza, en ningún momento dijo que el presunto perjudicado había tenido el cheque y que las evidencias se encontraban en el suelo. No se ha investigado como se suscitó el hecho fáctico, había cámaras de seguridad en el parqueadero, acto que como tal no fue consumado ni tampoco mi representado tuvo conciencia porque asumió un principio de confianza, ya que el señor Juan Carlos Martínez Arellano dijo que el señor Mendoza laboraba hace tres años  en su establecimiento como transportista, y que ha cumplido con sus funciones a cabalidad, e indica que César Mendoza Torres se había ido como a las tres de la tarde hacer una carrera. En cuanto al grado de participación, la propia presunta víctima dijo que el ahora imputado estuvo acompañado de una tercera persona que estaba en un vehículo y que habían tomado contacto con él unos dos días antes, por eso solcito en base a la Constitución en el Art. 76 numeral 2 que se le ratifique su estado de inocencia por no haber perjuicio económico ni tampoco documentación que los purificadores hayan sido de la presunta víctima.                 
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.
Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria.
De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP);se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP).
Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3].
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, tipificado en el artículo  Art.186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…), el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Novena: “Delitos contra el derecho a la propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción.
El Tratadista SEBASTIÁN SOLER[4] define a la Estafa como “la disposición patrimonial perjudicial tomada por un error, el cual ha sido logrado mediante Ardiles tendientes a obtener un beneficio indebido”.
El tratadista Dr. JOSE ANTONIO CARO JOHN[5], dice, que:” el delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que éste en su  perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero; delito que llega a consumarse en el mimo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido”. 
Para el tratadista ANTON ONECA,[6] la estafa consiste en “la conducta engañosa, con ánimo de lucro injusto, propio o ajeno, que determinado un error en una o varias personas las induce a realizar un acto o disposición, con consecuencia del cual es un perjuicio en su patrimonio o en el de un tercero.” 
En el diccionario de Derecho Penal y Criminología GOLDSTEIN[7], define a la Estafa de la siguiente manera: Acción y efecto de estafar. Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar a la víctima el error acerca de la conveniencia de su decisión (…)  El despliegue del ardid o engaño está, pues, en la esencia de la estafa (…) El ardid se despliega con el fin de provocar el error en la víctima. La voluntad de ésta, que decide la entrega procurada por el agente, está viciada precisamente por la falsa apreciación de la conveniencia que le reportará su determinación; en ello se diferencia la estafa de la extorsión, delito en que la voluntad del sujeto pasivo también está viciada, pero no por el error, sino por la coacción”.
En esa línea podemos concluir que los elementos  del tipo objetivos  del delito de estafa, son  el engaño, la entrega de la cosa en base al error,  disposición patrimonial y el perjuicio económico. El engaño consiste en informar falsamente a otro sobre hechos relevantes para que el otro adopte una decisión libre respecto del patrimonio; y, los elementos subjetivo son el DOLO, es decir, que el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad y el ánimo de lucro.
ANALISIS DE LA TENTATIVA: El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación que lógicamente exige que la conducta sea idónea esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado.
 Por lo anterior, la Tentativa difiere objetivamente de los “actos preparatorios” en cuanto esto no constituyen un principio de ejecución de la acción punible y por el contrario son actos encaminados y dirigidos a posibilitar elementos y condiciones para la ejecución del tipo, en tanto los actos preparatorio no constituyen un principio de ejecución por cuanto no colocan en peligro inminente el bien jurídico.
En los actos ejecutivos ubican al autor en situación de lesionar ya el bien y por lo tanto crean un peligro inmediato de daño para el bien. Los actos preparatorios son comportamiento previo a la ejecución de la acción típica y por lo tanto supone que no lesionan ni ponen en efectivo y real peligro el bien jurídico tutelado, por lo tanto los actos preparatorios no entran en la esfera de la acción prevista en el tipo, no constituyen un comenzar a matar, o a realizar la acción que ubica al autor en situación de perpetrar el hecho.
 LA TENTATIVA EXISTE CUANDO SE DA EL PRINCIPIO A LA EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN prevista como acto típico, realizando actos que objetivamente deberían llevar al resultado. Los actos preparatorios dado que no ingresan a la esfera del tipo son impunes, salvo excepcionales casos en los cuales por razones de necedad política, la ley penal sanciona ciertas conductas que en realidad constituyen preparación, como delito consumado; esos eventos son en esencia el concierto para delinquir, la instigación a delinquir.
FUNDAMENTO DE LA FUNCION DE LA TENTATIVA.- Dada que en la tentativa no se produce el resultado típico que caracteriza el tipo previsto legalmente, la razón para castigar la tentativa no será entonces el daño al bien jurídico, por lo cual se ha expuesto varias teorías, las cuales dada la brevedad de este esquema simplemente enunciamos para señalar el fundamento acogido por la legislación vigente: 1.- El primero es objetivo según el cual la punición de la tentativa se sustenta en la “puesta en peligro del bien jurídico”, si el delito consumado precisa un resultado, la tentativa tiene el propio en la creación de un peligro inmediato de lesión para el bien jurídico tutelado en la norma, consecuencia de ello será que la tentativa “inidónea” o sea aquella que no logra colocar en peligro el bien será impune. Lo anterior explica el por qué son tratadas penalmente en forma diferente la preparación (regla general impunes), la tentativa y la consumación.
Esta tesis condiciona necesariamente un menor grado de sanción para la tentativa respecto del delito consumado, pues resulta menos grave la puesta en peligro de un bien que su lesión. Esta teoría ha sido seguida por Carrara y Feuerbach, entre los clásicos. Y es así que el Código Penal al exigir actos “idóneos” para la producción del resultado se afilia en parte a esta fundamentación, por lo tanto en nuestro sistema penal la tentativa inidónea no será punible.
2.- La teoría subjetiva pretende sustentar la punición de la tentativa en la exteriorización de la voluntad criminal; la tentativa es punible por cuanto es la manifestación de una voluntad (teoría subjetiva) contraria a derecho. Lo decisivo es aquí la exteriorización de una voluntad que se dirige al resultado injusto, punto de vista defendido por el positivismo italiano y en Alemania por Hans Welzel. Con esta tesis el ámbito de los actos preparatorios y los ejecutivos tienden a confundirse, lo mismo que las consecuencias punitivas entre tentativa y consumación, de igual suerte dado que lo que importa es la exteriorización de la intención criminal, la tentativa inidónea es punible.
3.- Las teorías mixtas sostienen que el fundamento del castigo de la tentativa estriba en la intención criminal exteriorizada, pero exigen que el hecho produzca conmoción en la colectividad, es decir se condiciona a la existencia de una afectación del sentimiento de seguridad en la colectividad. De lo anterior resulta que únicamente sería punible la acción que produce una conmoción social, por lo que un principio de ejecución así origine peligro, pero que haya suscitado conmoción en el servimiento de seguridad de la colectividad no sería tentativa punible. La tentativa presupone un resultado típico consistente en la creación de un riesgo real para el bien tutelado, que debe de originarse en el principio de ejecución del autor. Resulta también la adopción del criterio objetivo, que por regla general los actos preparatorios serán impunes, la tentativa inidónea no es punible, la punición del delito consumado será siempre superior a la de tentativa, así como el delito putativo no es punible.-
DE LOS ELEMENTOS DE LA TENTATIVA.- Según la previsión legal vigente la tentativa de delito se integra con los siguientes elementos: el dolo, un comienzo de ejecución, actos idóneos para producir el resultado, falta del resultado típico, la producción de un peligro real y efectivo para el bien tutelado y que el peligro sea imputable a la acción del agente.
1.- El Dolo. La tentativa es un comportamiento exclusivamente doloso, lo cual supone que el autor no sólo se ha representado sino que quiere producir el resultado propio de un tipo determinado. Para la tentativa es necesario que el autor haya previsto la posible producción del tipo con voluntad realizadora haya iniciado la ejecución de aquellos actos que según plan lo llevarían al resultado querido, por consiguiente delito tentado exige siempre un dirigir inequívocamente los actos hacia la consumación de un delito, lo cual es sólo es posible cuando se obra dolosamente, bien se trate de dolo directo o dolo eventual.-
El dolo de la tentativa es el mismo dolo del delito consumado, por tanto el autor se puede representar el resultado típico como el objetivo central de la finalidad de su acción o como un resultado probable. Si el tipo penal además del dolo tiene elementos subjetivos especiales (ánimo de lucro, deseo de venganza, etc.,) la acción debe estar acompañada de esos elementos anímicos o subjetivos distintos del dolo.
La tentativa implica que el autor quería producir un resultado previsto, luego el resultado no se produce por la propia voluntad del autor, la situación merece tratamiento especial.-
2.- Comienzo de ejecución.- Para que exista tentativa es necesario que el autor haya traspasado los límites de los puros actos preparatorios adentrándole en los actos ejecutivos de la acción típica. Entre los varios criterios expuestos por la doctrina para discriminar los actos preparatorios de los ejecutivos el Código Penal ha seguido en forma expresa tres:
 a) los actos de tentativa constituirían un comenzar a ejecutar la acción descrita en el tipo (teoría formal objetiva), por tanto el acto ejecutivo se adentra ya al núcleo del verbo rector, así en el hurto la tentativa se inicia con la acción que conduce al apoderamiento del bien ajeno:
b) constituye tentativa solo del acto que en concreto resulte idóneo o acto para producir el resultado, de donde se origina que el acto de tentativa aparece cuando surge el peligro para el bien jurídico tutelado y c) el de la equivocidad de los actos (teoría objetiva de Carrara, en tanto los actos preparatorios serian equívocos, esto es, pueden señalar el delito y otras opciones, los actos ejecutivos solo indican la voluntad de ejecutar el delito. La univocidad de la acción implica la exteriorización de una subjetividad pero deducida de la exteriorización de actos que según la experiencia se revelan como aptos y suficientes para producir el delito, por tanto la tesis estrictamente subjetiva o de la opinión del sujeto no tiene cabida.
Según los criterios anteriores un acto constituye tentativa cuando se iniciare la ejecución de la conducta punible esto es cuando se ha comenzado a realizar la acción descrita por medio del verbo rector, criterio este que en realidad no aclara suficientemente la problemática y cuando además los actos realizados señalan indefectiblemente su dirección hacia el delito desde el punto de vista de un observador imparcial, en consecuencia los actos equívocos o sean aquellos que pueden señalar varias posibilidades no constituirían tentativa.
 3. Actos idóneos para producir el resultado. Como antes se anotó los actos realizado constituyen tentativa punible a partir de la idoneidad de lo mismo para lesionar el bien, la idoneidad significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado.
4.- Actos inequívocos dirigidos a la consumación. Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia conducen únicamente a la realización de un determinado delito, por su parte los actos equívocos son los que señalan el tanto la dirección hacia un delito como cualquier otra acción.
 5. Falta del resultado típico por circunstancias ajenas a la voluntad del autor. Es propio de la tentativa la falta del resultado propio del respectivo delito; la tentativa no significa en términos absolutos falta de resultado, pues todo tipo penal presupone un resultado (lesión o peligro de lesión aún bien jurídico), el resultado que falta en la tentativa es el resultado que constituye el respectivo delito consumado, pero en la tentativa se supone que hubo riesgo de daño para el bien. Producido el resultado típico, sea este de peligro o de resultado, el delito está consumado desplazándose la aplicación de la tentativa.
La consumación implica que la hipótesis plasmada en el tipo legal ha tenido fáctica ocurrencia independientemente de que se logre o no el agotamiento del plan criminal. La consumación se alcanza por ejemplo, falsificando billetes de banco de la República, sin que importe para ellos las ganancias que el autor planeaba por la adulteración.
6.- Peligro de daño para el bien jurídico tutelado. Si bien en la tentativa no se produce el resultado propio del delito consumado, es necesario que la acción realizada origine un peligro de daño para el bien jurídico tutelado el peligro es una situación objetiva y cierta de la cual se origina peligro para el bien protegido en la norma, ese peligro tiene que ser posibilidad real y cierta de que se produzca el resultado del delito consumado. Lo anterior indica que cuando el peligro es anulado por la propia voluntad del autor la tentativa pierde su sustento, pues la acción deja de constituir un injusto punible.
 7.- Que el peligro sea imputable a la conducta del autor. Debe existir una relación de determinación entre la acción idónea ejecutada por el autor, la tentativa no se configura pues en este evento, falta el peligro efectivo para el bien como elemento necesario de la tentativa punible.
El BIEN JURIDICO protegido es  el patrimonio o propiedad. Modernamente se considera que el término más apropiado es el de patrimonio, que consiste en una universalidad de derecho (universitas iuris), que se constituye por activos y pasivos. En términos generales, cuando como consecuencia de un engaño, se produce la disminución del patrimonio, por la aparición súbita de un pasivo en desmedro del activo, se ha lesionado el bien jurídico, por medio de una defraudación (engaño a la confianza).Existen diferentes modalidades, ya que se entiende, que el engaño se puede producir, tanto de un modo activo (lo más frecuente) como de un modo pasivo, para entender que un engaño de un modo pasivo, es calificativo de estafa, es que el engaño debe ser bastante, como para producir un acto de disposición, su elemento esencial concita el Fraude, que como un injusto consiste, en que una persona aprovechándose del error o mediante engaños, obtenga de otra, un beneficio, se haga de una cosa o un lucro.
También se lo considera como el engaño o aprovechamiento de la ignorancia de alguien, para obtener, un beneficio en cualquier forma traducible; o, como la distracción a la credulidad previsto, además a conciencia de las posibles consecuencias, entre más involucrados, más complejo el fraude.
El bien jurídico PROPIEDAD, se encuentra garantizado por  el artículo 66.26 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la propiedad en todas sus formas, lo reiteran los artículos: 17. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a la propiedad individual y colectivamente”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 21. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. 
Con respecto al DOLO, el tratadista RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración[8]. Para el tratadista Jakobs[9], “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo. Para el tratadista Francisco Carrara el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.[10] ”.
7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO: CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, de nacionalidad ecuatoriano; 38 años de edad; estado civil, unión libre; profesión u oficio, chofer;  domiciliado en la Ciudadela Las Orquídeas; instrucción secundaria; con cédula número 0919637009.
8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO. Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, y la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE que se ha probado la materialidad de la infracción del delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía en los alegatos de apertura del juicio, y por la prueba presentada por la fiscalía ya descrita en el numeral que antecede, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer la prueba presentada por la fiscalía para probar la materialidad de la infracción en el delito de  estafa en el grado de tentativa.
8.1.- TESTIMONIO DEL MAYOR DE POLICIA OCAR XAVIER CIFUENTES ESCOBAR, quien realizó la pericia del cheque Nro. 004466 de la Cuenta Corriente Nro. 175-060878-9 perteneciente a la Compañía SOLAGRO S.A.,  por un valor de 2.009,68, el mismo que había sido girado a nombre de la Compañía  SARLIS SALUD Y BIENESTAR SARLISABI S.A de fecha 9 de septiembre de 2020.  
8.2.- TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA ESTEBAN ALEJANDRO PUNINA CARDENAS,  perito que concurrió al lugar de los hechos, ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, en el Distrito La Florida, Circuito Samanes, sub circuito Samanes 2, en la Avenida Francisco de Orellana; Río Centro Norte, en el parqueadero. 
8.3.-  Solicitud de anulación de cheques del Banco Internacional  de la Cuenta Corriente  de la compañía SOLAGRO S.A., que pide la anulación de los cheques desde las series 4378 hasta la serie 4525,  constando en ese grupo el cheque 004466 de fecha 21 de julio de 2020 suscrito por el señor Christopher Donald Balley, Gerente de la mencionada compañía. Oficio del Banco Internacional de fecha 21 de octubre de 2020, en el que consta que efectivamente la Cuenta Corriente en mención pertenece a la compañía Solagro S.A., y que se había procedido a la anulación del cheque 004466 materia de este proceso. 
8.2.- RESPONSABILIDAD. La fiscalía para establecer la responsabilidad penal del procesado en mención presentó como prueba la siguiente:
8.2.1.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA JUAN PABLO ORTIZ GUARDERAS, quien corroboró los hechos expuestos por la fiscalía en su teoría del caso, esto es que Esto es que había sido contactado por unos sujetos que se hacían pasar como supuestos representantes de una  Corporación Agropecuaria, lo mismos que le manifestaron que necesitaban purificadores de aire, que les mande una cotización, la misma que se la envío a un correo electrónico, luego de lo cual lo llamaron para decirle que su cotización había sido aprobada, al día siguiente le dieron una dirección en Kennedy Norte para la entrega de 6 purificadores, pero como la dirección no coincidía se dio cuenta que algo no estaba bien; llamándole también la atención que le dijeron que la factura se la pusiera a una persona distinta a la compañía que decían representar, por lo que a través de las redes sociales contacto  a la persona de la factura, la misma que era la dueña de cevichera Rocoton, quien le dice que le han robado su identidad y que no les de nada. Es así que llama a la policía, a quien les dice que se iba a encontrar con los supuestos compradores   en el Río Centro Norte,  en donde supuestamente estaría un camión, pero después lo llamaron a decirle que no estaba el camión pero que allí estaba su empleado; y es en esas circunstancias que al llegar al lugar pactado se encontraba con el ahora procesado, a quien le entrega una caja y éste le da el cheque materia de este proceso, siendo en ese momento aprehendido por la policía. 
8.2.2.- TESTIMONIO DE LA CABO SEGUNDO DE POLICIA KERLY GABRIELA MOREIRA MENDOZA, quien  también corrobora la teoría del caso de la fiscalía y lo manifestado por la víctima; haciéndole conocer al tribunal Que el 9 de septiembre de 2020, por disposición del Ecu 911 con su equipo de trabajo se trasladaron hasta el Río Centro  Norte, en donde se encontraba el señor  JUAN PABLO ORTIZ GUARDERAS, propietario de una empresa que se dedica a la venta de máquinas purificadoras de aire, quien les manifestó  que había recibido una llamada de un supuesto ingeniero que se identificó con el nombre de  JORGE TAMARIZ, el cual le había hecho un pedido de seis purificadores, por lo cual habían acordado reunirse en el Río Centro Norte para realizar la compra y venta de estos productos. Indicándole a su vez, la víctima que la factura habían pedido que la haga a nombre de la señora Gloria Gómez, a quien logra ubicarla por las redes sociales quien le dice que es dueña de una cevichera y que no conocía a Jorge Tamariz, ni a Daniel Mendoza, que tenga cuidado, que no entregue nada ya que su nombre en ocasiones anteriores ya había sido utilizado para realizar estafas a personas.  Asimismo, la víctima le indica que se logra contactar con la empresa  SOLAGRO, a través de su contadora la señora Katherine Fernández, quien le indicó que en el mes de junio había sufrido el robo de su chequera y que ella tenía la denuncia respectiva, haciéndole llegar mediante correo electrónico dicha denuncia en donde se encontraba detallado las series entre los que se encontraba el cheque que estaba haciendo la compra el señor Daniel Mendoza llegando al lugar CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,  quien al  momento de cancelar los purificadores de aire que tenían un valor $ 2009.28, lo había hecho con un cheque certificado del Banco Internacional perteneciente a la empresa  SOLAGRO, pidiendo que la factura la realice a nombre de la señora GLORIA GOMEZ GONZALEZ motivo por el cual habían procedido a detener a la persona que se había presentado para retirar los purificadores de aire entregando un cheque que había sido robado
8.2.3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA CARLOS BERNARDO LATORRE CAPELLO  quien fue delegado por la fiscalía para realizar las investigaciones; informando al tribunal que se contactó con el señor Juan Pablo Ortiz quien le había informado los hechos ya expuesto por este testigo al tribunal. Dejando constancia que se  entrevistó con la señora GLORIA GOMEZ GONZALEZ,  quien le dijo que por varias ocasiones la habían llamado  indicándole que ella había hechos negociaciones con cheque pero que no es así, que había sido su nombre utilizado y había presentado la denuncia de esos hechos; para lo cual, había verificado en la página de la Fiscalía General del Estado, que efectivamente la señora Gloria Gómez González registra tres denuncias por suplantación de identidad, ya que su nombre estaba siendo utilizado por personas que venden objetos por redes sociales. 
9. Como prueba a favor del procesado  CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,  se receptó el testimonio de la señora FLOR MARLENE AGUIRRE PARRALES y del señor JUAN CARLOS MARTINEZ ARELLANO, los mismos refieren conocer al mencionado procesado como una persona  tranquila, trabajadora; asegurando el último de los nombrados     que el procesado César Mendoza Torres  trabajaba afuera de su taller transportando a los clientes con sus motores, desconociendo los hechos por el cual se está juzgando al mencionado procesado, de tal manera que estos testimonios en nada contribuyen para destruir la prueba presentada por la fiscalía.   
10.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal.
En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO  CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso, el BIEN JURIDICO protegido, es la PROPIEDAD, para cuyo efecto la representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los testigos  y la documentación que constan detallados en el numeral 8 de esta sentencia.
10.1.- El delito de ESTAFA, tipificado Art. 186 del COIP, estipula: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…). 
El Dr. Jorge Zavala Baquerizo[11], dice que “la estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño, o abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad  o de propiedad de un tercero”.
De igual manera este autor, sostiene quelos elementosconstitutivos de la estafa lo constituyen, los subjetivos (dolo y apropiación indebida) y los objetivos (fraude y entrega de la cosa).
La estafa, es un delito esencialmente DOLOSO, pues el agente actúa con la intención de engañar o abusar de la confianza de la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual desea apropiarse, debido a que la voluntad del agente va dirigida a ejecutar el fraude, con la intención de la disposición patrimonial y el perjuicio económico de la víctima, por la falta de verdad en lo que dice o hace.
En la Estafa el sujeto activo del delito mediante el engañoy el fraude se hace entregar del sujeto pasivo del delito la cosa o bien perjudicando el patrimonio de ésta.
La defraudación comprende una serie de delitos; pero la gran mayoría de ellos quedan comprendidos dentro de dos especies básicas de defraudación: la estafa y el abuso de confianza. La diferencia entre ambos reside en el momento que se utiliza el DOLO.
En la estafa, el dolo es anterior a la obtención de la cosa; y en el abuso de confianza, el DOLO es posterior.
De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo que permitan apreciar si en las circunstancias del hecho, en su ejecución se encuentren verificados o no los actos propios de la conducta propuesta a juicio, que en su valoración conduzcan a establecer su tipicidad, imputabilidad, antijuridicidad, en el conocimiento previo a la ejecución de la conducta y considerar la posibilidad de la exigibilidad de otra conducta al autor, para determinarse la responsabilidad penal o no del procesado para establecer que es culpable y poder condenarlo con certeza en su punibilidad, o caso contrario al no verificarse estos elementos, ratificar su estado y condición de inocencia y si fuere del caso su inimputabilidad, la exclusión de la antijuridicidad o de ser el caso eximentes de responsabilidad penal.
10.2.- Como se puede observar  los actos realizados y comprobados en juicio por el  procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,  son idóneos y conducen a establecer que su intención fue encaminada a la realización del tipo penal de estafa, la que por actos ajenos a la voluntad del agente no se realizó, quedando en TENTATIVA así tenemos que el iter criminis, esto es el desarrollo del hecho criminoso, se dio; al estar probado que se  conjugaron las tres etapas del iter criminis, que son: Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva.  Siendo la Tentativa el comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor.
Se ha podido verificar que en el caso sub júdice, se dieron los elementos de la tentativa; esto es: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción.
En este sentido, tenemos, que hubo la determinación por parte del procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,  de cometer el delito de estafa en contra del señor JUAN PABLO ORTIZ GUARDERAS, aprovechándose que la mencionada víctima promocionaba sus productos a través de redes sociales, trataron de engañarlo como supuestos compradores y representantes de una supuesta empresa de nombres AGROPECUARIA con el firme propósito de estafarlo, ya que los actos  realizado por el mencionado procesado  son idóneos para producir el resultado según el plan que había ideado.
Existió el comienzo de ejecución del delito de estafa, al haber demostrado la fiscalía que el procesado en mención traspasó los límites de los puros actos preparatorios adentrándose en los actos ejecutivos de la acción típica, esto es que el acto emprendido por el procesado  César Mendoza Torres se adentró en el núcleo del verbo rector  del delito de estafa, al haberle  entregado a la víctima por la supuesta compra de seis purificadores de aire el cheque número 004466 de la Cuenta Corriente Nro. 175-060878-9, de la Compañía SOLAGRO S.A., el mismo que había sido reportado como robado.
Existiendo la interrupción del delito por las precauciones que había tomado la víctima al tener la sospecha que algo no cuadraba con respecto a los datos que le habían dado los supuestos compradores de sus productos, para lo cual, realizó las averiguaciones pertinentes, estableciendo que efectivamente sus sospechas eran fundadas y que se trataba de todo un engaño con la finalidad de conseguir la entrega de los purificadores de aire; y, con ello ocasionarle un perjuicio económico; así como también por la oportuna intervención de la policía quienes verificaron tanto la existencia y entrega del cheque 004466  por la supuesta compra de los purificadores de aire. De tal manera que la intención del procesado fue la disposición del patrimonio de la víctima y el ánimo de lucro.    
Pues de lo narrado por la víctima en mención en su testimonio y corroborado por la agente aprehensora Kerly Gabriela Moreira Mendoza y el agente investigador Carlos Bernardo Latorre Capello se puede advertir que la voluntad del procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, era estafar a la víctima, y de esta manera adecuar su conducta  en el Art. 186, inciso primero del COIP, que consiste en que el agente en su provecho, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir la vulneración del patrimonio o parte del mismo; por lo que se han cumplido los elementos del tipo objetivos  del delito de estafa, que son el engaño, la entrega de la cosa en base al error, y el perjuicio económico. También se ha probado los elementos subjetivos de la estafa, como son el DOLO y el ANIMO DE LUCRO tanto PROPIO como AJENO, ya que el delito de ESTAFA no ataca simplemente a la tenencia de las cosas, sino al patrimonio ya que la voluntad de la víctima está viciada desde el comienzo por la actividad fraudulenta del actor.
En esa línea, ubicándonos en ese escenario, es evidente que el procesado, analizó y escogió el lugar, día y hora para el cometimiento de este ilícito, pues de otra manera como se explica su presencia en el lugar de los hechos con la intención de reunirse con la víctima a la que supuestamente le había comprado seis purificadores de agua, entregándole un cheque que no pertenecía a la supuesta empresa compradora, sino que, además, estaba reportado como robado. 
10.3. Habiéndose probado plenamente que los actos emprendidos por el procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,  fueron consecuencia del último acto parcial de la acción  ejecutiva del acusado, esto es recibir el bien mueble con el que pretendía estafar a la víctima, lo que determinó la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, y que dicha conducta fue dirigida a lesionar el bien jurídico propiedad, realizándose de esta manera el comportamiento exigido por el tipo penal, el mismo que si bien es cierto no produjo el resultado propio del delito consumado, no es menos cierto, que la acción realizada por el procesado origino un peligro de daño para el bien jurídico tutelado en la norma, esto es que el peligro de lesión al bien jurídico patrimonio fue real y conducía inequívocamente a producir el resultado del delito consumado puesto que se ha probado que en todo momento la intención del procesado fue dirigida a un perjuicio económico a la víctima.
10.4.- Por lo que, a decir de la teoría de la imputación objetiva, la conducta típica y antijurídica emprendida por el procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, ha superado el riesgo permitido; es decir, a creando un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad[12].
La teoría de la imputación objetiva -positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, tiene como finalidad que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, por acción u omisión, hay que examinar, primero, si la acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (18)  segundo, si el resultado es producto del mismo peligro y tercero estar en posición de garante de un bien jurídico penalmente relevante, para lo cual se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo. - Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos,  es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos.
En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establecen dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial.
En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado  CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,   se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN[13]  lo resume de la siguiente manera: “ El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactor portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”.
Por lo que el Tribunal, concluye una vez más,  que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,  más allá de toda duda razonable, en el tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 186 inciso primero en concordancia con los Arts. 39 y 42.1.letra a) todos del COIP, puesto que se ha verificado a través del nexo causal, que el resultado le es imputable objetivamente, y  que el procesado en mención ha incurrido en una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico PROPIEDAD, dado que es imputable y ha actuado en conocimientos de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ESTAFA, tipificado en el artículo 186 inciso primero, en concordancia con los artículos 39 y 42.1. a) todos del Código Orgánico Integral Penal, sin que tenga causas de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual se está juzgando la conducta emprendida por el procesado, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia[14] del procesado y generar la certeza en el Tribunal, más allá de toda duda razonable. 
10.5.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS. Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibidem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Al respecto el tratadista JOSE CEREZO MIR[15], define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica. El tratadista EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”.
En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, es la persona que, mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de ESTAFA,  en el grado de tentativa tipificado y sancionado en el artículo 186 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del COIP, cuyos verbos rectores son: obtener un beneficio patrimonial para sí mismo y para terceros. Por lo tanto, ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado antes mencionado como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.
10.6.-DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBEN CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, como se lo ha dejado anotado, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes[16]; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena, así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”.
De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal, es el de ESTAFA, tipificado en el artículo 186, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años; con la pena restrictiva de los derechos de propiedad, “multa de  doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el artículo 70.8 del COIP. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”.
En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido[17], así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.-La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”. La fiscalía ni la acusación particular no fijó circunstancias agravantes esto es (incremento en la medida de la sanción) señaladas en los artículos 47 del COIP. Así como tampoco la defensa del procesado acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes.
11.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: El tribunal, por unanimidad, habiendo examinado en su conjunto las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía; y, de descargo aportadas por la defensa del procesado, con CERTEZA, concluye que se ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES, más allá de toda duda razonable, en el delito de ESTAFA, tipificado y sancionado en el Art. 186 inciso 1, en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal; puesto que se ha probado que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, ya que, el procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,  ha cometido UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE,  a través de su acción, produciendo un resultado LESIVO, DESCRITIBLE y DEMOSTRABLE, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico  PROPIEDAD garantizado en los Artículos 66 numeral 26 de la Constitución de la República del Ecuador;17 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos,  y 21 de la  Convención Americana sobre Derechos Humanos, dado que es imputable y actuado en conocimientos de la antijuridicidad de su conducta, más allá de toda duda razonable, en el delito de ESTAFA; puesto que la prueba actuada por la defensa del procesado en mención, en nada contribuye a desvirtuar la prueba de cargo actuada por la acusación. 
En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,  en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el artículo 42, numeral 1 literal a) y que tipifica y reprime el artículo 186 inciso primero en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del ahora sentenciado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, no asó de la reparación integral de la víctima, pues no hubo un perjuicio económico directo la víctima, el mismo que no solicitó ninguna reparación, al igual que la fiscalía manifestó que al no haber perjuicio económico no solicitaba ningún tipo de reparación; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación del procesado antes mencionado, el mismo que fue obtenido por las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos y artículo 5. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado, ahora sentenciado CESAR DANIEL MENDOZA TORRES,  y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del tipo penal que señala y sanciona el artículo 186 inciso 1 en concordancia con los Art. 39 y  42 numeral 1, literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se les impone, las penas que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes:
1.- Como pena privativa de libertad, la pena de  UN AÑO, OCHO MESES,  que deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social Masculino en donde se encuentre detenido, de la que se computará en su totalidad, el tiempo que efectivamente ha cumplido. 
2.-Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de CUATRO  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas), al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal.Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado.
3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1. 1013, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. “Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo durante el tiempo que dure la pena (…). 13.- La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano JUAN PABLO ORTIZ GUARDERA. Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Daysi Arias Zurita, Secretaria titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


^ Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012.
^ Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^ Zavala Baquerizo, Jorge “ Delitos contra la Propiedad. Tomo II. Pág. 102.
^ Caro John José Antonio.“ Diccionario de jurisprudencia Penal” pág.239.
^ ANTON ONECA. Las Estafas y Otros engaño. Barcelona 1957. Pág. 70.
^ Diccionario jurídico de derecho penal y criminología. RAUL GOLDSTEIN. Editorial Astrea. 1998. Pág. 433-434..
^ . (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^ ”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319)
^ BACIGALUPO, Enrique“ Derecho Penal-Parte General, Buenos Aires. 1999.. Pág. 317.
^ Zavala Baquerizo, Jorge. Obra. Cita. Pág. 103.
^ Fernando Velásquez, Manual de Derecho Penal, Parte General. Bogotá, p.522
^ OBRA MANUAL TEORIOCO PARCTICO-TEORIA DEL DELITO. Pàg. 60
^ [14] Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136.
^ (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16
^ (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95)