Guayaquil, martes 28 de enero del 2020, las 14h49, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, a los 25 de enero del 2020, a las 17h40, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia de contravención de Transito, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 00-00023457, de fecha 25 de enero del 2020, a las 04h20, aproximadamente, suscrito por el vigilante de la Autoridad de Transito Municipal, código N°. 233 Arellano Betancourt Alex, por una presunta contravención de transito.- CUARTO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. De las competencias otorgadas a los Jueces de Garantías Penales, las mismas que se encuentra enunciadas en líneas anteriores y bajo el principio de concentración establecido en el numeral  11, 12 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 5.1.) Intervención del Agente de Tránsito ALEX FABIÁN ARELLANO BETANCOURT, quien expone lo siguiente: Mediante una llamada del ECU911 se me hizo conocer de un accidente de tránsito a la altura hormigones Hércules en la Juan Montalvo, cuando llegue pude tomar contacto con el señor William Eduardo Ramírez Varas, quien me indico que el responsable del accidente de tránsito era un joven que se había dado a la fuga, posteriormente cuando de una vivienda sale el señor Luis Fernando Falcones Soto quien indico ser el propietario del vehículo de placas GSK-4044, cuando tome contacto con él para conocer los hechos pude percibir que tenía aliento a licor, inmediatamente pedí colaboración por radio por cuanto el presunto infractor no quiso colaborar, por lo que incluso solicite apoyo a la Policía Nacional, por cuanto el ciudadano se encontraba agresivo contra mi persona, el conductor del vehículo de la ATM y el ciudadano agraviado, con colaboración de la Policía Nacional fue trasladado a la fiscalía de tránsito para que se tome el procedimiento, posteriormente dentro de la instalaciones de la ATM agredió verbalmente a varios compañero incluso pateo un teléfono celular que tenía un compañero de nosotros el mismo que dejo como prueba, se realizó una proforma que anexo como prueba, se solicitó se realice una prueba de alcohotest, quien se negó rotundamente a la prueba, como evidencia tengo el video del mismo, donde incluso agrede verbalmente a la médico que iba a realizarse el examen médico.- 5.2.) Intervención del Agraviado: WILLIAM EDUARDO RAMÍREZ VARAS, quien expone: Yo iba a realizar una carrera y como no concia la casa, me parqueo y enciendo las luces de parqueo, para llamar al cliente, cuando de pronto el señor Luis Fernando Falcones Soto me impacta fuertemente, inicialmente me dijo que arreglemos el daño ocasionado, pero luego ingreso a una casa y no quería salir, por eso tuve que llamar a la ATM, estuvo bastante grosero y nos faltó el respeto tanto a mí, como al agente de la ATM y los policías, mi único requerimiento es que se me paguen los daños, por cuanto esa es mi herramienta de trabajo.- 5.3.) Intervención del Ab. ÁNGEL MÁRQUEZ RODRÍGUEZ, en representacion de LUIS FERNANDO FALCONES SOTO, quien expone: El ciudadano procesado en atención a lo que pregunta el señor Juez, responde: “la hora exacta de mi aprehensión no la sé, por cuanto no contaba con un reloj o con un teléfono celular, pero fue más o menos entre las 2 a 3 de la mañana, de las llamadas no me dijeron, del Abogado si”.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, habiéndose respetado las normas del debido proceso, habiendo agotado todo el procedimiento respectivo. En la audiencia la defensa técnica manifiesta que según lo que ha narrado el parte de tránsito, su defendido le ha indicado que el accidente de tránsito ocurrió por cuanto su defendido se encontraba en su domicilio y estaba con sus amigos bebiendo, posteriormente éste bajó para estacionar el vehículo donde pueda visualizarse, sin embargo, se impactó con el otro vehículo y reconoció su error y se puso a disposición de el para reparar los daños y su defendido está arrepentido de lo ocasionado y resarcir los daños, por lo que solicita que se le de paso a su solicitud.- Como prueba a favor de su defendido debe salegar que es un estudiante universitario y al el tener que cumplir una pena quedaría fuera del semestre, no poseo ninguna documentación, la familia no me ha facilitado ninguna documentación y por cuanto existe el pleno convencimiento del cometimiento de la infracción.- OCTAVO: ANALISIS JURIDICO.- “.El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  3 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia que LUIS FERNANDO FALCONES SOTO, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0804367373, Domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello.”.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LUIS FERNANDO FALCONES SOTO, cuyas generales de ley han sido leídas, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el ARTÍCULO 385 NUMERAL TERCERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en el grado de responsabilidad de autoría directa conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir TREINTA (30) DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, por lo que se dispone que el sentenciado Luis Fernando Falcones Soto, sea trasladado hasta el centro de Detención de Tránsito No. 7 ubicado en Durán para que cumple la pena impuesta. Debiendo de recuperar su libertad el 24 DE FEBRERO DEL 2020; para dicho efecto sírvase encontrar las boletas de encarcelación correspondiente y la MULTA contenida en el ARTÍCULO 70 NUMERAL PRIMER DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que se repare al Agente de Tránsito Jean Pierre Barzola Silva, con el valor de $430 conforme se detalla en la proforma adjunta, por el daño ocasionado a su teléfono celular y que se disponga su devolución al mismo, así como la devolución de la licencia de conducir al ciudadano William Eduardo Ramírez Varas.- Se dispone sacar copias de este proceso para que un Juez Contravencional conozca sobre los daños causados al vehículo de placas GBO-2905.- Posteriormente el suscrito Juzgador emitirá la respectiva sentencia.- . Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-