VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 19 de octubre  de 2015  a las 15h18, con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de SOLORZANO BALCAZAR JOSE LUIS, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 220.1 literal b)  del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 09D24C02S04, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel, mientras que nos encontrábamos de circulación normal como centro 4 en el vehículo DMAX 9244, en nuestro sector de responsabilidad, en la dirección y a la hora arriba descrita se pudo identificar la presencia de varios ciudadanos, los mismos que al notar nuestra presencia policial, adoptaron una conducta evasiva de control, por lo cual procedimos a intervenir, realizándoles un registro superficial minucioso al ciudadano quien se identificó con los nombres de SOLORZANO  BALCAZAR JOSE LUIS, se le encontró en su poder, específicamente en el interior del bolsillo derecho delantero de su bermuda jean color plomo un monedero pequeño de cuero de color negro en cuyo interior 15  sobres de papel color blanco conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, presumiblemente  droga. De inmediato  se le dio a conocer vía telefónica al número 0980770526 tomando contacto con el Sr. Ab. Franz Mendoza Piguave, fiscal de Turno  del Cantón Durán, quien luego de avocar conocimiento  de lo antes expuesto dispuso la aprehensión del ciudadano SOLORZANO  BALCAZAR JOSE LUIS, así mismo se dé cumplimiento a lo establecido en el art. 444 numeral  9, del Código Orgánico Integral Penal, de igual manera dispuso verbalmente el reconocimiento de evidencias mismo que fue realizado en el departamento de criminalística, de inmediato se dio a conocer sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República, acto seguido me traslade con el ciudadano y las evidencias  encontrada hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes de Guayaquil, hasta el departamento de criminalística para la fijación de las evidencias mismas que fue realizado por el señor Poli. Victoria Arias, perito de turno posterior trasladarnos hasta el departamento médico donde se obtuvo el respectivo certificado médico emitido por la Dra. Gabriela Cedeño, posterior avanzamos a la Pj donde se obtuvo el registro de la brigada de capturadores  y finalmente nos trasladamos hasta la oficina de antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma de muestras y prueba de campo de: 15 sobres de papel de color blanco conteniendo en su interior  una sustancia de color blanquecina, la misma que ala ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo  para cocaína  con un peso bruto de 3.9 gramos quedando finamente el hoy aprehendido ingresando en la unidad de vigilancia del cantón Durán a la espera de la respectiva audiencia sin presentar huellas de maltrato físicos tal como constan en el certificado médico y las evidencias ingresadas a la bodega de antinarcóticos de la Unidad  Judicial de delitos Flagrantes de Guayaquil, con la respectiva cadena custodia. Particular que pongo en su conocimiento mi coronel, para los fines pertinentes….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por estar cumplidos los requisitos del art. 534  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 30 de octubre del 2015, a las 11h09.- El Señor Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado Solórzano  Balcázar Jose Luis, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Solórzano  Balcázar Jose Luis, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el art. 220.1 lit b) del C.O.I.P.- Siendo el estado del proceso, es el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Comparezco  Esta instrucción inicia el  en contra de SOLORZANO BALCAZAR JOSE  LUIS por el delito tipificado en el art. 220   numeral 1 literal b) la fiscalía dio inicio a las investigaciones  respetando sus derechos. La defensa ha manifestado que es su voluntad acogerse a un procedimiento abreviado. Por lo que solicito se le corra traslado a la defensa para que cambie la modalidad de juzgamiento. Verificado que no se lesiona ningún derecho al procesado ratifica su pena  de 8 meses de privación de libertad. Presento pruebas: Parte de aprehensión, prueba homologada a la sustancia encontrada que da positivo a cocaína, acta de pesaje, muestra con peso neto de 1.1 el 2.8 gramos es de la envoltura papel, versión del agente aprehensor, versión libre y voluntaria del  procesado, acta de posesión de perito que realizó el reconocimiento de evidencia. Informe investigativo. Hago la entrega del acervo probatorio solicitando se le imponga la pena acordada….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PÚBLICA, Ab.  Jenny Mera Ortiz“…Se imponga la  pena de 8 meses, por cuanto el procesado ha aceptado el procedimiento abreviado…”. PROCESADO: SOLORZANO BALCAZAR JOSE  LUIS: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”. DEFENSA.- Tal como lo ha manifestado mi defendido al exponer que consiente la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación en el hecho materia de esta diligencia,  la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía, esto es de ocho meses de pena privativa de libertad y que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso, conforme lo determina el Art 44 del Código Orgánico Integral Penal…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente respetándose sus derechos Constitucionales, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) Parte de aprehensión No. 09D24C02S04, suscrito por el Sbte. Rivera Chávez Miguel Eduardo; b) Prueba homologada a la sustancia encontrada que da positivo a cocaína, acta de pesaje, muestra con peso neto de 1.1 el 2.8 gramos es de la envoltura papel; c) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrita por el  Ab. Franz Mendoza Piguave, Sbte. Rivera Chávez Miguel Eduardo  y Cbos. Jorge Vega Llanes; d) Versión del agente aprehensor Jaime Efraín Hinojosa y versión libre y voluntaria del  procesado Solórzano Balcázar Jose Luis; Informe de reconocimiento de evidencia suscrito por Poli. Víctor Arias Romero; e) Informe investigativo suscrito por Poli. Jiménez Quishpe Lennin.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la salud pública.- SEXTO: Solórzano Balcázar Jose  Luis, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de OCHO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: SOLORZANO BALCAZAR JOSE  LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #0929170249, de estado civil unión libre, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en la en el cerro de las cabras del cantón Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de OCHO (08) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- En atención a lo solicitado por la Ab. Jenny Mera Ortiz, patrocinadora del procesado Paredes Alvarado Bryan Brando, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Panal se convoca a las partes procesales a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el día 30 de diciembre del 2015, a las 09h00, en una de las salas de Audiencia de esta Unidad Judicial Penal, ofíciese al centro de privación de libertad, a efectos que, con las debidas seguridades del caso, trasladen al sentenciado a esta Unidad Judicial.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-