EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09326-2015-00685
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de marzo del 2017
Hora de inicio: 15h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: TRAFICIO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ PONENTE.
AB. ULISES TORRES SOTO, JUEZ.
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, JUEZA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria   de Recurso de   Apelación a la Sentencia.
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. FREDDY TOALA CAÑARTE.
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:   
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: JESUIS DAVID HERAN MOSQUERA.
Abogado: AB. DOUGLAS HOMAR PEÑA VILLAMAR.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. DOUGLAS HOMAR PEÑA VILLAMAR, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE JESUS DAVID HERAN MOSQUERA:  gracias señores, señor fiscal, secretaria, comparezco a esta diligencia de conformidad al art. 653 numeral 4 del COIP a efecto de sustentar la apelación, mi defendido jesus fue detenido en Naranjito el 20 de julio del 2015 mediante un confuso incidente, sin que exista previamente una orden de prisión girada por juez competente, no obstante llego a conocimiento de la fiscalía titular de la investigación el parte policial suscrito por el agente de policía Germánico Bayas Luis, Emerson Campos torres de fs. 1 del proceso, en el mismo expresan que en la tercena frigorífico Fernández ubicada en el cantón Naranjito tres personas salían en precipitada carrera portando arma de fuego y cuchillo en sus manos, supuestamente  luego del cometimiento del asalto y robo al señor Ricardo Lino Fernández Holguín, se ha iniciado una persecución por tratarse de un delito flagrante, la doctrina enseña que la flagrancia es el acto que se ejecuta mediante una persecución ininterrumpida, jamás lo lograron alcanzar, los dos detenidos pico Mendoza Luis Ramón y Carlos Jesús Icaza Alfonso, los dos son discapacitados, el uno usa muleta lo que resulta inaudito que la policía en la persecución no0 los haya podido alcanzar, que una vez que fueron detenido mi defendido fue sometido a tortura, obra a fs. 2 una presunta versión que le han tomado a mi defendido en la que consta la firma de mi defendido pero no consta que ha sido asistido por defensor, con la finalidad de conculcar su maldad los agentes de policial hacen otro parte policial y luego otra alcance a este parte, e3l art. 195  de la constitución que dice que ese parte policial dice que llegaron al sitio a la tercera dice que el cuchillo tenia macula de sangre pero no se demostrado que esa macula de sangre sea de una persona o ani9mal, dentro de la persecución no le encontraron ningún elemento constitutivo de la infracción se dice que le encontraron 800 mil dólares se le robaron al señor, pero jamás se le encontró nada a mi de3fdndido, a mi defendido no le corresponde probar su inocencia toda vez que está garantizada por la constitución, mi defendido nunca ha tenido ninguna detención, sin fundamentar de manera clara le impone la pena de cinco años por un delito en que no ha manifestado mi defendido, dentro del proceso art 455 del COIP no existe los elementos de prueba que debe tener el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad, no puede ser juzgado en base a presunciones, la fiscalía no hizo una investigación como lo dice el art. 195 de la constitución, por lo que solicito que se sirvan ratificar el estado de inocencia de mi defendido, hasta aquí señores jueces.-  REPLICA: Gracias, el fiscal me da la razón, de que si bien es cierto como manifiesta de sustentar esa mala investigación del señor fiscal, dice que encontró ese cuchillo, pregunto se hizo alguna experticia a ese cuchillo para determi8nar si esa es el cuchillo que sirvió para cometer el delito, o fue un tribunal el que sentencio a mi defendido sino la jueza de Naranjito, para conceder un recurso horizontal se demoró seis meses pero para dictar la sentencia, esta sentencia tiene falta de motivación, la fiscalía no investigó, nótese que la policía dice que  realizo una persecución, el fiscal solo acuso a mi defendido, reitero a ustedes se dignen  ratificar el estado de inocencia de mi defendido
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 AB. FREDDY TOALA CAÑARTE, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias, soy el Ab Freddy Toala fiscal designado para esta audiencia, en relación a lo manifestado por la defensa tiene de decir lo que el crea pertinente, aquí no se trata de un confuso incidente como lo dijo él,  por cuanto el señor Lino Fernández Martínez en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento manifestó con lujo de detalles lo que sucedió el 20 de julio del 2015 a las 20h30, él se encontraba en su tercena llegaron tres personas en una moto, uno dice que cogió  un cuchillo, no que el cuchillo lo trajo, lo cogió de los instrumento que el usa para cortar la carne y con ese mismo cuchillo es el que Jesús David Herán Mosquera lo introduce en su humanidad, posteriormente el señor  una vez se sustraen 800 dólares es que deja en la misma tercena, en el piso el cuchillo es ahí que la policía encuentra el cuchillo y manifiesta que ese era el cuchillo que había sido utilizado para el cometimiento del ilícito, fue identificado plenamente el señor Herán Mosquera Jesús David como uno de los autores de la infracción, las dos otras personas Carlos Jesús  Icaza Alfonso y Pilco Mendoza Luis Ramón no fueron identificados plenamente y es por eso que la fiscalía se abstuvo de acusarlos pero no así con el señor Herán Mosquera Jesús David, por cuanto fue reconocido plenamente en la misma audiencia  como la persona que le había victimizado al señor Fernández con el cuchillo el día 20 de julio del 2015 a eso de las 20h30, esto con las pruebas pertinentes presentadas por la fiscalía, esto es la copia certificada del parte policial de aprehensión de los procesados, copia certificada de la denuncia presentada por la víctima Fernández, copia certificadas de los informes de reconocimientos de evidencias elaborado por el policía nacional agente investigador, copias certificadas del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, copia certificada del informe médico legista practicada por el Dr. Carlos Burgo, al señor Fernández y copia certificada del informe pericial de audio y video, la fiscalía presentó todas estas pruebas tanto testimoniales como documentales y periciales a fin de determinar el nexo causal tal como lo manifiesta el art. 455 del COIP, por lo tanto el tribunal valoró fehacientemente toda la prueba plena, contundente, eficaz y univocas es por eso que lo sentencia al señor Herán Mosquera Jesús David a la pena privativa de libertad de siete años con todas sus agravantes sin que a los demás procesados se los sentencie por cuanto la fiscalía siendo objetiva es que no los acuso solo al autor de la presunta infracción señores jueces
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se reinicia la audiencia, esta Sala luego de haber escuchado lo que las partes procesales expresaron en esta audiencia y de la revisión del cuaderno procesal hemos tomado una decisión de manera unánime, esta sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación que ha interpuesto el sentenciado Jesús David Herán Mosquera, 2)  la Sala no advierte que se haya violado el debido proceso, no advierte que haya omisión de solemnidad sustanciales, por lo tanto no hay vicio de nulidad que declarar y lo declara valido el proceso, 3) en esta audiencia hemos escuchado al Ab. Douglas Peña en representación del sentenciado Herán Mosquera Jesús David, el cual nos ha indicado, entre otras cosas, que su defendido fue detenido el 20 de julio del 2015 en un confuso incidente que se lo detuvo sin orden de detención dictada por autoridad o juez competente  que obra de autos un parte de detención que dice que el hecho se produjo en la ciudad de Naranjito que fueron tres personas que salieron corriendo con arma de fuego y cuchillo, que habían robado al señor  Lino Fernández Martínez y que a pese que lo fueron siguiendo no los alcanzaron, que el señor Pilco Mendoza y   Herán Mosquera usan muletas más sin embargo dice que no  los pudieron Alcázar que se dieron a la fuga a fs. 2 obra una versión del recurrente pero que en la misma aparece que ésta ha sido receptada sin la presencia de un abogado defensor sea público o privado, luego hay otro parte de detención que obra de fs. 11 y un alcance que obra de fs. 17   de los autos, que en esos documentos se indica que los agentes policiales llegaron al sitio, esto es a la tercena del señor Lino Fernández  que encontraron maculas de sangre en la tercena , cuando es conocido y lo normal es que aparezca un cuchillo que se dice que se le sustrajeron 800 dólares, pero que esto no ha sido probado, cuando se los detuvo a los procesados no se les encontró ningún tipo de arma, a él no se le encontró nada, a él no le corresponde probar su estado de inocencia ya que ésta está legalmente garantizada por la constitución de la república, él nunca antes fue detenido, es su primera detención, sin embargo le impone la pena de siete años de privación de libertad, el no participó en el delito materia de este proceso, tampoco se ha dado cumplimiento  lo que dispone el art. 455 del COIP que no hay elementos de prueba que vincule a su defendido y recuerda que no se debe juzgar por meras presunciones y termina solicitando a la Sala que se ratifique el estado de inocencia de su defendido, por su parte la fiscalía nos indicó que la defensa tiene el derecho a decir lo crea pertinente pero lo real es que el señor Lino Fernández en la audiencia al momento de rendir su testimonio manifestó lo que paso ese día con lujos de detalles, que entraron tres personas que uno de ellos cogió un cuchillo de los que él usa para sus actividades, que ese cuchillo se lo introdujo en su cuerpo, que fue identificado por la victima el señor Herán Mosquera como autor de la infracción  y los otros dos procesados  fueron absueltos y es por esa razón que al señor Herán se le impuso la  sentencia de siete años de privación de libertad, solicita que se ratifique la sentencia, el Ab. Peña en la réplica también nos dijo que el fiscal le ha dado la razón, pregunta la policía hizo experticia del cuchillo?, se pudo establecer que el señor Herán usó ese cuchillo? que no fue un tribunal quien dictó la sentencia, sino que fue la jueza de Naranjito que ésta para conceder un recurso horizontal se demoró seis meses, que la sentencia y falta de motivación, que tiene su defendido veinte meses detenido y reitera su pedido de que se le ratifique el estado de inocencia de su defendido,  la sala considera que es importante tener presente lo que establece el art. 455 del COIP esto es el nexo causal, de la revisión de la sentencia, de los testimonios y de las pruebas aportadas  por fiscalía  en el día de la audiencia, se encuentra que la materialidad de la infracción está debidamente probada y en cuanto a la responsabilidad penal del ciudadano Heras Mosquera Jesús David así mismo con los testimonios que obran de autos y en especial con el de la víctima, que identifica plenamente al hoy recurrente esta Sala niega el recurso de apelación interpuesto por el sentenciado Herán Mosquera Jesús David,  la Sala de la revisión en especial de la sentencia dictada por la jueza Gina Aurora Mora Hidalgo, jueza de la unidad  Multicompetente de la Ciudad de Naranjito,  considera que la sentencia debe ser corregida en cuanto a que lo que se debe dictar a favor de Luis ramón Pilco Mendoza y Carlos Icaza Alfonso  no es un auto de sobreseimiento sino que se debe declara el estado de inocencia de los referidos procesado porque el sobreseimiento se lo dicta cuando se efectúa la audiencia preparatoria de juicio y no en la audiencia de juicio así mismo la sala le llama poderosamente la atención de la actuación del señor  del fiscal que intervino en esta cusa, por cuanto de los méritos de los autos se puede establecer que los otros dos ciudadanos si tiene grado de responsabilidad en el hecho materia de esta investigación  sin embargo fiscalía no ha considerado y por cuanto la constitución y COIP establece prohibiciones  para nosotros los jueces de empeorar la situación jurídica de los procesados, pese a que ellos nos han recurrido, la fiscalía tampoco recurrió,    ante ello no se puede empeorar la situación jurídica de ellos, pero si corregir el error cometido por la jueza al dictar sobreseimiento cuando lo que tiene que dictarse es la ratificación del estado de inocencia de los antes indicados procesados   se llama la atención y se va a solicitar al consejo de la judicatura que se investigue la conducta de los funcionarios operadores de justicia que intervinieron en esta causa, hasta aquí la presente audiencia, esta sentencia con una mejor motivación se les hará llegar en sus casilla judiciales y correos electrónicos que tienen señalados.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA