VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 29 de Abril del 2015, a las 17h53, por el delito de casinos, salas de juego, casas de apuestas o negocios dedicados a la realización de juegos de azar, previsto en el Art. 236 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesadosJesús Dailin Álava Manzaba y Melisa Maricela Soriano Rodríguez. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 08 de Mayo del 2015, a las 11h35; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías Sbte. Jonathan Bedoya Franco, Cbop. Víctor Camacho García, Cbos. Alex Mendoza Montenegro, P.N. Camilo Sanaguano Monteroy P.N. Jonathan Vélez, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 28 de abril del 2015, a las 20h30 aproximadamente, encontrándose de servicio y por disposición de la CAC – Milagro, avanzaron hasta la ciudadela 17 de Septiembre calle Febres Cordero y calle “C”, donde tomaron contacto con personal del circuito Visaltur al mando del Cbop. Víctor Camacho y P.N Jonathan Vélez, quienes habían acudido a un auxilio por el sector de la ciudadela Las Piñas, en tal razón los miembros policiales comunicaron sobre la presencia de un presunto casino que operaba clandestinamente en el lugar, motivo por el cual previa información que habían recabado elementos policiales, a través una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, les manifestó que un ciudadano que responde a los nombres de Jesús Dailin Alaba Manzaba, el cual tenía en el bolsillo de su pantalón lado derecho un control remoto el mismo que daba un tono para avisar la presencia de personas en la puerta del local y poder ingresar al presunto casino, así mismo una persona que se encontraba en el interior del local era quien a través de una cámara de seguridad veía quien iba a ingresar al local, la misma que responde a los de Melisa Maricela Soriano Rodríguez, con ese método despistaban así los controles policiales, en tal razón procedieron a solicitar la presencia de la Policía Judicial halcón 13 al mando del señor Cbos. Alex Mendoza Montenegro y P.N. Camilo Sanaguano Montero, quienes por llamadas telefónicas se contactaron con el señor Ab. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal de turno, el cual abalizo el ingreso al local y la aprehensión de los ciudadanos en mención al igual que la incautación de equipos tecnológicos (monitores, CPU, teclados, mouse, teclados numéricos) los mismos que eran utilizados en el casino clandestino…”.CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señorSbte. Jonathan David Bedoya Flores, (Agente Aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.-P.- ¿Indique si usted elaboro el parte policial y si esa es su rúbrica? R.- Si yo lo elabore, esa es mi firma y la utilizo en todos mis actos. P.- ¿Indique los motivos y las circunstancias en los que se procedió a la detención de los hoy acusados? R.- Encontrándome como guardián diurno del Distrito Milagro, avance hasta la ciudadela Las Piñas, calle 17 de Septiembre, donde avance con el móvil, pues acudimos para un auxilio, pues nos comunicaron que un presunto casino operaba en el lugar, ya que anteriormente un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias manifestó esto, sobre el casino clandestino, y así es como otro sujeto nos supo manifestar que el señor Jesús Álava, poseía en su bolsillo de lado derecho un control remoto el mismo que lo utilizaba para avisar de la presencia de personas en el local, y poder ingresar al casino, y en el interior del local se encontraba una persona quien veía por cámaras quien ingresaba al local quien responde a los nombres de Soriano Rodríguez Melisa Maricela, con este método hacían controles y por eso se solicitó la presencia policial, los mismos que después nos contactamos con el Fiscal de turno el cual dio el ingreso al local y la detención de los hoy procesado. P.- ¿En el parte consta la evidencia que ellos utilizaban para hacer control? R.- Si consta. P.- ¿Puede usted identificarlos para saber si son los mismos? R.- Si, son es un timbre marca chigua, color blanco con su respectivo control. P.- ¿En el interior del bar o casino había personas cuando ustedes ingresaron? R.- Al momento que verifique la novedad se manifestó que había 3 personas en el interior. P.- ¿Se constató cuando ingresaron si las máquinas estaban prendidas? R.- Si estaban prendidas. P.- ¿En las máquinas o computadoras, se vio en la pantalla un juego o algo? R.- No, juego no se vio pero si estaban prendidas pero justo cuando entramos dijeron se había ido la cobertura. P.- ¿La ciudadana Soriano, informo si trabaja en el local? R.- Si dijo que trabajaba en el cyber. P.- ¿Cuando ustedes entraron le preguntaron cómo se manejaba el lugar? R.- Si y dijo que solo era cyber pero el lugar no parecía exactamente un cyber, pues no había impresora ni nada que parecía cyber. P.- ¿Y en los elementos que se vio alguna palanca de juego? R.- Solo en los CPU que tenía 2 botones de colores. El defensor de los procesados Ab. Luis Molina Pinargote, realiza preguntas al señor Sbte. Jonathan Bedoya Flores, quien manifiesta lo siguiente:P.- ¿Indique que ve usted en la foto? R.- Como un tipo casino. P.- ¿Que había en ese casino? R.- Personas, maquina, maquinas traga monedas. P.- ¿Al momento de entrar local que vio usted? R.- Encontré varias máquinas con teclados numéricos. P.-¿Es algún especialista para que diga que es un casino? R.- Lo que avance es que ciudadanos manifestaron que era un casino y por eso fuimos y por eso ingresamos y encontramos las máquinas. P.- ¿Usted le encontró el control remoto al señor Álava? R.- No yo no le encontré fue el agente Camacho. P.- ¿Por qué razón entraron al local? R.- Por la razón que ya manifesté que la ciudadanía nos manifestó que operaba un casino ahí.Juez solicita aclaraciones al señor Sbte. Jonathan Bedoya Flores, quien manifiesta lo siguiente.-  P.- ¿Cómo pudieron precisar que el lugar al que ingresaron se trataba de un casino? R.- Primeramente porque un ciudadano manifestó y también porque cuando quisieron ingresar se demoraron en abrir y cuando entraron las pantallas estaban apagadas o sin red. P.- ¿Se encontró algún tipo de persona o maquinas con juego de azar para considerar el delito? R.- Dicen encontrar 3 persona y no había ningún juego de azar. P.- ¿Me puede decir cuáles son las máquinas que usted dice para que constituya el delito mencionado? R.- Eran los CPU, monitores, teclados y teclados numéricos, pues no había impresora ni nada que se parezca un cyber. P.- ¿Puede indicar el nombre de la persona que dice o que les dio a conocer del lugar? R.- Como dije nos manifestaron moradores pero no quisieron identificarse por temor a represalias. P.- ¿Cuantas máquinas de las descritas se encontraron en el lugar? R.- Alrededor de 12 máquinas. P.- ¿Estaban en funcionamiento cuando llegaron? R.- Estaban prendidas pero ya sin red o internet. P.- ¿Encontró a alguien jugando? R.- No yo no encontré a nadie ninguna persona.-Testimonio del señor Cbop. Víctor Daniel Camacho García, (Agente Aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si el parte lo elaboro usted, el de aprehensión? R.- Si yo lo elabore. P.- ¿Indique que realizó el día en que ocurrieron los hechos? R.-Encontrándome de patrulla ese día una persona se me acerco y por temor a represalias no quiso identificarse, y me indico que en un lugar ya antes citado se encontraba funcionando un casino clandestino, así el modos operandi era de que un señor se encontraba afuera del casino y cuando las personas iban a ingresar con un control que tenía un timbre los hacia abrir la puerta para que puedan pasar, y por tal razón se revisó al señor y se verifico que tenía aun control por lo cual le pedimos que abra el lugar y dijo que no habría sin orden por lo cual se pidió la misma al Fiscal de turno,a tal efecto entramos y vimos máquinas prendidas funcionando sin red y por lo cual se los detuvo a las personas. P.- ¿Encontraron a personas haciendo uso de estas máquinas? R.- Se encontró a 3 personas quienes por temor, no quisieron brindar su nombre y dijeron que era un cyber, pero no se encontró ninguna copiadora ni nada que diga que es cyber. P.- ¿Hay alguna denuncia o persona denunciante que diga que es un casino? R.- Si, todos los moradores del sector, pero no quisieron identificarse por temor a represalias, pero manifestaron que llegaban personas en moto entraban y salían y que no sabían con qué fines lo hacían y como el local era cerrado y controlado no sabían de qué se trataba. El defensor de los procesados Ab. Luis Molina Pinargote, realiza preguntas al señor Cbop. Víctor Daniel Camacho García, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Que visualiza en este grafico? R.- Máquinas de casino de azar, juegos de azar que actualmente está prohibido. P.- ¿Que encontró en el lugar? R.- Se encontró computadoras, CPU los que estaban prendidos con el mismo logotipo fuera de conexión, tres personas que salían del local y que dijeron que estaban en el cyber, pero no se constató que era cyber. P.- ¿Que especialidad tiene para saber que era casino? R.- Por lo mismo que no tenemos especialidad se llamó a los de la P.J y ellos que saben dijeron que era o se trataba de un casino. P.- ¿Los que estaban presentes no sabían si era un casino? R.- No tenemos la especialidad por eso llamamos a especializados, porque no somos peritos.El Juez solicita aclaraciones al señor Cbop. Víctor Daniel Camacho García, quien manifiesta lo siguiente:P.- ¿Cuáles fueron los indicios que le permitieron determinar que es un casino? R.- La denuncia de la persona que nos dijo, las computadoras prendidas y unas cajas que había, pero decían que era un cyber pero nada dio a conocer que lo era. P.- ¿Cuando entraron se pudo verificar que habían personas y que estaban jugando algún juego de azar? R.- No se pudo ingresar al momento pues tardamos 15 minutos para hacerlo pero estas estaban prendidas pero sin red. P.- ¿Indique las características de las máquinas que ustedes encontraron? R.- Las máquinas CPU, monitores, teclados numéricos, etc. P.- ¿Cuantas máquinas eran? R.- Alrededor de 12 máquinas. P.- ¿Las máquinas eran como computadoras? R.- Se asemejaban a computadoras pero como no soy perito no puedo decir que era específicamente.Testimonio del señor P.N. Camilo José Sanaguano Montero, (Agente Aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique si usted elaboró es parte policial? R.- Si yo lo hice. P.- ¿Indique que realizó ese día de los hechos? R.- Ese día yo me encontraba como halcón 13 y nos manifestaron que colaboremos para la investigación de un casino para lo cual se manifestó al Fiscal y dio la autorización para detener a los ciudadanos y sacar los equipos del local.P.- ¿Indique si habían en el lugar personas utilizando las máquinas o realizando algo? R.- No había pues cuando llegamos, solo las máquinas. P.- ¿Cuando llegaron como encontraban  las maquinas? R.- Estaban prendidas pero sin ningún juego pero sin red. P.- ¿Usted tomo contacto con alguna persona que le haya dicho que ese lugar es un casino? R.- Si moradores del sector nos dijeron pero no quisieron identificarse por temor a represalias, pues se hizo investigación por moradores de alrededor. P.- ¿Que manifestaron los ciudadanos al momento de su detención? R.- Manifestaron que era un cyber y que no era nada ilegal. P.- ¿Encontró junto a la computadora algún periférico de palanca etc.? R.- No ninguno. P.- ¿Pusieron resistencia los señores aprehendidos? R.- No nunca. El defensor de los procesados Ab. Luis Molina Pinargote, realiza preguntas al señor P.N. Camilo Sanaguano Montero, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted conoce algún casino o ha entrado? R.- La verdad no, nunca. P.- ¿Que visualiza en esta imagen? R.- Máquinas de juego de azar, lo que visualizo es que son máquinas donde se da dinero. P.- ¿Dónde fueron tenían orden para entrar? R.- Si pues tomamos contacto con el Fiscal y nos dio la orden. P.- ¿Qué encontraron en el local cuando entraron? R.- Al ingresar una cámara, un televisor y equipo informático nada más. P.- ¿Encontraron a alguna persona realizando algún juego? R.- No había nadie más que los dueños cuando ingresamos.El Juez  solicita aclaraciones al señor P.N. Camilo Sanaguano Montero, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Cuáles fueron los indicios que le hicieron presumir que en ese lugar era un casino? R.- Por las opiniones de los moradores y como dijeron los dueños que era cyber pero no se pudo ver que era cyber. P.- ¿Cuando entraron puede usted certificar que era casino? R.- No se pudo verificar pues solo se vio computadoras pero tampoco era cyber. P.- ¿Puede detallar las máquinas que usted manifiestan que encontraron? R.- Eran un CPU, monitores, teclados, 13 monitores, 9 CPU, 9 teclados y 14 teclados numéricos. P.- ¿Cuando entraron encontraron a alguna persona jugando algún juego de azar? R.- No encontramos a nadie.Testimonio del señor Sgop. Yaersinio Hugo Vargas Naranjo, (Informe Policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.P.-¿Indique si el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias usted lo elaboró? R.- Si, yo lo hice. P.- ¿Establezca el lugar donde se dieron los hechos? R.- En la ciudadela 17 de Septiembre, calle Febres Cordero. P.- ¿La evidencia que tipo es? R.- Se trató de dinero en efectivo, computadoras completas, cámaras de seguridad, timbres, sillas, mesas. P.- ¿Este tipo de evidencia tiene parecido a que son de juego? R.- No, son simplemente computadoras. P.- ¿También fueron incautadas sillas, mesas que tipo? R.- Tipo de sillas y mesas que se utilizaban para las computadoras. P.- ¿Algún artefacto que se haya encontrado como palancas, naipes, domino, etc.? R.- No, nada todo lo que es computadora, nada de eso.P.- ¿Usted elaboró este informe? R.- Si, yo lo hice en base de investigación. P.- ¿Tomo contacto con alguien? R.- Si con la persona que vive alado del local quien dijo que tenía a una semana de funcionamiento.El defensor de los procesados realiza preguntas al señor Sgtop. Hugo Vargas Naranjo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted ha entrado a casinos conoce estos lugares? R.- Si he entrado. P.- ¿Qué es lo que visualiza en las fotos? R.- Son casinos, con juegos de azar.El Juez  solicita aclaraciones al señor Sgtop. Hugo Vargas Naranjo, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Pudo determinar por fuente humana si ese local es un casino clandestino? R.- No pues las versiones de los compañeros no dieron datos reales de que es un casino, pero de que sea casino no lo es.PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas del parte de aprehensión, informe de evidencias, versiones de los testigos y del informe de investigaciones.QUINTO.- Le correspondió a la Defensa del procesado Jesús Dailin Álava Manzaba, a través de su defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Jesús Dailin Álava Manzaba, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Yo me encontraba tomando un vaso de morocho cuando en eso mi sobria me llama para que  le vaya a comprar algo, le entregue las colas y regrese al puesto de morocho y llegaron los agentes y me detuvieron cuando llegaron allá me dijeron que le habrá la puerta pero yo no podía hacer eso, cuando abrí la puerta me registraron y no me encontraron nada ellos revisaron el  local y ahí encontraron un control pero no fue en mi poder que lo encontraron…” Fiscal  realiza preguntas al señor Jesús Dailin Álava Manzaba (procesado), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si usted labora para este lugar y cómo qué? R.- No, yo no trabajo para ella pues tengo negocio propio y yo solo fui a hacer un favor, pues yo tengo mi local propio pero ella me dijo que funcionaba como cyber.SEXTO.- Le correspondió a la defensa de la procesada Melisa Maricela Soriano Rodríguez, a través de su defensor públicoAb. Luis Molina Pinargote, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de la procesadaMelisa Maricela Soriano Rodríguez, quien previo ser instruida por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Yo me encontraba en mi trabajo los señores agentes llegaron yo abrí la puerta me encontraron, trabajando en mi lugar de trabajo, y me dijeron que eso era un casino yo le dije que no y ellos me revisaron todo, y yo manifesté que era un cyber, nada más…”Fiscal  realiza preguntas a la señora Melisa Maricela Soriano Rodríguez (procesada), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique cuanto percibe usted de remuneración por el trabajo que realiza? R.- Yo recibo del cyber el básico. P.- ¿Diga si tiene conocimiento de que personas han dicho que en el lugar se realizan apuestas? R.- Yo siempre me he dirigido a mi trabajo pero desconozco de eso, no se pues todos saben que es cyber. P.- ¿Cuenta el cyber con impresoras, copiadoras? R.- No pues, porque recién tenemos 8 días de trabajar ahí, y mi jefe me dijo que trabajemos con el servicio de internet nada más.PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa de los procesados Jesús Dailin Álava Manzaba y Melisa Maricela Soriano Rodríguez, incorporan como prueba documental,permiso de que el local funciona como cyber,certificado de uso de suelo del GAD - Milagro,comprobante de ingreso caja,certificado de RUC,firmas de respaldo de los procesados,certificados de honorabilidad,foto de casino para ilustrar y que todos conozcan que es un casino en realidad,ycertificados de antecedentes penales de los procesados. SEPTIMO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto a el procesado Jesús Dailin Álava Manzaba, quien en lo principal manifiesta lo siguiente:“…Dentro de la etapa de investigación hemos establecido la presunta responsabilidad del delito que se acusa que es de casino clandestino, pero conforme las pruebas nos hemos dado cuenta de que es un cyber, además de que no hay denuncias que demuestren lo contrario y las evidencias encontradas no dicen nada más que son computadoras y como no hay un perito pagado por el Estado y pues la materialidad de la infracción conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se puede establecer que las computadoras que constan como evidencia descarta que sea un casino por lo cual se descarta eso pues no hay nadie que haya denunciado nada, por lo tanto me abstengo de acusar del delito del Art. 236 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO.- El señor defensor del procesado Jesús Dailin Álava Manzaba, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Como lo he manifestado sin existir los méritos suficientes de la existencia de un delito que no hay y con lo que ha dicho la Fiscalía solicito el estado de inocencia de mi defendido y que se archive la causa.NOVENO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto a la procesada Melisa Maricela Soriano Rodríguez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente:“…En relación con los testimonios rendidos de los agentes se ha establecido que ella se encontraba dentro del lugar pero por los testimonios de los mismos agentes dijeron que no habían personas utilizando las máquinas en juegos o apuestas,  que no hay denuncias y de igual forma se dice que es un cyber, pues las evidencias no demuestran nada, pues las computadoras no tenían mecanismos que sirvan como juego y como la acusada ha manifestado que trabaja en el cyber, por lo cual no se ha podido establecer que sea un casino este lugar pues no se ha probado la materialidad ni la responsabilidad de la persona acusada, por lo antes dicho me abstengo de acusarla. DÉCIMO.- El señor Defensor de la procesada Melisa Maricela Soriano Rodríguez, realizó alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Como lo he manifestado sin existir los méritos suficientes de la existencia de un delito que no hay y con lo que ha dicho la Fiscalía solicito el estado de inocencia de mi defendida y que se archive la causa, pues en esta audiencia se ha probado la inocencia de mis defendidos…”. DÉCIMO PRIMERO.- La prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba previsto en el Art. 454 No.1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial; en la audiencia de procedimiento directo le correspondió a la Fiscalía como titular de la investigación penal pública probar la existencia material de la infracción, para posterior establecer la responsabilidad de los procesados en el delito motivo por el cual se inició está causa penal, pero de la prueba practicada por la Fiscalía, esto es, los testimonios de los señores policías Sbte. Jonathan David Bedoya Flores, Cbop. Víctor Daniel Camacho García, P.N. Camino José Sanaguano Montero, Sgop. Yaersinio Hugo Vargas Naranjo, no se pudo probar que el lugar en el que fueron aprehendidos los ahora procesados e incautada las computadoras sea un sitio destinado como casino o lugar de juegos de azar, es más el agente investigador policial designado para el caso Sgop. Hugo Vargas Naranjo, manifestó que no se pudo establecer que dicho lugar sea casino, esto permitió que el señor Fiscal interviniente se abstenga de acusar a los procesados Jesús Dailin Álava Manzaba y Melisa Maricela Soriano Rodríguez, por no haberse justificado la existencia material de la infracción. Es oportuno resaltar lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, la misma que en la presente causa no existe.-  DÉCIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JESÚS DAILIN ÁLAVA MANZABA, ciudadano ecuatoriano de 41 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudadela 22 de Noviembre calle Abdón Calderón entre Calixto Jara y Antonio Ruiz del cantón Milagro; y MELISA MARICELA SORIANO RODRÍGUEZ, ciudadana ecuatoriana de 27 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada privada y con domicilio en el recinto Tres Postes jurisdicción del cantón Yaguachi; de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se confirma el estado de inocencia de los procesados Jesús Dailin Álava Manzaba y Melisa Maricela Soriano Rodríguez, por lo cual ofíciese al señorJefe de la Policía Judicial con sede en el cantón Milagro, haciéndole conocer de esta decisión judicial.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-