R   del   E.-
Unidad Judicial Penal Norte  de  Guayaquil

Proceso No. 092826-2018-00167
En Guayaquil, a los veintiocho  días del mes de junio  del año dos mil dieciocho, a  las 15h30, en la sala de audiencias  de la Unidad Judicial  Penal Norte de Guayaquil-Albán Borja, comparecen:   Alicia  Aleja  Balseca  Talledo, acompañada de su abogado patrocinador Ab.  Luis  Xavier Rodríguez Balseca por la parte actora-denunciante  y,  por la parte demandada-denunciada  Rita Cecibel  Arévalo Farfán, acompañada  de su  abogada defensora  Miryan Janet  Nieto  Ortíz a efecto  de  suscribir  la presente  acta  de  ACUERDO MUTUO/  CONCILIATORIO,  el mismo que consiste en lo siguiente: la parte demandada  Rita Cecibel  Arévalo Farfán se compromete en caso de  alguna reunión social llevada a efecto en su domicilio no   elevar  demasiado el  volumen de sus equipos de sonido, esto es, llevar la reunión con un volumen moderado  y,  ambas  partes  a respetarse  mutuamente,   mantener  las consideraciones del caso, por tratarse de vecinas del mismo Condominio. Realizado el acuerdo, las partes  firman en unidad de acto con la señora Jueza e infrascrito  Secretario  Encargado del  Despacho que certifica.- 

Alicia  Aleja  Balseca  Talledo                                                 Rita Cecibel  Arévalo Farfán



Ab. Luis  Xavier Rodríguez Balseca                                           Ab.   Miryan Janet  Nieto  Ortíz    
                                                                                                   


Ab . Fabiola Vega Carvajal
Jueza Unidad  Judicial Penal  Norte  de Guayaquil-Albán Borja


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
Secretario E.- 