EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01015
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 27 de Octubre del 2015.
Hora: 09h32
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico de sustancias catalogadas sujetas a Fiscalización Art. 220, numeral 1, literal a.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Hector Antonio Valverde Solís
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesados: Zambrano Rendón Orlín Alexander, Godoy Santana José Luis
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Da inicio a la etapa de instrucción fiscal, de conformidad a lo establecido en el artículo 591 y 595 del COIP en contra de Zambrano Rendón Orlín Alexander y Godoy Santana José Luis, por el Delito de tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en mediana escala. El trámite a darse es el procedimiento directo. Encontrándose cumplido los presupuestos del artículo 534 del COIP solicita que se dicte prisión preventiva en contra de los procesados.

Solicitudes Planteadas por los procesados

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que se reúne los requisitos determinados en el artículo 527 y 529 del COIP.
Manifiesta que no se reúne elementos suficientes para privarle la libertad a su representado, porque es mínima, en virtud de que son dos personas que han sido procesadas y el parte de aprehensión manifiesta que son dos personas a las que se les encontró tal cantidad, y la misma debería dividirse para dos.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se verifica en las circunstancias de la aprehensión, se detallan las circunstancias en que fueron aprehendidos, además, a la presente fecha y hora en que el Juzgador tiene uso de la voz no han transcurrido ni siquiera han transcurrido las 24 horas en que se produjo se aprehensión, además han sido aprehendidos en situación de flagrancia conforme lo enmarca en el artículo 527 del COIP, por lo tanto, la aprehensión de los ciudadanos cumple lo establecido en el artículo 77, numerales 1,2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, se califica de legal, constitucional y flagrante, la aprehensión de los ciudadanos Zambrano Rendón Orlín Alexander, Godoy Santana José Luis. Resolución: El artículo 534 del COIP establece la finalidad de la prisión preventiva por lo que el Juzgador procede a realizar su motivación oral y manifiesta que se cumplen todos los requisitos respecto al ciudadano Zambrano Rendón Orlín Alexander, y respecto al ciudadano Godoy Santana José Luis no se cumple el segundo requisito, por lo cual, resuelve dictar prisión preventiva en contra del ciudadano Zambrano Rendón Orlín Alexander ordena que se gire la boleta de encarcelación, mientras que, en contra del ciudadano Godoy Santana José Luis resuelve dictar la medida de prohibición de salida del país, y debe tener la obligación de presentarse todos los días lunes de cada semana, en caso de coincidir en Feriado, debe presentarse el día posterior al feriado, por lo tanto, gírese la correspondiente boleta de libertad.  Por corresponder al estado de la causa se convoca a los sujetos procesales a la Audiencia de Juicio Directo 11 de Noviembre del 2015, a las 11h00.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA