EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01015
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 9 de Noviembre del 2015.
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, art. 220, numera 1, literal b
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (X  )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jenny Llivisaca Guevara
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec; llivisacaj@fiscalia.gob.ec; moreiravj@fiscalia.gob.ec
Procesado: Zambrano Rendón Orlin Alexander
Abogado defensor: Ab. Jasmin Moreira Granja
Casilla y correo electrónico: 43
Procesado: Godoy Santana José Luis
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56, aguapulema@defensoria.gob.ec
Testigos: Vivar Pita Ronald Washington, Jimbo Agila Ermel Antonio, Yuqui Cazco Carlos Ramiro.
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Manifiesta que se ha cumplido todo el procedimiento y reglas generales establecidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se declare válido el proceso.
Referente a la solicitud de procedimiento abreviado, la Fiscalía acepta y manifiesta que se cumple con los requisitos determinados en el 635 del Código Orgánico Integral Penal y en base al artículo 636 del COIP Fiscalía solicita que el Juzgador autorice que la presente causa sea sometida a un procedimiento abreviado. 
Fiscalía explica la teoría del caso y las pruebas en los que se sustentan su acusación.
La Fiscalía sugiere la pena de ocho meses de privación de libertad.
La Fiscalía con respecto al Sr. Godoy Santana José Luis se abstiene de acusar en virtud de lo manifestado de manera oral.
En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena la Fiscalía luego de expresar un análisis que se cumple el requisito uno y dos del artículo 630 del COIP, pero que no cumple el tercer requisito por lo que se opone a la solicitud de la defensa.
Solicitudes Planteadas por el procesado Zambrano Rendón Orlin Alexander
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Deja constancia que han solicitado a la Fiscalía someterse a un procedimiento abreviado.
El procesado de manera libre y voluntaria manifiesta que acepta someterse al procedimiento abreviado, acepta el hecho que le atribuye Fiscalía, manifiesta que se encuentra debidamente asesorado por su Abogada respecto a someterse al procedimiento abreviado.
La Defensa manifiesta que el procesado ha sido bien asesorado respecto a someterse al procedimiento abreviado y que se le han respetado sus derechos constitucionales.
El procesado acepta de manera libre y voluntaria la pena sugerida por la Fiscal, así mismo, la Defensa del procesado.
La defensa solicita la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo establecido en el artículo 630 del COIP.
La defensa sostiene y explica que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, adjunta certificados de honorabilidad del procesado y de sus padres, adjunta portal de audiencias, adjunta dos copias de cédulas de ciudadanía notarizadas y partida de nacimiento, adjunta cédula del procesado, adjunta escritura del padre del procesado, así como, pagos hechos al cuerpo de bomberos, como predial, solicita el desglose de la cédula de identidad, como de la escritura; adjunta declaración juramentada de su empleador, adjunta contrato de arrendamiento del bar Casa Caña y permiso de funcionamiento, y solicita que se acoja el pedido de la suspensión condicional de la pena y que imponga una o más de las medidas contempladas en el artículo 631 del COIP.

Solicitudes Planteadas por el procesado Godoy Santana José Luis
La defensa solicita que se levante las medidas de su representado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juzgador previo a realizar su motivación de manera oral declara válido todo lo actuado. Conforme lo establece el último inciso del artículo 637 del COIP se sustanciará esta audiencia en base a las reglas establecidas en el procedimiento abreviado para resolver la situación jurídica del procesado Zambrano Rendón Orlin Alexander. Habiéndose verificado las reglas que establece el artículo 635 del COIP el Juzgador determina que se cumplen los requisitos establecidos en dicho artículo, por consiguiente el Juzgador dicta resolución conforme lo establece el artículo 638 del COIP y por lo tanto dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Zambrano Rendón Orlín y le impone una pena privativa de libertad de ocho meses, debiéndose descontar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, y deberá permanecer en el Centro de Privación Libertad de la ciudad de Guayaquil y le impone la multa establecida en el numeral 2 del artículo 70 del COIP. Toda vez que la Fiscalía se ha abstenido de acusar al ciudadano Godoy Santana José Luis, al no existir acusación fiscal, tampoco no podría existir juicio, por lo tanto, el Juzgador ratifica el estado de inocencia del ciudadano Godoy Santana José Luis y se levantan todas las medidas que pesan en su contra. El Juzgador concede la palabra a la defensa del procesado Zambrano Rendón Orlín Alexander a fin de que fundamente la solicitud de suspensión condicional de la pena. El Juzgador luego de realizar su motivación oral respecto al pedido de suspensión condicional de la pena y de analizar los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, concluye en que se cumple el primer, segundo, tercer requisito, por lo tanto el Juzgador acoge el pedido de la defensa, esto es, que se suspende la pena en base a las condiciones establecidas en el artículo 631 del COIP referente a que el sentenciado no debe ausentarse del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias, debe continuar residiendo en el domicilio donde habitan sus padres en la ciudadela denominada Lotización El Triunfo 87 del Cantón El Triunfo, impone que el sentenciado continúe dedicándose a actividades lícitas, esto es, que continúe trabajando en cualquier actividad lícita, dispone que se debe presentar periódicamente ante la Fiscalía dentro de los primeros 5 días de cada mes, así también se le indica que no debe ser reincidente, y no debe tener ninguna otra instrucción fiscal, y se le advierte al sentenciado que en caso de incumplimiento de las condiciones se le ordenará su privación de libertad. Esta causa se remitirá al Juzgado de Garantías Penitenciarias de la Ciudad de Guayaquil. Se ordena la inmediata libertad del ciudadano Zambrano Rendón Orlin Alexander, debiendo girarse la boleta de excarcelación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA