VISTOS: De fojas 12 a 17 de los autos consta la comparecencia del señor RICHARD GONZÁLEZ CORNEJO, para demandar mediante el presente Juicio de Recusación al señor Ab. GIOVANNY FABRICIO AYCART CARRASCO, en su calidad de Juez Décimo Octavo de lo Penal, actual Juez de la Unidad Judicial Penal de este cantón Durán.- Calificada la demanda, se la aceptó a trámite legal correspondiente, el mismo que se ha cumplido y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver esta controversia, en razón de la materia, el territorio,  la Acción de Personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, así como lo determinado en el art. 863 del Código de Procedimiento Civil. SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, garantizando la tutela efectiva y expedita de derechos de las personas, en armonía con el debido proceso y el principio de imparcialidad, conforme lo manda la Constitución, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: La competencia de esta Unidad Judicial Civil, se encuentra debidamente asegurada de acuerdo a la Jurisdicción que me corresponden como Juez de la misma, atento a las expresas disposiciones y normas contenidas en la Constitución de la República del Ecuador, del Código Orgánico Integral Penal, de las demás Leyes pertinentes, así como las Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- CUARTO:   Citado el demandado de forma personal, conforme consta la certificación de la Oficina de Citaciones a fojas 26 del expediente, ha comparecido a fojas 27 contestando la presente demanda en los términos siguientes: “En referencia a los fundamentos de hecho narrados en la demanda de recusación en contra del suscrito juzgador, me permito indicar que, la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, remitió de manera directa el proceso No. 209-2013- que el suscrito tiene conocimiento, mismo que inicialmente los sustanció el Juez 32 de Garantías Penales del Guayas, quien se separó del conocimiento de la causa, en virtud de haberse aceptado el Recurso de Nulidad y fue condenado en costas- a la sala de sorteos para efectos que recaiga la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, para efectos que, se tramite la etapa de juzgamiento, en contra del otro procesado quien su se encuentra privado de su libertad.- En consecuencia, no constando el proceso en el juzgado, resulta imposible proveer petición alguna, por lo que los asertos expuestos por el accionante, no deberán ser tomados en cuenta al momento de tomar la decisión que corresponda, toda vez que reitero que bajo ningún concepto se puede alegar como causal en NO  despacho oportuno, por cuanto el original del proceso, no constaba físicamente en el juzgado, particular que el accionante lo conoce, sin embargo presenta esta escueta demanda, con la única finalidad de separarme del conocimiento de la causa”, cuyo Informe que pese haber sido presentado de forma extemporánea, se la tiene como negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, correspondiéndole la carga de la prueba a la parte actora de conformidad con lo establecido en el art. 113 del Código de Procedimiento Civil.- Por existir hechos sujetos a comprobación se recibió la etapa a prueba a fojas 43 del expediente, por el término común de cuatro días inherentes a esta clase de procedimientos.- QUINTO: Dentro de la correspondiente etapa probatoria, la parte actora con notificación a la parte contraria, reprodujo como prueba a su favor el contenido íntegro de su demanda de recusación; el Auto de Calificación; la diligencia de Citación; que se reproduzca como prueba a su favor el anexo del escrito adjuntado a la demanda el cual no fue proveído por el Juez demandado, el mismo que dio origen a la presente acción; que se tome a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable; impugno y redarguyó de falso y objetado en su legitimidad lo adverso así como rechazó el Informe presentado por el Juez recusado por extemporáneo y carente de fundamentos legales.- Que se tome como prueba a su favor la presente demanda de recusación; así como la solicitud la que dice no haber sido proveída razón por la cual se interpuso la presente demanda. SEXTO: En la especie, el Informe extemporáneo del Juez actuante, se lo tiene como negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho, por lo que, esta causal debe ser probada fehacientemente por la parte accionante, quien tiene la carga de la prueba al tenor de lo dispuesto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que dice: “Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.” El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Al respecto en la etapa de probanza, la parte actora mediante sus memoriales agregados al expediente no probó de forma clara y contundente los fundamentos de su acción, siendo deber del suscrito juez valorar las pruebas aportadas, así como resolver la procedencia o no de la presente acción en base a los argumentos de acción y contradicción enmarcados en las leyes, así como las causales de recusación específicamente en la que ampara su petición el hoy actor. La causal alegada esta es “10. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley” no fue debidamente probada, ya que no se acompañó copias del expediente donde se pueda establecer y comprobar la mora en el despacho; por lo que es improcedente la presente acción, por haber incumplido lo preceptuado en el art. 113 del Código de Procedimiento Civil.- Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del Guayas, con sede en el Cantón Durán, Abg. Luis Argudo Romero, Mg. “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por falta de prueba fundamentos de la presente acción, declara sin lugar la presente demanda de recusación propuesta por RICHARD GONZALEZ CORNEJO en contra del Ab. GIOVANNY FABRICIO AYCART CARRASCO en su calidad de Juez Décimo Octavo de lo Penal, actual Juez de la Unidad Judicial Penal de este cantón Durán, por lo cual dicho funcionario deberá continuar en el conocimiento de la causa No. 09282-2013-209HP que el actor señala en su demanda. Por haberse declarado sin lugar la recusación se le impone una multa al recusante por $ 2,40 debiendo oficiarse al Juez subrogante.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Juzgado.- Notifíquese.-