VISTOS.- Agréguese a los autos el escrito y anexos que presenta el ciudadano GALO ANDRES GARZON BENAVIDES. En la ciudad de Guayaquil a los veinticinco días del mes de marzo del año 2015, siendo las 09H25 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Carlos Enrique Rivera Cevallos, en representación del aprehendido GALO ANDRES GARZON BENAVIDES, el Agente de Tránsito ELOY ALEJANDRO SUAREZ ALVARADO quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00115337 de fecha 25 de marzo  del 2015,  elaborado a las   06h48, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano GALO ANDRES GARZON BENAVIDES, y en su parte pertinente dice “…Queda aprehendido, el Sr. GALO ANDRES GARZON BENAVIDES  con licencia No. 0924235211 Tipo B del Guayas, quien conducía el auto de placas IBB-5208 marca CHERY de servicio particular de Imbabura, quien circulaba por la calle Jiguas sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la altura de la Av. Víctor Emilio Estrada fue detenida su marcha por el suscrito en la X-535 de la CTE, quien le solicito los documentos del vehículo y percibiéndole aliento a licor por lo que le solicitamos los documentos de conducir (Licencia, Matricula) trasladándolo en la X-535 hasta la Fiscalía de la Florida Norte, posterior se solicitó al Sr. Juez de Turno para realizar la respectiva prueba de alcoholemia Psicosomática Negativa Rotunda # 45.757 la cual dio como resultado POSITIVA quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La camioneta de placas IBB-5208 fue trasladada por la GRUA # 18 de la CTE hasta los patios del CRV-NORTE quedando en calidad de aprehendida con inventario No. 34187…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  GALO ANDRES GARZON BENAVIDES, quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Abg. CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  ELOY ALEJANDRO SUAREZ ALVARADO, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez, circulando en el patrullero me percató que venía el caballero, avanzo y me encuentro que al solicitarle los documentos apaga el vehículo y se baja del carro diciéndome que no podía solicitarle nada por cuanto el carro estaba estacionado. En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor el mismo que manifiesta: Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, el vehículo en momentos que se acercó el agente de tránsito estaba estacionado, por lo que no se adecua a lo establecido en el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se deje sin efecto el parte de aprehensión. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. TERCERO.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 3 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, como en efecto el presente caso considerando lo que indica el Art. 245 del Reglamento a la LOTTYSV, que operó en la especie al haberse negado el contraventor en realizarse la prueba de alcoholemia. CUARTO.- Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, GALO ANDRES GARZON BENAVIDES, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0924235211, domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a GALO ANDRES GARZON BENAVIDES de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 30 días, multa de TRES salario básico unificado del trabajador en general y la suspensión de 60 días de su licencia de conducir. En atención a la documentación acompañada por el contraventor GALO ANDRES GARZON BENAVIDES dentro del término concedido, observando el estado de salud y su petición de iniciar sus estudios presuntamente a finales del otro mes,   este Juzgador modifica la pena a 20 días de prisión y 10 días de trabajo comunitario que lo recibirá en la escuela de educación vial, conforme lo dispone al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se oficiara al Jefe del Departamento de Educación Vial, cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-