EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01094
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de marzo de 2018
Hora: 19h08
Presunta Infracción: Lesiones de transito Art. 379 inc. 1 en conc. 152 No. 4
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Bravo Salazar: Se le ha cumplido los requisitos y  presupuestos del artículo 527 y 529 del COIP, solicito declare el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias detalladas en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 02 de marzo de 2019 suscrito por el agente José Macías Ampuño…de los hechos y circunstancias estaríamos ante una situación provocada por un vehiculo que no se encuentra identificado y abandono el lugar del accidente una vez causado el accidente por lo que en estos momentos el presente parte de accidente de tránsito, dejarlo en fase de investigación previa de conformidad al artículo 580 del COIP, hasta llegar establecer la participación y responsabilidad del vehiculo que no ha sido identificado.
 Casilla judicial: 3130
Procesado/s:  KEVIN RUBEN VELIZ MONSERRATE 
Abogado defensor: GARCIA BRAVO MARIA AUXILIADORA: Se le han leído sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas, en esta primera parte solicita se declare la legalidad de la aprehensión. Se allana a lo manifestado por la fiscalía, y solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendido KEVIN RUBEN VELIZ MONSERRATE.
Otros: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión de la ciudadana KEVIN RUBEN VELIZ MONSERRATE y resuelve calificar el hecho como flagrante.
La fiscalía en uso de sus atribuciones ha decidido dejar el presente expediente en investigación previa, por no contar con los elementos de convicción suficientes para formular cargos, por lo que se deja el presente expediente en fase de investigación previa de conformidad al artículo 580 del COIP, por lo que se levanta la custodia que pesa sobre el señor KEVIN RUBEN VELIZ MONSERRATE, se declara el archivo de la causa, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
SECRETARIO