VISTOS: En mérito de la diligencia del sorteo de ley y razón actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00117712, suscrito por el agente de tránsito vigilante 5511 Mariela Guadalupe Coveña Camacho, quien puso en mi conocimiento que el auto de placas GSC7682, servicio particular del Guayas conducido por el señor Luis Javier Pérez Eugenio, con licencia No. 1723208177 tipo B del Guayas, el mismo que se encontraba parqueado en los parqueos  del Terminal Terrestre, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señala manual realizada por una persona de sexo masculino, entablando la conversación para posterior subirse al vehículo acompañado de tres personas más de sexo femenino y un menor de edad, motivo por el cual metros más adelante  se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, y comprobando asi que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), se le indicó a los pasajeros que no podían continuar porque no está autorizado para prestarle este servicio, quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que sólo quería que lo trasladen hasta el Hospital Teodoro Maldonado Carbo (IESS), por el valor de cuatro dólares, retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado sin identificarse.- Se le indicó al conductor que traslade el vehículo de placas GSC7682 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando el vehículo en calidad de retenido. Se confeccionó la citación N° CTE090100278746 por lo dispuesto en el Art. 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. El señor  Milton Patricio Alvarado Ortiz ha presentado un escrito indicando que se allana a este parte. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  Luis Javier Pérez Eugenio, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Obra de los autos un escrito presentado por Milton Patricio Alvarado Ruiz de fecha 29 de mayo del 2015 en el que se allana al parte de aprehensión, y concluye solicitando se ordene la devolución de su vehículo. QUINTO: Por lo antes expuesto se observa que el señor LUIS JAVIER PEREZ EUGENIO, conductor del vehículo de placas GSC7682, ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo antes expuesto le impongo la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GSC-7682 será retenido por el plazo mínimo de 7 días.- Procédase a la devolución de dicho automotor al señor Milton Patricio Alvarado Ortiz, quien ha justificado ser el legítimo propietario del vehículo en mención.  El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Téngase en cuenta la casilla judicial y correo electrónico que ha señalado para sus notificaciones el señor Milton Patricio Alvarado Ortiz, y la autorización que le confiere a su abogado defensor. Por secretaría procédase al desglose de la documentación solicitada. Notifíquese y Cúmplase.-