CAUSA No. 1104G-2014
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los seis días  del mes de septiembre,    del 2014,  siendo las 16h50, ante el Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita Secretaria AB. ALEXANDRA ELIZABETH ALAY DELGADO,  de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito   PEDRO GUSTAVO JARAMILLO JUMBO   con Código No. 8147  con el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00107504, en torno a la detención del ciudadano  MOISES GUAMAN CEPEDA, portador de la C.C. No. 0604174953, quien acude a la audiencia  acompañado del Señorita  Defensora Pública AB. ALEXANDRA CAMATON,  una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, y cuyo extracto es el siguiente: Luego de calificar de legal la detención de MOISES GUAMAN,     así como la flagrancia,  Se le concede  la palabra al Señor  Agente de Tránsito PEDRO GUSTAVO JARAMILLO JUMBO,     quien expresa:  Señor Juez  al momento del accidente  observe que el hoy detenido quien se movilizaba en el vehículo de placas UBS0512,  no portaba licencia de conducir y tenía aliento a licor por lo que lo conduje para realizarle la prueba de alcoholemia la misma que arrojó como resultado que supera la cantidad de alcohol en la sangre para conducir.-   en este estado se le concede la palabra al detenido  MOISES GUAMAN CEPEDA, quien expresa que mi detención se opera cuando era mi hermano  quien iba conduciendo, es toda mi intervención Así mismo se le concede la palabra a la  Señorita  Defensora Pública AB. ALEXANDRA CAMATON, quien expresa   mi defendido no se manifiesta como conductor por lo que la defensa impugna el parte policial.-  Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- De igual manera el Artel Art. 385, numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal,  expresa que la persona que conduzca en estado de embriaguez será sancionado de acuerdo a la siguiente escala; (caso) (2) si el nivel de alcohol por litros de sangre  no supera el 1,2 gramos , se aplicara multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general , la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir”; Consta en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el Señor Agente de Tránsito PEDRO GUSTAVO JARAMILLO JUMBO   con Código No. 8147  quien  intervino en este caso, que el señor MOISES GUAMAN CEPEDA   quien se movilizaba en el vehículo de placas UBS0512, y no portaba licencia de conducir y tenía aliento a licor por lo al realizarle la prueba de alcoholemia la misma arrojó como resultado que supera la cantidad de alcohol,  actitud que pone en peligro no solo su integridad,  sino la de ciudadanos ajenos a su accionar, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  le impongo al señor MOISES GUAMAN CEPEDA, portador de la C.C. No. 0604174953, la pena de    quince  días prisión, y la multa de dos  salario básico unificado del trabajador en general, y perdida de 10 puntos en su licencia de conducir, para  lo cual se Oficiar en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Alexandra Elizabeth Alay Delgado, Analista Jurídico 2 de esta Unidad Judicial.- Ab Oswaldo Rafael Davila Gabino Juez de la Unidad Judicial.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 