VISTOS: Con fecha 07 de Julio del 2015, a las 11h40, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Alfredo Guillermo Contreras Solórzano, iniciándose la etapa de instrucción por el delito de muerte culposa  previsto el Art. 377 Inc. 2 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo dentro de esta etapa de investigación procesal, hecho conocer el señor Fiscal interviniente la voluntad del procesado Alfredo Guillermo Contreras Solórzano, en acogerse al procedimiento abreviado,  audiencia que se realizó el día  21 de Octubre del 2015, a las 15h30, con la presencia del señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal de la causa, el procesado Alfredo Guillermo Contreras Solórzano y de su defensor particular Ab. Eduardo Mosquera Esparza, en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado dos años de pena privativa de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Alfredo Guillermo Contreras Solórzano, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 06 de Julio del 2015, a las 12h30, en circunstancias en que el vehículo de placas GSN-9552, servicio particular del Guayas conducido por el señor Alfredo Guillermo Contreras Solórzano, con licencia tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Ruta de la Costa, en sentido Km. 26 – Milagro sur – norte, carril derecho y al llegar a la altura del Km. 34 aproximadamente frente a la entrada del domicilio de la familia Quinto y cementerio Jardines de Esperanza, impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la parte posterior izquierdo del micro de placas GBN6102 servicio de alquiler perteneciente a la Cooperativa Ciudad de Milagro, conducido por una persona no identificada que abandono el lugar del accidente quien circulaba por la misma vía y sentido, al momento se encontraba detenida su marcha para recibir pasajeros, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSN-9552 rodo hacia delante y a su derecha perdiendo pista estrellando su parte anterior con la señal preventiva, siguiendo su trayectoria estrellando su parte anterior con el árbol de ciruela ubicado en el lugar quedando direccionando hacia el este siendo esta su posición final. De igual manera el micro de placas GBN6102, rodo hacia delante quedando direccionado hacia el norte en posición normal de circulación sobre la calzada siendo esta su posición final. Producto el impacto quedo atrapado en el interior de la cabina del camión el señor Guillermo Contreras Solórzano, resultando con heridas, al lugar se acercó personal de rescate de la CTE quienes sacaron del interior del vehículo al mencionado conductor siendo trasladado hasta el hospital del IEES - Milagro, lugar donde recibió atención médica, posterior a su estado de salud fue trasladado hasta el hospital Sur Hospital, donde se acercó el señor médico legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón, quien le realizó la respectiva valoración médica dando como resultado mayor a 91 días, quedando asilado en dicha casa asistencial en calidad de aprehendido con la respectiva custodia policial a órdenes de la autoridad competente. El señor Abel Alejandro Ayala Torres, acompañante  del camión de placas GSN9552, quedó atrapado en el interior de la cabina siendo rescatado y confirmado su fallecimiento. Al lugar se acercó personal de la OIAT quienes realizaron el levantamiento del cadáver trasladándolo en la X – 140 al mando del señor perito Escobar, hasta la morgue del cementerio general Milagro, para los respectivos tramites de ley. El señor Felipe Villamar Bohórquez, con cédula 0907127237, peatón resulto con lesiones por lo que fue trasladado hasta el hospital León Becerra Milagro, lugar donde recibió atención médica siendo dado de alta por el Dr. Gabriel García, médico de turno de dicha casa asistencial, retirándose del lugar desconociéndose su paradero hasta la confección del presente parte…”. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO ALFREDO GUILLERMO CONTRERAS SOLORZANO, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer y con domicilio en el recinto Bala de Oro del cantón San Juan de Pueblo Viejo de la provincia de Los Ríos; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de muerte culposa previsto en el Art. 377 Inc. 2 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- No se lo condena a reparar los daños ocasionados por la infracción, por cuanto consta de autos que han sido resarcidos voluntariamente a la víctima. La defensa del procesado, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, al considerar procedente el pedido hecho por la defensa del sentenciado, la cual incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Alfredo Guillermo Contreras Solórzano y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.-  La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Por lo expuesto se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Alfredo Guillermo Contreras Solórzano y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio al señor Fiscal que lleva la causa. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, cumpliendo un total de 240 horas, para lo cual deberá oficiarse al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón San Juan de Pueblo Viejo de la Provincia de Los Ríos, quien dispondrá a través del departamento respectivo se cumpla con ésta condición. 8.- Presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien llevará un registro de su comparecencia, a partir de la presente fecha. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de dos años. Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro, haciéndole conocer que se le ha suspendido la pena impuesta al sentenciado Alfredo Guillermo Contreras Solórzano.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-