VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los infrascritos Jueces Provinciales, Abg. Richart Gaibor Gaibor, en calidad de Juez ponente, Dr. José Cuellar Punín y por el Dr. Carlos González Abad, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por María de Jesús Vargas Espinoza por estar en desacuerdo con la sentencia Absolutoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, Abg. Ramón Saltos Dueñas, el Jueves 20 de Febrero del 2020, a las 09h20,  en favor de Juan Vinicio Solís Flores, dentro de la causa N° 2019-01624, seguida por la contravención de Cuarta Clase tipificada y reprimida en el Art. 396, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 23 de octubre del 2020, a las 15h00. Instalada la misma, se le concedió la palabra a la Ab. María de Jesús Vargas Espinoza quien, en lo principal, indicó: “…que sin razón que justifique su accionar fue atacada por el señor Juan Vinicio Solís Flores quien la agredió mientras ingresaba al departamento quien es propietario de una ferretería que queda en la esquina del edificio en el que vivía que ella ingresaba a dicho lugar ya que es su costumbre situación que viene realizando por un periodo aproximada de cinco años y que jamás ha tenido inconvenientes que desconoce las razones por las que este señor la ultrajo además se jactaba de decir que tiene mucho dinero y que él podía hacer lo que le daba la gana que para la veracidad de sus dichos existen cámaras en el edificio y solicita que la sentencia sea revisada. Contrarréplica: - dice que en razón de los golpes que recibió logro tomar tres fotos y grabar un video y que con eso no queda como una mentirosa ya que ella está intentando defender su honor su condición de mujer porque se siente que ha sido ultrajada por este señor que además ella como profesional siempre ha ejercido la defensa de mujeres y que confía en la Justicia y esta consiente de su situación Legal en el caso que alega…” Continuando con la fundamentación del recurso de apelación intervino la Ab. María Meza en representación del querellado Juan Vinicio Solís Flores, la cual, en lo medular señaló: “…dice que en la Audiencia de juzgamiento se ratificó la inocencia de su patrocinado al tratarse de un procedimiento expedito en su numeral 3 las partes realizaran el anuncio de pruebas salvo el caso de contravenciones flagrantes respetándose el debido proceso y que la garantía a la defensa se respetó en todo momento que la denunciante tuvo todas estas garantías que ella presento la denuncia amparada en el art. 396. 2 que ha recibido expresiones de descredito a su honra y buen nombre pero que sin embargo en la etapa de Juzgamiento no presento pruebas testimoniales ni documentales ni periciales que puedan dar fe de sus dichos que incluso se negó a dar su testimonio que no se cumplió con lo que determina el art. 22 COIP y que tampoco se probó el nexo causal art. 455 para probar la materialidad es decir que al no existir prueba que determine la existencia de la contravención el Juez debe confirmar el estado de inocencia…” CUARTO.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la denuncia presentada por María de Jesús Vargas Espinoza en contra de Juan Vinicio Solís Flores y en la que principalmente se indica: “…El día Sábado 02 de Abril del año 2019 a las 17h15, aproximadamente en circunstancias de que yo me encontraba subiendo las escaleras hacia mi departamento y me llamó la atención el papá del ciudadano (Julio Solís) al vernos el denunciado empezó a decirle al papá que no quería verlo conversando conmigo y que lo que yo tengo que hacer es pagar, en eso me empujó contra la pared y que le llevé a quien me dé la gana porque él tiene muchos abogados amedrentándome que él tiene llaves de mi casa y que me aguante a las consecuencias. Como no quería seguir en la discusión seguí subiendo las escaleras y el denunciado  me seguía, nuevamente me empujó contra la pared acercando su cara contra la mía, es más le dije que iba pedir ayuda al 911 pero seguía con las agresiones diciéndome que me iba hacer huevadas. Por todos estos antecedentes solicito las medidas de protección y se convoque la respectiva Audiencia y se sancione al denunciado…” 4.2) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR LA PARTE DENUNCIANTE EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN: 4.2.1) De fs. 9 a 1 constan fotos impresas; 4.2.2) De fs. 13 consta contrato telefónico con la empresa Claro; 4.2.3) De fs. 16 consta ampliación  de denuncia en contra de Juan Vinicio Solís Flores; 4.2.4) De fs. 15 consta fotografía a color. …” 4.3) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR LA PARTE DENUNCIADA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN: 4.3.1) El testimonio del denunciado Juan Vinicio Solís Flores, en el que, en lo medular se detalla: “…sin recordar la fecha exacta efectivamente yo subí al encontrar a mi señor padre hablando con la denunciante mi padre en el 2011 tuvo una operación de corazón abierto, hace dos años se le instaló marcapaso, estas dos aficiones en su salud a más de que es hipertenso y diabético hace muy peligroso que el corra y suba las escaleras es por eso que yo me subí, no me dirigí para nada a la denunciante mi primera frase fue hacia mi padre porque le dije papá usted no puede subir las escaleras así, usted tiene dos operaciones tiene marcapaso, la denunciante estaba a un tramo más arriba nosotros estábamos en el descanso y ella estaba en el siguiente tramo lo cual denota que ella subió y luego detrás mi papá, me dijo tú no te metas no tienes por qué meterte esto es entre él y yo de lo cual yo insistí a mi padre ya que él es una persona bastante activa, en todo caso bajábamos para hablar con la denunciante de hecho cuando bajamos recuerdo que ella amenazó con la cámara, niego categóricamente me puede someter a los tantos elementos tecnológicos que usted quiera, que la haya empujado que la haya pegado, en fin cuando bajamos ella llamo al 911 efectivamente yo estuve con mi señor padre y llegó un motorizado nosotros tenemos cámaras pero el motorizado luego de hablar en un par de minutos con el denunciante partió se fue, eso es lo que recuerdo no recuerdo muy bien la fecha señor Juez…”4.3.2) Certificados de Honorabilidad; 4.3.3) Registro único de Contribuyentes. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA:  5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 señala que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Y de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) establece: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios Jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la Juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.  Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución Jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de Justicia, que prevenga cualquier inseguridad Jurídica.- 5.2) El Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”, en concordancia con el Art. 642 ibídem.- De conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal.- 5.3) Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral,  Reservada y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto se observa que la infracción por la cual emitió sentencia absolutoria el Juez de primer nivel, es la contravención establecida en el Art. 396 numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra….”.- 5.4) Por lo que del análisis de este caso en concreto, la Sala encuentra lo siguiente: 5.4.1) Este caso se tramitó como un hecho contravencional, que tiene reglas a seguir conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal. Se realizó la audiencia de juzgamiento de contravención el día 15 de Enero del 2020, a las 10h18, ante el Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. Ramón Saltos Dueñas, en la que al dictar sentencia el Juez a-quo  ratificó el estado de inocencia de Juan Vinicio Solís Flores. 5.4.2) De fecha 20 de Febrero del 2020, las 09h20, consta por escrito la sentencia absolutoria emitida por el Juez Ramón Saltos Dueñas.  5.4.3) En el caso sub judice se ha alegado por parte de la defensa de la denunciante María de Jesús Vargas Espinoza, que sin ninguna razón fue atacada por parte del hoy  querellado Juan Vinicio Solís Flores, quien le había amenazado que el él tenía mucho dinero y que podía hacer lo que le daba la gana que se siente que ha sido ultrajada por parte del denunciado que quiere limpiar su honor, que constan fotos momentos antes de la agresión que pide que estas sean consideradas dentro del proceso y que se declare la culpabilidad de Juan Vinicio Solís Flores.- Por su parte la defensa del denunciado Juan Vinicio Solís Flores indicó que la denunciante dentro de la audiencia de juzgamiento no presentó ningún tipo de pruebas documental, pericial o testimonial para poder comprobar los hechos denunciados en contra de su representado que no se probó el nexo causa, por lo que solicitó que se rechace el recurso de apelación interpuesto y que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.-  El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Jurista ecuatoriano, acerca de la sentencia absolutorio refiere que: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria”. Este tribunal de alzada, del análisis de las exposiciones realizadas por los sujetos procesales, así como de los recaudos procesales subidos en grado, entre las que se destaca únicamente el testimonio rendido por el denunciado Juan Vinicio Solís Flores, quien ante los hechos expuestos en la denuncia presentada en su contra por parte de María de Jesús Vargas Espinoza indicó que el día de los hechos su padre, quien tiene un marcapasos, subió unas escaleras para conversar con la Ciudadana María de Jesús Vargas Espinoza quien ante esto hecho le había dicho que no se metiera que el asunto era entre su papá y ella y que él jamás pego o agredió de forma verbal o física a la denunciante María de Jesús Vargas Espinoza. Contra éste testimonio, que no encuentra prueba en contrario, no consta prueba alguna presentada por parte de la recurrente María de Jesús Vargas Espinoza que permita a este tribunal de impugnación, luego de un análisis de estos elementos probatorios, verificar si los hechos denunciados se encuentran probados y consiguiente el tipo penal y la responsabilidad de la persona encausada. Es decir que  no se ha podido demostrar de forma alguna por parte de la denunciante, María de Jesús Vargas Espinoza, de que Juan Vinicio Solís Flores, haya preferido palabra, o haya realizado algún tipo de acción encaminada al desmerito de la misma, con lo que no se ha podido demostrar la materialidad de la contravención contenida en el numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Negar el recurso de apelación interpuesto por la recurrente María de Jesús Vargas Espinoza y ratificar en todas su partes la sentencia Absolutoria dictada en favor de Juan Vinicio Solís Flores por el Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. Ramón Saltos Dueñas, el Jueves 20 de Febrero del 2020, a las 09h20. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.  Ejecutoriada la presente sentencia, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-