VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud de los recursos de apelacion que oportunamente dedujeran los procesados HENRY HERNAN MERCHAN LOOR, JOSE LUIS RUIZ CUJILAN Y LADY ANDREA VILLAVICENCIO TENE, respecto de la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantias Penales del Guayas; por lo que, encontrandose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitucion de la Republica y los Arts. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, tiene competencia para conocer los recursos de apelacion respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dichos recursos. SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizo la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el dia lunes 19 de mayo del 2014, a las 16h00, en donde la presente Sala Especializada, procedio a conocer y resolver los recursos interpuestos. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso.- CUARTO: ANALISIS  FORMAL DE LOS RECURSOS: Los recursos de apelacion interpuestos por los recurrentes, reunes los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolucion en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realizacion de la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Noveno Tribunal de Garantias Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal, en donde intervinieron los abogados Santiago Leon Yambi y Magdalena Preciado, defensores de los recurrentes quienes en referencia a la teoria del hecho presentaron pruebas a favor de los procesados Henry Hernan Merchan Loor, Jose Luis Ruiz Cujilan y Lady Andrea Villavicencio Tene, asi mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Francisco Campos Quintana, el cual cumpliendo con lo determinado en los articulos 79 y 86 del Codigo de Procedimiento Penal, solicito se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del Suboficial Primero de Policia Almache Rocha Cruz Antonio, quien bajo juramento supo manifestar lo siguiente: "Elabore el parte de detencion de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El dia 02 de febrero del 2013, yo intercepte el vehiculo marca Hyundai, de placas RAD-0908, que reporto la Central de Radio Patrulla venia asaltando en el sector de Guayacanes. El vehiculo en el que iban los sospechosos se los intercepto en las calles Jose Maria Egas e Isidro Ayora. Se lo opto por seguirlos por cuanto ellos iban en sentido contrario al nuestro. Los perjudicados venian con los companeros de Guayacanes y dijeron que los acusados eran los que les habian robado. Yo intercepto el vehiculo con los tres ocupantes. En el vehiculo se encontro una billetera, un reloj, documentos, celular. Los perjudicados dijeron que las evidencias eran las que le habian sustraido los acusados". 2) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policia Carlos Alberto Lara Aldaz, quien en dicha audiencia supo manifestar lo siguiente: "Elabore el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y avaluo y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio de fecha 2 de febrero del 2013, el Fiscal me solicito que haga el reconocimiento y avaluo en torno a las evidencias que constan en el parte de detencion de los procesados. Las evidencias consistian en una billetera de cuero color negro conteniendo en su interior varios documentos personales, entre ellos una cedula de ciudadania, una licencia tipo "B", una tarjeta de credito efectiva y una papeleta de votacion a nombre del ciudadano Naranjo Vargas Aldo Stalin, un juego de llaves con un llavero modelo escarabajo; un reloj tipo munequera color plateado marca Casio Quartz MTP-1214, con un valor de 15 a 25 dolares; un telefono celular marca Sony Ericson, color negro con plateado, modelo W205, con IC: 4170B-A 1880011, con su respectiva bateria sin chip con un valor de 100 a 140 dolares; 2 lentes de aumento, una pila de blackberry. En el patio de retencion vehicular habia un auto marca Hyundai sedan, color blanco, de placas RAD-0908. Al contra examen que le realiza el abogado defensor del procesado HENRY HERNAN MERCHAN LOOR, manifiesta: Los documentos que revise pertenecen al senor NARANJO VARGAS ALDO STALIN y de ANGEL JOFFRE GARCIA. Ademas en el informe de revenido quimico aparecen que los registros de motor y chasis son originales. En el interior de la billetera que me fue entregada encontre documentos de los senores ALDO NARANJO VARGAS y JOFFRE GARCIA". 3) Consta el testimonio del procesado Henry Hernan Merchan Loor, quien bajo juramento en la presente audiencia de juzgamiento supo manifestar lo siguiente: "Lo que sucedio dentro del auto en el que estaba trabajando fue una pelea, los senores presentes me hacen una carrera, a ellos se le pegan dos senores mas que estaban en estado etilico, lo que hice fue hacerles una carrera por que los denunciantes se subieron en la parte delantera del auto. Un companero de los denunciantes se bajo unas cuadras adelante y uno de los denunciantes se sento atras y empieza la pelea por cuanto uno de ellos se propaso con la senora y el marido reclamo, cuando acuerdo que en la parte de atras se armo una pelea. El senor que iba adelante en el carro le cayo al marido de la mujer a golpes y luego se bajaron los sujetos y segui con los dos pasajeros y poco despues la Policia nos detuvo. El auto es de mi cunado y trabajaba de taxista un mes y medio". 4) Consta el testimonio de la procesada Lady Andrea Villavicencio Tene, quien en referencia de los hechos supo manifestar lo siguiente: "Yo estaba en un karaoke con mi marido tomando por mi cumpleanos, y dos sujetos se nos acercan y mi marido les pregunto a los senores si conocian de un sitio donde tomar, porque iban a cerrar el sitio, y ellos se ofrecieron ir con nosotros, fuimos a buscar el karaoke, y cuando nos ibamos en un taxi el senor que estaba alado mio empezo a tocarme la pierna y mi marido le reclamo y pelearon, el taxista les dijo que se bajen del auto, y mi marido volvio a pelear con ellos. Luego nos fuimos y al momento la policia nos detuvo". 5) Consta el testimonio del procesado Jose Luis Ruiz Cujilan, quien bajo juramento en dicha audiencia de juzgamiento manifesto lo siguiente: "Yo estaba a la altura de Sauces 9 en un karaoke celebrando el cumpleanos de mi esposa y sujeto se me acerco y nos mando un saludo por el cumpleanos de mi esposa y nos regalo un vaso de cerveza, despues el dueno del local nos dice que iban a cerrar y le pregunte si conocia un sitio donde todavia este abierto y le dije si el sitio era seguro y me dijo que si, y le dije que iba a buscar un taxi y el taxista aqui presente me hace la carrera. Nos subimos al taxi mi esposa, yo, un companero y dos sujetos mas que habian estado en el karaoke, y uno de ellos le da a mi esposa cerveza y le coge las piernas y le dije que era lo que le pasaba y me dijo que nada, luego ellos vuelven a conversar y el tipo volvio a propasarse con mi mujer y le reclame y pelee con el sujeto, y lo hice bajar del auto y lo agredi, y peleo con los dos sujetos eso fue lo que ocurrio". SEXTO: ANALISIS EFECTUADO POR LA SALA: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantias Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como asi acontecio, puesto que se ha observado el principio de exhibicion, inmediacion, oralidad, contradiccion y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, esta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusion de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorandolas en forma razonada, logica, tecnica y juridica conforme a las reglas de la sana critica como lo establece el articulo 88 del Codigo de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la conviccion de la existencia de la materialidad de la infraccion. La libertad de valoracion no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinion con relacion a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, mas alla de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Codigo Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infraccion y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitucion de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantias del debido proceso; senalando expresamente la norma citada, que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. El Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal senala, que es en la etapa de juicio en donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Asi mismo el art 253 inciso cuarto ibidem, establece: "Los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones que la ley consagra".  En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo analisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados se ha valorado en forma razonada, logica y tecnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que esta debidamente justificada la materialidad del delito, asi como la responsabilidad de los hoy sentenciados, ya que de los medios probatorios existentes, y los testimonios aportados como prueba de cargo presentados por la Fiscalia, nos llevan a la certeza del cometimiento delito investigado, ya que se destaca de manera determinante el testimonio del Suboficial de Policia Cruz Antonio Almache Rocha, quien elaboro el parte de detencion de los procesados, y quien manifesto que los ciudadanos Henry Hernan Merchan Loor, Jose Luis Ruiz Cujilan y Lady Tene Villavicencio, venian asaltando en el sector de Guayacanes, que se encontraban en un vehiculo marca Hyundai de placas RAD-0908, en el cual se encontraban los sospechosos, y que se los intercepto en las calles Jose Maria Egas e Isidro Ayora, en dicho vehiculo se encontro una billetera, un reloj, documentos y un celular; y que los perjudicados reconocieron a los procesados y las evidencias que les habian sustraido. Con relacion al estandar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro maximo tribunal de justicia expreso en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Ano XCIV, Serie XVI. No. 1. Pag. 43, lo siguiente: "...que obliga al Tribunal a tener certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con esta certeza, se podra dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es intima conviccion, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria...".- El Art. 550 del Codigo Penal, que expresa: "El que mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o despues de cometido para procurar su impunidad"."  El Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30a edicion, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, senala: "el robo integra una figura penal compleja. En primer termino atenta contra la propiedad ajena de indole inmobiliaria, por cuanto se produce un aduenamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Sumase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificacion lo absorba, algun dano casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa tambien un atentado psicologico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados". Asi mismo, tomando la jurisprudencia comparada de Peru, tenemos que; El acto de apoderamiento implica poner en una situacion de disponibilidad el bien mueble por parte del sujeto activo, adquiriendo este, de forma ilegitima, facultades facticas de dominio sobre el bien, pudiendo venderlo, donarlo, usarlo, destruirlo, guardarlo etc. Obviamente para tal apoderamiento se requiere de una previa sustraccion del bien, de la esfera de dominio o proteccion de la victima, pasando el mismo a la esfera de disposicion del agente del delito. La ilegitimidad del apoderamiento implica que el agente actua en contra de la voluntad del agraviado y contraviniendo el ordenamiento juridico. (Tomas Galvez Villegas/Walter Delgado Tovar Derecho Penal, parte especial, pag. 755). SEPTIMO: RESOLUCION JUDICIAL: Por lo tanto, habiendose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y como de lo escuchado en la Audiencia Oral, tanto por la Fiscalia como por los recurrentes se ha llegado a establecer por los testimonios aportados en forma razonada, logica, tecnica y juridica, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material del presente delito, asi como sus respectivas responsabilidades; arribandose a esta conclusion, por dichos aportes probatorios testimoniales y documentales cuyos contenidos guardan estricta coherencia entre si y con el contenido de los elementos de conviccion que constan dentro de la instruccion fiscal, que fueron referidos por el representante de la Fiscalia durante la audiencia dando como resultado de que estos no puedan desvirtuar sus participaciones en el delito que se juzga. El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra "El Debido Proceso Penal" Pag. 305, sobre el Principio de Investigacion integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigacion integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de enganos. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actuan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, mas que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolucion final es verdadera. El proceso penal es una continua accion de recibir verdades especificas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligacion del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad historica, es decir, lo que realmente sucedio en mundo de los fenomenos. Esta obligacion los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comision del delito. Buscar la verdad no solo en relacion con el objeto del proceso, sino en relacion con el sujeto pasivo del mismo. De las observaciones de los recaudos procesales que constan en el proceso se determina que existen suficientes elementos que determinan la adecuacion de la conducta del acusado con el tipo penal investigado. La Sala considera que se encuentra comprobada la responsabilidad de los procesados Henry Hernan Merchan Loor, Jose Luis Ruiz Cujilan y Lady Tene Villavicencio, ya que esta debidamente probado su actuar en dicho ilicito; ya que el delito descrito se ajusta a lo determinado por el Art. 550 del Codigo Penal, ya que mediante las pruebas presentadas por la Fiscalia en la Audiencia de Juzgamiento queda demostrada la actitud dolosa del cometimiento del ilicito. De esta manera para graduar la pena que corresponde imponer a los acusados, se considera que no son reincidente y que a su favor se ha justificado buena conducta anterior y posterior a la infraccion; de autos constan los certificados conferidos por los Tribunales de Garantias Penales del Guayas,  por lo que cumplen con lo que enuncia el numerales 6 y 7  del  articulo 29 del Codigo Penal, haciendose acreedor a la modificacion de la pena. Por lo anteriormente manifestado, y en razon de sus fundamentos, al haberse probado conforme a derecho la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del acusado esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente los recursos de apelacion interpuesto por los recurrentes y por lo tanto, se reforma la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantias Penales del Guayas, y acusa en calidad de autor al procesado HENRY HERNAN MERCHAN LOOR del ilicito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Codigo Penal,  imponiendose la pena modificada de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL; y, asi mismo, se declara a JOSE LUIS RUIZ CUJILAN y LADY ANDREA VILLAVICENCIO TENE, responsables en el grado de complices de delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Codigo Penal, imponiendoles la pena modificada de CUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Notifiquese.-                 