Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Ab. Ricardo Barrera Peñafiel.

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3541

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 09 de Septiembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               03H52.

Presunta Infracción:                           FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO 

                                                           PRIVADO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X)
Audiencia de Formulación de Cargos: (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (X)
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Wilson Álvarez Valencia
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
COELLO ESPINOZA LUIS ENRIQUE
Ab. Jaime Lucio Rivera Endara
(Defensor Particular)
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec
BRITO GUTIERREZ ANGEL EDUARDO

Ab. Fernando Vasconez Martínez
(Defensor Público)
1262; amriveraendara@hotmail.com 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 ( X )   
Medidas Sustitutivas:		 ( X )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El defensor público Ab. Fernando Vasconez Martínez indica que en representación del ciudadano Brito Gutiérrez Ángel Eduardo, objeta la flagrancia por cuanto el documento que ha sido receptado en el consulado el 03 de septiembre del 2014, y siendo el día de hoy 9 de septiembre del 2014, indica que se encuentra fuer de un delito flagrante, por lo que solicita la libertad de su defendido. El defensor Ab. Jaime Rivera Endara en representación de su defendido el señor Coello Espinoza Luis Enrique, indica que objeta la detención por cuanto no se trata de un delito flagrante habiendo pasado once días del supuesto cometimiento de la infracción, encontrándose una ilegal de su detenido, solicitando la libertad. El defensor público Ab. Fernando Vasconez Martínez solicita que su representado sea escuchado en la audiencia. El detenido Brito Gutiérrez Ángel Eduardo, indica que lo estaban ayudando para lograr la visa y desconoce de la situación. El defensor expresa que su defendido había contratado los servicios de una persona y fue el la persona que otorgo o realizo estos documentos que obviamente durante la instrucción se realizara todas las experticias para conocer a ciencia cierta si fue falsificado el documento, manifiesta además que no reúne los requisitos de la prisión preventiva en cuanto al numeral dos del Art. 534, por cuanto su defendido pago a un persona que manifestó ser un conocedor para que el obtenga la visa, por lo que adjunta una escritura para justificar su arraigo, con documentación del SRI, por lo que solicita que su defendido puede ejercer su defensa en libertad. El defensor Ab. Jaime Rivera Endara en representación de su defendido el señor Coello Espinoza Luis Enrique, manifiesta que no tiene ningún participación en lo que se le acusa, y solicita de conformidad a lo que establece la Constitución en el Art. 71 una medida sustitutiva a la prisión preventiva, para lo cual justifica el arraigo domiciliario con un contrato de arrendamiento, planilla de servicio básico de energía eléctrica. No comparte que se haya celebrado la Audiencia de Calificación de Flagrancia, por cuanto expresa que no hay flagrancia. Indica que su defendido es inocencia del hecho que se investiga. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( X )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 ( X )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

El señor Fiscal expresa que no encuentra ningún vicio de la legalidad de la detención ya que se encuentran reunidos los presupuestos de los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se califique la legalidad de la flagrancia. El señor fiscal procede a relatar el parte de detención de los ciudadanos Brito Gutiérrez Ángel Eduardo, y Coello Espinoza Luis Enrique, las documentaciones adjuntadas y las diligencias realizadas hasta la actualidad. De conformidad a lo que determina el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 444 numeral tercero y 595 del Código Orgánico Integral Penal da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Brito Gutiérrez Ángel Eduardo, y Coello Espinoza Luis Enrique, por el delito de Falsificación y Uso de Documento Privado Falso,  tipificado y reprimido en el Art. 328 segunda circunstancia del Código Orgánico Integral Penal, indica que el plazo de la instrucción será de acuerdo lo determine el señor Juez y se sirva notificar el inicio de la misma a los ciudadanos detenidos, y por considerar que existen los suficientes elementos claros y precisos que se encuentran reunidos los requisitos reunidos en los Arts. 534 y 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva a fin de garantizar la comparecencia a juicio. La fiscalía indica que los procesados han presentado documentación que justifica el arraigo, siendo el señor juez el que decida lo pertinente.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: 

El señor Juez les hace conocer a los detenidos sobre sus derechos constitucionales, una vez escuchados a los sujetos procesales corresponde resolver, el Art. 527 del C.O.I.P., que trata de la flagrancia indica, se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Haciendo el análisis respectivo en cuanto a la flagrancia la califica como legal la detención de los señores Brito Gutiérrez Ángel Eduardo, y Coello Espinoza Luis Enrique de conformidad con en los Arts. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la presente audiencia los abogados defensores han presentado a favor de Ángel Eduardo Brito Gutiérrez, una escritura de compraventa, así mismo se ha presentado original del registro único de contribuyentes cuya actividad comercial es conductor de automotores, ha presentado una matrícula de la agencia nacional de transito, así como también un SOAT a nombre del padre del detenido, un certificado de ruta vehicular y otra matricula de un vehículo camión, además un talonario de factura por carga pesada , por lo que se considera un debido arraigo justificado, una actividad comercial. Por su parte el procesado Coello Espinoza Luis Enrique ha presentado una solicitud del servicio de telefonía fija suscrito con la empresa claro. Ecuador Telecom, en donde se consignan entre otros datos sus nombres y dirección domiciliaria, además ha suscrito contrato se arrendamiento y una factura por concepto de servicio básico de energía eléctrica, por lo que se considera que también considera una arraigo social. La fiscalía en uso de sus atribuciones de conformidad con el Art. 195 Constitución República del Ecuador, en concordancia con lo preceptuado en los Arts. 595 y 591 del Código de Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la Etapa Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Brito Gutiérrez Ángel Eduardo, y Coello Espinoza Luis Enrique, por el presunto delito de tipificado y reprimido en el Art. Art. 328 segunda circunstancia del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO PRIVADO. Los procesados han presentado documentadamente y habiendo justificado un debido arraigo, esta autoridad considera de qué se han desvanecido los elementos del numeral 3 del Art. 534 del C.O.I.P., por lo tanto se niega la petición de prisión preventiva. Con fundamento de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del cuerpo de Ley de antes mencionado se dispone la prohibición de salida del país debiendo para el efecto oficiar al Jefe Provincial de Migración, dándole a conocer de la particular, así mismos los procesados deberán comparecer los días 1 y 15 de cada mes ante el señor fiscal que conozca la causa y en caso de caer fines de semana un día antes o al día siguiente de su comparecencia.  De la misma manera de conformidad a lo que dispone el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal se impone las medidas de prevención en los numerales 1. Prohibición a la persona procesada de concurrir a determinados lugares o reuniones; 2. Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren; y, 3. Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros. Por cuanto materia de la infracción. Por cuanto de la materia de la infracción se establece que el delito que se investiga no está en las prohibiciones del Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, este trámite se lo sustanciará con el de Procedimiento Directo, por lo tanto se convoca a los señores sujetos procesales para el día 19 de septiembre del 2014 a las 08h30, se previene a los sujetos procesales que de conformidad al Art. 640 numeral 5 del C.O.I.P. pueden presentar pruebas hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con fundamento al Art. 611 del mismo cuerpo de ley, el jugador notificara a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. Se dispone la libertad de los procesados siempre y cuando no se encuentren a ordenes de otra autoridad competente. La presente instrucción Fiscal tendrá la duración de 30 días. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______05H10_____________





AB. VICTOR R. CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS