VISTOS: JUEZ PONENTE  Dr. Miguel Paredes Ortiz.- De fojas 33 a 36 de los autos, consta la demanda de excepciones formulada por el señor JOSE LUIS SANTOS BOLOÑA,  Gerente General de la Compañía HISPANA DE SEGUROS S.A., conforme lo justifica con la copia del nombramiento que adjunta a su escrito,  quien manifiesta que ha sido notificado con el Auto de Pago que contiene una obligación inexistente , que dispone el pago de  NUEVE MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y NUEVE CON 61/100 (8.869,61) DOLARES DE LOS Estados Unidos de América, mas intereses y costas, a favor de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, alegándose una ficticia solidaridad de HISPANA DE SEGUROS S.A., con el Importador    MACIAS GARCIA LUIS DANIEL y usando como título, una  obligación inexistente, pues la misma está cancelada y vencida, sustentándose en el Art. 212 del Código Tributario, presenta las siguientes excepciones: 1. El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida; 2. Extinción total de la obligación por prescripción y/o caducidad (Art. 37 C.T.); 3. Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, y falta de requisitos  legales que afectan la validez del título  o del procedimiento.- Elevado el proceso coactivo con sus anexos en copia certificada a este Tribunal,  la Secretaria lo puso al despacho, habiendo la Magistrada de sustanciación con providencia del 28 de Octubre del 2010, puesto  a conocimiento del Funcionario Ejecutor, la recepción del proceso; y,  aceptada al trámite, se ordena notificar al señor Gerente del Primer Distrito de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, para que, de estimarlo necesario, la conteste en cinco días, diligencia que se ha dado cumplimiento, conforme consta de la Razón que obra de fojas 65 del proceso; así también se fija el monto de la caución concediéndole 15 días para que presente la fianza; hecho que también se ha dado cumplimiento, conforme consta del documento que obra a fojas 71 de los autos, valores de US$ 999,33, afianzados en  numerario y depositados en la Cuenta Corriente No. 234041, de la Cuenta 0001043609, de la Corporación Aduanera Ecuatoriana Así mismo, el Abogado Santiago Cabezas–Klaere, Procurador Fiscal de la Gerencia Distrital de Guayaquil, de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ahora Dirección Distrital de Guayaquil, del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, designado mediante Oficio que obra de fojas 66, contesta la demanda, señalando como antecedentes que la Compañía HISPANA DE SEGUROS S.A. emite la Póliza de Seguros No. 00072, por el valor de US$ 9.869,61, a favor de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, en la que según se desprende, es para garantizar impuestos sobre el valor de controversia del Refrendo No. 28-07-10-031931, así mismo señala en el documento que ES INCONDICIONAL, IRREVOCABLE Y DE COBRO INMEDIATO, y que se realizaron las notificaciones correspondientes al vencimiento y cobro de la Póliza; por lo que, tomando  en cuenta que la Garantía No. 0000270, se encontraba vencida, se inició el procedimiento coactivo No. 176-2010. Además,  como sustento legal invoca y trascribe el Art. 75 de la Ley Orgánica de Aduanas, vigente a esa fecha y,  los Arts. 149 y 151 del Reglamento de la cita Ley; siguiendo con el procedimiento, se concede a las partes el término de cinco días para la presentación de las pruebas, plazo en el cual han solicitado y aportado las que obran en autos; concluido lo cual, se solicita autos para resolver; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Por cuanto el asunto planteado, se trata de una demanda de excepciones a un procedimiento de ejecución, de obligaciones tributarias, el Tribunal es competente para conocer y resolver, en atención a lo dispuesto en el Art. 222 del Código Tributario vigente y, la Disposición Transitoria Cuarta del Código Orgánico de la Función Judicial; con competencia que además, se encuentra respaldada en las Resoluciones de la Ex-Corte Suprema de Justicia, sobre competencia y Jurisdicción de los Tribunales Distritales de los Fiscal de fecha 5 de Mayo y 6 de Octubre de 1993, respectivamente; SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa, el trámite establecido en el Código Tributario, habiendo las partes legitimado su intervención , en legal y debida forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal; TERCERO.- El Art.  212  del Código Tributario, determina  las excepciones que deben oponerse al procedimiento de ejecución de créditos tributario; y, según el escrito de excepciones presentado por el señor JOSE LUIS SANTOS BOLOÑA,  Gerente General de la Compañía HISPANA DE SEGUROS S.A., pese a que numera como 1, 2, y 3,  estas se refieren a los numerales   4, 5 y 10 de la citada norma legal que puntualizan 4. El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida; 5. Extinción total de la obligación por prescripción  (Art. 37 C.T.); y  10. Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, y falta de requisitos  legales que afectan la validez del título  o del procedimiento, CUARTO.- De la revisión de las constancias procesales se establece lo siguiente: a.-) El Objeto de la Póliza No. 000270, es de Garantizar los Impuestos sobre el Valor en controversia, de las mercancías registradas en Declaración Aduanera Única DAU refrendo 28-07-10-031931, al momento de nacionalizar las mismas; b.-) El Auto de Pago con el cual se inicia el Juicio Coactivo No. 176-2010, tiene como antecedente  el Oficio No. GARG-OF-02188, de fecha 4 de Mayo de 2010, suscrito por la Econ. María Elena Andrade, Jefe de Garantías de la Gerencia del Primer Distrito, mediante el se indica: “ En atención a su Oficio No. DAJG-OF-(i) -0001242 adjunto sírvase  encontrar copias de los expedientes debidamente certificados por esta unidad, además se comunica que se encuentran vencidos los plazos del Régimen al igual que las Garantías, por lo que se solicita de manera inmediata  iniciar el procedimiento coactivo de la siguiente Garantía…” 000270, perteneciente al importador  MACIAS GARCIAS LUIS DANIEL, y/o su Garante Solidario HISPANA DE SEGUROS, a efecto de que proceda con el pago, equivalente a la suma de USD $ 9.869,61( NUEVE MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y NUEVE CON 61/100, más los intereses y costas, procesales que serán liquidados al momento del pago a favor de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, c.-) Dictado el Auto de Pago, la Administración Aduanera ha procedido a citar a la Compañía  HISPANA DE SEGUROS S.A., mediante tres Boletas recibidas por la señorita Pamela León , quien da fe del recibido con su firma que obra de fojas 23, 24 y 25  del proceso; y que motiva para que el señor JOSE LUIS SANNTOS BOLOÑA, por los derechos que representa de la Compañía  HISPANA DE SEGUROS S.A. , presente la demanda de excepciones que obra de fojas 33 a 36 del proceso; sin embargo, al momento de citar al Importador,  MACIAS GARCIA LUIS DANIEL, según consta de fojas  26, 28 y 30, de los autos; el funcionario encargado de realizar la diligencia de citación manifiesta lo siguiente: “ Se llegó a la dirección del coactivado y nadie con ese nombre vive allí, vive otra familia que no conoce al señor Macías García” “El coactivado no vive en la dirección indicada”; es decir, de las razones sentadas por el señor Enrique Cedeño G. Secretario Ad-Hoc de Coactivas, se establece que no se pudo citar al antes nombrado coactivado, por desconocer el domicilio; y, siendo así, debió citarse por la prensa.- QUINTO.- El Art. 272 del Código Tributario, a la letra señala: “ Al tiempo de pronunciar sentencia, la Jueza o Juez de lo Contencioso Tributario  examinará los vicios de nulidad de los que adolezca la resolución o el procedimiento impugnado y declarará tal nulidad, siempre que los vicios que lo motiven hayan impedido la clara determinación del derecho o hubieren  influido en la decisión del asunto: Así mismo, el  numeral 5 del Art. 165 de la norma legal antes invocada,  de manera imperativa dice: “Solemnidades sustanciales. Son solemnidades sustanciales del procedimiento de ejecución 5. Citación legal del Auto de Pago del Coactivado”. En el presente caso, al no haberse citado al coactivado MACIAS GARCIA LUIS DANIEL, en la forma establecida en el Art. 163 del Código Tributario, al haberse omitido una de las solemnidades sustanciales el procedimiento impugnado es nulo.- Por los antecedentes expuestos, la Primera Sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2 con sede en la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Nulidad del procedimiento de ejecución coactiva No. 176-2010, por falta de citación legal al coactivado MACIAS GARCIA LUIS DANIEL.- Agréguese al proceso los escritos y anexos que presentan las partes .- NOTIFIQUESE.-  