VISTO. En mi calidad de Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, dentro de la presente causa tenemos como ANTECEDENTE: Dentro de esta causa la audiencia de Juzgamiento en el procedimiento directo, se instaló el día 14 de octubre de 2016, a las 11h00, con la presencia de los siguientes sujetos procesales Fiscal José Bravo Salazar, procesado Palma Macías Tayron Alexander conjuntamente con su abogado defensor Manuel Hidalgo Rodríguez García y el abogado de la víctima Gonzalo Wilfrido Merizalde, quienes dentro de este audiencia emitieron sus alegatos y practicaron pruebas ejerciendo además el derecho a la contradicción. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 3 del Art. 618 y 621 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del C.O.I.P, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ALEGATOS. En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “Teniendo como antecedente el parte quien indica que es un accidente de tránsito tipo arrollamiento en la cual estaría involucrado el señor Tayron Alexander Palma Macías y la victima Gualoto Morales Edwin, señor juez en el desarrollo de la audiencia se demostrara el delito y además quiero hacer constar que existe un acuerdo entre el señor Tayron Alexander Palma Macías y la victima Gualoto Morales Edwin. ALEGATO FINAL. Señor juez la fiscalía ha presentado las pruebas de cargo como la de descargo entre las cuales consta el acuerdo reparatorio se ha comprobado la infracción cometida por el ciudadano Tayron Alexander Palma Macías, por lo que su conducta se encuadraría en el art 379 incisos 1 del COIP, en concordancia con el art 152 numeral 4b ibídem en el grado de lo que establece el art 42 numeral 1 en calidad de autor, la fiscalía acusa al señor Tayron Alexander Palma Macías, de dicho tipo penal. Así mismo se solicita que se considere el atenuante trascendental. En torno al haber una víctima se tendría que aplicar la multa del art 70 numeral 7 del COIP, y al haber una víctima se considere el art 78 del COIP…”  ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA quien en lo principal dijo: “Señor juez fue un caso fortuito ya que la víctima fue arrollado porque le estaba realizando un trabajo al vehículo del señor Tayron Alexander Palma Macías, es decir que es un caso fortuito y por haber llegado a un arreglo no tenemos nada que reclamar y no existen vicios. Señor juez no he anunciado pruebas…” ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, en cuanto a los vicios no tengo nada que alegar y que se considere el acta de conciliación firmada por las partes. Señor juez no he anunciado pruebas. ALEGATO FINAL.- Señor Juez solo solicito que se considere el acta de conciliación…”  CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa tanto de la víctima así como la del procesado conjuntamente con la fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe  presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales al vehículo involucrado dentro de esta causa de placas GBM0278, con cero de daño material. 2.-) El contenido del informe Médico Legal, elaborado por el señor Dr. Galo Neira Garzón, realizado en la persona del señor Edwin Rene Gualoto, a quien el perito médico legal concluye una incapacidad para el trabajo de MAYOR A NOVENTA Y UN DÍAS a NOVENTA DÍAS. 3.-) El informe técnico ocular del accidente de tránsito, elaborado y suscrito por el señor Cbo-2 Janer Canga Chávez. 4.-)  El informe técnico investigativo del accidente de tránsito, elaborado y suscrito por el señor Cabo Diego Ponce Aguirre, en el que determina como causa basal: Que el señor Edwin René Gualoto Morales, como participante 1, se expone al riesgo del accidente al realizar un procedimiento de retiro del móvil 1) en un lugar no establecido. Asi mismo como causa concurrente determina que el participante 1 refiriéndose Edwin René Gualoto Morales, no adopta las medidas de seguridad para precautelar su seguridad física. A MÁS DE LAS PRUEBAS ACORDADAS SE PRACTICARON ESTAS PRUEBAS: POR PARTE DE FISCALÍA.- 1.-) El testimonio de CORONEL RIVERA ERIC GABRIEL, quien realizó el parte policial y tomó el procedimiento quien bajo juramento en lo principal dijo: “…Señor juez este es la firma que utilizo en todos mis actos públicos y privado y la circunstancia que me encontraba de servicio en la cuarta de Mapasingue me acerqué a la altura cuando veo un bus de la ruta poli centro cuando iba a ingresar al mecánico y veo al caballero que lo habían accidentado, el señor conductor colaboro en todo momento, el propietario no se encontraba solo el señor Tayron Alexander Palma Macias, quien se presentó con licencia…”  PRUEBA DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO, quien dentro de esta audiencia dijo: 1.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR PROCESADO TAYRON ALEXANDER PALMA MACIAS, como medio de defensa de acuerdo al Art. 507 del C.O.I.P., quien rinde su testimonio sin juramente y en lo principal dice lo siguiente: “El señor EDWIN GUALOTO estaba ayudándome a ingresar al taller y en un cerrar y abrir los ojos sucedió el accidente. PREGUNTAS DE FISCALÍA. p. desde que tiempo conoce al señor Edwin Gualoto.- R.- desde hace mucho tiempo porque mi jefe hace arreglar el carro. p. explique al señor juez en que consiste el arreglo en que ha llegado con el señor Edwin Gualoto. r. hemos llegado a un acuerdo en la cantidad de $ 1200 dólares. PREGUNTAS DEL AB. DE LA VÍCTIMA. p. usted intento darse a la fuga. r. no señor…”  2.-) Agrega en esta audiencia un acuerdo extrajudicial, con fecha 06 de octubre de 2016, en el que el señor procesado cancela la cantidad de UN MIL DOSCIENTOS Dólares de América, documento que esta notariado. SEXTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN, EN CUANTO AL PROCESADO.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice  la Fiscalía  ha acusado al señor Tayron Alexander Palma Macías, considerando que este procesado creo un riesgo prohibido puesto ya que al decir del Fiscal con fundamento al informe de investigaciones sería el señor Tayron Alexander Palma Macías, quien habría realizado la maniobra que produce el accidente. Al respecto cabe resaltar que dentro de esta audiencia con las pruebas practicadas está probada la materialidad de la infracción, esto es está probado que con fecha 03 de Octubre de 2016, a las 11h18 aproximadamente en Mapasingue Este en las calles Luis Alcívar Elizalde, ocurrió un accidente de tránsito,  con el vehículo de placas: GBM-0278, conducido por el señor Tayron Alexander Palma Macías, en el que resultó lesionado el ciudadano Edwin René Gualoto Morales, esto se pudo probar, con el testimonio del agente que elaboró el parte policial, con el informe pericial médico legal en el que se determina una incapacidad para el trabajo de mayor a 91 días, pruebas con las que se demuestra la teoría de la Fiscalía en cuanto a la materialidad de la infracción, es decir la materialidad de la infracción está acreditada conforme a las reglas de la valoración probatoria, decimos entonces existió el accidente y existió una persona lesionada en este caso señor Tayron Alexander Palma Macías. Ahora bien, para sancionar a una persona por estos delitos culposos se requiere que el hecho sea objetivamente atribuible al procesado, por lo que se debe realizar el juicio de reproche dentro de la tipicidad, solo así podremos determinar si el hecho suscitado que podría atentar en contra de un bien jurídicamente protegido sea atribuible a determinada persona, para hacerlo nuestro Código Orgánico Integral Penal, difiere del sistema CAUSALISTA, donde bastaba para atribuir la responsabilidad a la persona solo la comprobación de la causa, tomándose al efecto como su consecuencia directa razón por la cual una persona siempre será culpable cuando se acredite su acción como causa del resultado, nuestro ordenamiento jurídico menciona en su Art. 27 del C.O.I.P., prevé “…ACTÚA CON CULPA LA PERSONA QUE INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. ESTA CONDUCTA ES PUNIBLE CUANDO SE ENCUENTRA TIPIFICADA COMO INFRACCIÓN EN ESTE CÓDIGO…” Es decir para determinar la culpabilidad de la persona procesada debemos verificar con las pruebas aportadas por el Ministerio Publico, si fue efectivamente el procesado fue quien infringió el deber objetivo de cuidado, para aquello nos fundamentaremos en las normas extra penales, bien, la Fiscalía ha indicado que el señor Tayron Alexander Palma Macías, fue quien infringió el deber objetivo de cuidado, sin embargo de la prueba practicada de la propia Fiscalía esto es el informe técnico investigativo de accidentes de tránsito determina: Que el señor Edwin René Gualoto Morales, como participante 1, se expone al riesgo del accidente al realizar un procedimiento de retiro del móvil 1) en un lugar no establecido. Asi mismo como causa concurrente determina que el participante 1 refiriéndose Edwin René Gualoto Morales, no adopta las medidas de seguridad para precautelar su seguridad física. (Lo resaltado es del suscrito) por ende en el informe técnico pericial precisa que el señor procesado no creo ni aumento el riesgo prohibido y que es más bien Edwin René Gualoto Morales, siendo así el Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En este caso, se determina que el señor conductor al momento de dejar pasajero se detuvo completamente, es decir su acción de detenerse por completo no género un riego prohibido, pues se detuvo completamente, el hecho de que la puerta haya estado en mal estado como lo determina en la causa basal el agente investigador en nada influye para que se haya realizado el accidente más aun cuando mediante prueba se determinó que antes de la víctima una persona había ya bajado del vehículo, entonces, ninguna acción del señor conductor creo el riesgo prohibido porque cumplió con el deber objetivo de cuidado esto es detenerse completamente, esto es lo que se ha probado ahora en cuanto al frenado brusco, hay que advertir que jamás una acusación puede fundarse solamente en presunciones pues lo prohíbe el Art. 453 del C.O.I.P., al determinar que “EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. En ese sentido, de las pruebas evacuadas dentro de esta audiencia, y del análisis y valoración integral de las pruebas este juzgador no tiene el pleno convencimiento de la responsabilidad y culpabilidad del ciudadano Tayron Alexander Palma Macías, pues se observa que el conductor no crea o aumento un riego socialmente prohibido y violenta las normas extra penales, pues en su conducción. Por su parte la fiscalía no ha demostrado con pruebas la responsabilidad de conductor Tayron Alexander Palma Macías, son estas las razones fundada que a criterio y valoración de este juzgador no permiten convencerme de la culpabilidad del señor Tayron Alexander Palma Macías, en ese sentido acorde con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Existiendo la duda razonada en cuanto a la culpabilidad del señor Tayron Alexander Palma Macías, en la infracción ya analizada. SÉPTIMO.-DECISIÓN: Por tales consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HA GOZADO EL CIUDADANO Tayron Alexander Palma Macías, con cedula de ciudadanía No. 1307547404, y en su efecto se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que se hayan dictado en contra del mencionado ciudadano dentro de la presente causa. Ejecutoriado que sea envíese al archivo pasivo de esta judicatura. Intervenga la actuaria del despacho. CUMPLASÉ, OFÍCIESE Y NOTIFIQUESÉ.