VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación realizada el 11 de julio del 2015,  por Galo René Almeida Andino,   a la Citación   No. 00316164,  de fecha 8 de julio del 2015,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con  el Abg. Téofilo Choez Galarza, su defensor debidamente autorizado; no concurrió  el Vigilante de Tránsito Julio Zambrano A, pero sí compareció el Abg. Gonzalo Vera Polanco, de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:  El suscrito  es competente para conocer y resolver este expediente en virtud de la ampliación de las competencias conferidas  a los jueces   de  garantías penales de primer nivel,  por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  mediante Resolución No. 104-2013, de agosto 26 del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La  impugnación fue presentada en el término de ley.- CUARTO: De lo actuado consta lo siguiente:  a) En la audiencia de juzgamiento,  el defensor  del  impugnante manifestó:  Comparezco a esta audiencia de impugnación, pero quien va a  relatar los hechos es el señor Galo Almeida Andino. b) El accionante expresó en lo principal:  Iba por la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido sur- norte, justamente pasando aquí al frente, veo que el agente de tránsito estaba con dos personas más, me alza la mano, me parqueo a la derecha, me pide los documentos y me dice que mi matrícula no está al día,  le digo que  es emitida en el 2011 y caduca en el 2015, cosa que ignoraba el señor vigilante, me dijo que no cumplo con eso, que no tengo la matrícula al día,  voy a proceder a citarlo, le digo porqué me va a citar, cogió y se fue para atrás, no me dijo nada, se me acerca nuevamente y le digo porqué contravención me citó y me dijo por luz en mal estado, nunca me indicó qué era lo que estaba en mal estado y al hablar de luz en mal estado está generalizando porque los vehículos tienen faros delanteros, traseros, direccionales, más adelante avancé hasta la gasolinera de Petroecuador, me parqueé más allá y oh sorpresa, me bajo para verificar si el vigilante tenía la razón y le tomo con mi teléfono a cada una de las luces de mi carro, las delanteras, las direccionales, las guías, y las de atrás, prendidas, fotos que las presento como prueba, por eso impugné la citación para que usted señor juez ratifique mi estado de inocencia. c) El Abg. Gonzalo Vera Polanco, de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  manifestó en lo principal:  El señor  agente de tránsito tendrá que justificar porqué no ha asistido a esta audiencia después que ha sido notificado en legal y debida forma. Para contradecir lo que ha dicho el impugnante, podría indicar lo que dice el Art. 30.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, donde dice que el agente de tránsito cumple su función de control y al confeccionar esta citación él ha hecho lo que establece el Art. 164 de la misma ley,  es decir, está poniendo  de manera referencial para que usted  tenga conocimiento y proceda por la supuesta infracción cometida por el impugnante. En lo que ha manifestado el accionante, queda en sus manos resolver el presente caso. d) La copia original de la citación No. 00316164,  de fecha 8 de julio del 2015,  las  19:45,  suscrita por el vigilante de tránsito  Julio Zambrano A, en la que se indica  como contravención:  “ luz en mal estado”. e) Cuatro fotografías que fueron presentadas como prueba por el accionante referente a su  vehículo de placas GRZ-8706, respecto de las cuales indicó las  tomó momentos después de ser citado,  con las luces prendidas, notándose esta circunstancia y   que tienen fecha: 8 de julio del 2015, a las  07:54 p.m y 07:55 p.m.-  Analizado lo actuado,   si bien consta  la citación materia de esta acción,  esta no se encuentra corroborada por cuanto  el vigilante   autor de la citación no concurrió a la audiencia  a rendir su testimonio e  imputar al accionante el hecho de conducir   su vehículo  con luz en  mal estado,  tanto más que era necesaria su comparecencia, teniendo en cuenta que  el impugnante manifestó que momentos después de haber sido citado,  fotografió a su vehículo  con  las luces prendidas,  las cuales presentó como prueba, lo que  no ha sido rebatido,  de ninguna forma, por lo que concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni la responsabilidad del accionante. Por lo anteriormente expuesto,   el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absuelve  a  Galo René Almeida  Andino, de la contravención que se le imputa en la Citación No.  00316164. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-