EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02433
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de agosto del 2015
Hora: 10h00
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Procedimiento Directo)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. ALEXANDRA CASTRO CORONEL
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: VÍCTIMA: ERIKA ALEXANDRA OLAYA YANEZ, ecuatoriana, c.c. 0927595819, soltera, 25 años, Tecnóloga en Alimentos y bebidas, cristiana, Chongón, mz. 71, sector 1 , s. 1
Abogado del Acusador particular: ABG CARLOS MORALES MANRIQUE – casilla 435  carlos.morales.m@hotasmil.com
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JOSE LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO 0920831773, 34 años, unión libre, chofer, cantón Duran, Primavera II, sector 2B, católico. 
ORTIZ GALLEGOS FRANCISCO OCTAVIO, ecua 0900789595, 62 años, soltero, chofer, católico, 32 y Cap. Nájera.
OLAYA CASTRO VICTOR HUGO, ECUATORIANO, C.C. 0911359214, casado, 46 años, ninguna, Publicista, Chongón, mz. 71, sector 1 , s. 1
Abogado defensor: ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ – casilla 2330, ab-rendon@hotmail.com; ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO – casilla 3594, abogado_suarez@hotmail.com; DEF. PUB. ABG. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM
Casilla judicial: 
Testigos: ELABORO PARTE. GILSON JANQUELI RUIZ BRIONES, ecuatoriano
PERITO – INFORME INVESTIGATIVO – DIEGO PONCE AGUIRRE, ecuatoriano, 1206100933,
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZ: Declaro instalada la presente audiencia convocada por su presunta participación dentro del delito de lesiones sufrida por la Srta. Erika Olaya Yánez, siendo las 10H16 instalo formalmente la diligencia de juicio directo, aplicando el Art. 614 COIP, se va a escuchar alegatos iniciales por parte de los sujetos procesales, concedo la palabra a la Srta. Fiscal para que formule su alegato y se ratifique en las pruebas solicitadas para esta audiencia.
FISCAL: el caso por el cual presento acusación por el delito de lesiones por accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 COIP, en concordancia con el 152.3 del mismo cuerpo legal. Los procesados están en calidad presuntos autores, este proceso tiene como antecedente el parte por accidente de tránsito, ocurrido en el km 12 vía a la costa, la dinámica del accidente la elabora el perito Diego Ponce Aguirre, el P1 José Luis Zambrano Zambrano, conducía el móvil 1 de placas GSL1719, el P2, Francisco Octavio Ortiz Gallegos conductor de la buseta de placas GAX0779; el P3 Víctor Hugo Olaya Castro conductor del auto de placas  GSG9198. Se desarrolla de la siguiente manera el P1 conduce por la calzada en estado normal, de la  vía a Guayaquil, por el carril derecho a una velocidad superior a la permitida. El P2 conduce sobre la calzada sentido hacia Guayaquil, el P3, conduce hasta Guayaquil, tanto el P1 y P2 conducen a una velocidad prudencial, el P1 al llegar al Centro Comercial Colonia, no guarda la distancia prudente, ni razonable y se impacta su parte delantera del móvil 2, producto del impacto el P2 impacta al P3 que venía adelante, por exceso velocidad y no guarda la distancia prudencial, el P1 - José Luis Zambrano Zambrano comete accidente de  tránsito, modalidad colisión entre vehículos, trae como consecuencia que una pasajera del móvil 2, con lesiones de 31 a 90 días, con lesiones el conductor Victor Hugo Olaya Castro, de 3 a 9 días, hay también graves daños materiales en el móvil GSL1719, por US$ 15.000,oo, daños en auto  de placas GSG9198; por US$  3.000,oo; daños en el Auto GSG9198; por  US$ 8.000,oo; que el procesado Víctor Hugo Olaya Castro había dejado a su hija en vía a la costa, para que tome la buseta, El Art. 379 COIP tipifica el delito de lesiones, en concordancia con el 152.3 COIP, los procesados se haya instruidos como autores. La prueba que la Fiscalía solicita, el testimonio de Erika Alexandra Olaya Yánez, del Vgte. Wilson Janqueli Ruiz, cap. Christian Briones Navarrete, del Dr. Galo Neira Garzón, del cabo Diego Ponce Aguirre que realizó el informe investigativo,  y a medida que se desarrolle la audiencia, irá incorporando la prueba pericial y documental.
AGRAVIADA - ABG. CARLOS DANIEL MORALES MANRIQUE: represento a Erika Olaya Yánez, presente, comparto el criterio de la Fiscalía, agrego que se aplique la justicia por cuanto mi representada es una víctima, así como su señor padre Victor Hugo Olaya.
DEF. PUB. ABG. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM. Defensora de Victor Olaya - de conformidad con el Art. 191 CRE, comparezco en representación de Víctor Olaya Castro, en su teoría del caso del accidente ocurrido en la vía a la Costa, fue impactado en su parte posterior por el bus y camión ya mencionados, mi defendido no debió ser procesado por ser también víctima de este accidente, fue impactado en la parte posterior y así se demostrará con las pruebas y se demostrará la inocencia de mi Defendido.
DEF. ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Ortiz Gallegos- comparezco a nombre del injustamente procesado Francisco Ortiz Gallegos, de la simple lectura del parte policial, los conductores no tiene ningún tipo de responsabilidad como lo vamos a demostrar en esta audiencia, el grafico del parte es sumamente contundente, la Fiscalía nos hace conocer que el conductor del vehículo GSL1719, no guarda la distancia prudente, ni razonable para evitar un accidente de tránsito, violando el reglamento de la LOTTTSV, que somos víctimas de esta accidente de tránsito por parte de José Luis Zambrano Zambrano, que venía a exceso de velocidad.
ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ – defensor de José Luis Zambrano – a nombre de mi defendido José Luis Zambrano. El 19 agosto, a las 6h40, mi cliente venia de la costa a Guayaquil, de una manera prudente, como lo hace los camioneros, la imprudencia es del 3er móvil, que por ir tras del bus para dejar a su Señorita hija, para delante del bus, para dejar a su hija la Srta. aquí presente, por esta razón hace una maniobra brusca, no permitida para dejar pasajeros.
JUEZ: Procedo abrir la etapa probatoria, que la Fiscalía llame a sus peritos convocados.
FISCAL: Se ha llegado a un acuerdo probatorio sobre los reconocimientos médicos y los avalúos de daños materiales… 
JUEZ: pregunto a los Abogados, se manifiesten al acuerdo llegado con la Fiscalía.
DEF. ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Octavio Ortiz Gallegos- es legal y procede y no tengo ninguna objeción.
ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ – defensor de José Luis Zambrano- si llegamos acuerdo sobre daños materiales pero no en los informes médicos.
DEF. PUB. ABG. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM. Defensora de Victor Olaya - si hemos llegado al Acuerdo Probatorio de acuerdo a las pruebas presentadas en esta audiencia.
JUEZ. En cuanto a una de la pruebas un informe pericial.
FISCAL lee informes, tres informes periciales médicos de Erika Alexandra Olaya Yánez, con tiempo superior de 31 a 90 días; Víctor Hugo Olaya de 9 a 30 días; Francisco Ortiz Gallegos de 9 a 30 días, elaborados por el Dr. Galo Neira Garzón, las incorporo como prueba documental y pericial. También todos los avalúos de daños materiales elaborados por el perito Fernando Moreira, del vehículo GSL 1719, por US$ 15.000,oo; del móvil GAX-0779 por US$ 3.000,oo; del móvil GSG-9198, por US$ 8.000,oo; todas la pericias son por daños materiales.
JUEZ una vez reciba la prueba documental objeto del Acuerdo Probatorio, solicito que la parte agraviada se exprese respecto a las dos pruebas.
AGRAVIADA - ABG. CARLOS DANIEL MORALES MANRIQUE: representa a Erika Olaya Yánez: está de acuerdo.
JUEZ: aprueba el acuerdo probatorio, seguimos con los testimonios
AGENTE - GILSON JANQUELI RUIZ BRIONES, ecuatoriano, C.C. 0922789847, de 23 años, unión libre, Agente de Tránsito, católico, con domicilio en Daule.
FISCAL PREGUNTA: llevo 2 años y medio en la CTE – el parte de accidente de tránsito tiene mi firma – al km 12 vía costa – nombres de intervinientes José Luis Zambrano del móvil GSL1719, de Francisco Ortiz Gallegos móvil GAX0779, de Víctor Olaya Castro del móvil GCG9198 – no me entrevisté con los conductores, por el tipo de accidente que es grave, fueron unas cinco unidades, como yo llegué primero, y después llegó la camioneta de apoyo – el investigador cabo Ponce estuvieron allí, después de 11 a 15 min. Se pidió asistencia de la OIAT – se desarrolló no puedo dar informe detallado como lo hace la OIAT, es una colisión con dos vehículos impactados, colisión, el ve que impacta el camión al bus, sigue buseta y al final el auto – el resto de la investigación lo determina OIAT, ellos determinan quien iba a exceso de velocidad – yo no puedo determinar quién iba a exceso de velocidad – venían en el carril derecho – me ratifico en el parte – frente a Plaza Colonia fue el accidente – las víctimas son dos conductores y una pasajera del bus, Francisco Ortiz Gallegos, Víctor Hugo Olaya Castro y Erika Alexandra Olaya Yánez  pasajera del bus.
AGRAVIADA - ABG. CARLOS DANIEL MORALES MANRIQUE: representa a Erika Olaya Yánez:– no hace preguntas..
DEF. ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Ortiz Gallegos-. Según el parte José Luis Zambrano me manifestó, que circulaba a velocidad prudencial, apareció un ciclista que, a pesar de que tienen una ciclovía, no la utilizan, que se le abre – llegué de 10 a 12 minutos al lugar del accidente – bueno había ciclistas – 4 o 5 m diagonal – el bus estaba recostado a la derecha, con el auto con un giro de 90 grados; el camión estaba en el carril central – por la posición en la que se encontró  al bus en 90 grados – el bus tenía daños en parte delantera y en la de atrás – 
ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ – defensor de José Luis Zambrano-: habían bastantes personas, Ud. escuchó que las personas comentaban que el auto 9198, paró adelante del bus a dejar pasajeros o a la chica accidentada - si eso dijeron.
DEF. PUB. ABG. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM. Defensora de Víctor Olaya -. No pregunta
FISCAL: la ciclovía queda del lado derecho 
DEF. ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Ortiz Gallegos-.. Unos decían que estaba estacionado, otros que estaba rodando – 
INVEST. DIEGO FABIAN  PONCE AGUIRRE: ecuatoriano, con C.C. 1206100933, soltero, Agente de Tránsito, católico, domicilio en Sauces 9 mz. 556 v. 9
FISCAL PREGUNTA: llevo 8 años aproximadamente en la CTE - como Agente investigador 2 años – del parte de accidente dentro de la instrucción contra José Luis Zambrano, P1 José Luis Zambrano, impacta su parte frontal con parte posterior del móvil de Francisco Octavio Ortiz Gallegos de placas GAX0779, e igual el móvil impacta al móvil 3 de Víctor Hugo Olaya GSG9198, los móviles 2 y 3 realizan un giro de 360 grados, por parte de novedades, el reconocimiento del lugar de los hechos, punto de impactos, vehículos con daños materiales, la causa concurrente el P1 no atento a la vía, no guarda la distancia prudente, son mis conclusiones –  los 3 venían por el carril derecho – se encontró vestigios, frenada, tierra, plástico – José Luis Zambrano y su móvil camión plataforma iba a exceso de velocidad, por los daños materiales causados, la frenada y desplazamiento de los vehículos – los móviles 2 y 3 se desplazaron, aproximadamente de 6 a 7 m., - me ratifico en el informe de investigaciones.
AGRAVIADA - ABG. CARLOS DANIEL MORALES MANRIQUE: representa a Erika Olaya Yánez:–  no tiene preguntas
DEF. PUB. ABG. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM. Defensora de Víctor Olaya -: soy Cabo – llegué de 12 a 15 min. – solo entrevisté con el P2, que venía a marcha normal y sintió el impacto del camión plataforma en parte posterior – entrevisto a los moradores pero nadie quiso dar información – el accidente no ocurrió con los vehículos en movimiento  – 
ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ – defensor de José Luis Zambrano-: los vehículos estaban en movimiento, lo determinó por la versiones dadas por los conductores en la entrevista – el móvil 2 y en base parte novedades – las personas manifestaron que el auto 3 paró a dejar pasajero que es la Srta. – juez calificada la pregunta y niego la objeción del Abogado Suarez - nadie me supo proporcionar datos – en base su conocimiento fue en base a velocidad del camión no presumo, se lo hace en base  a los daños materiales y posición de los vehículos – no, no pedí ayuda del fotoradar – la fotoradar es una prueba contundente no la hice por estar distante del lugar –
DEF. ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Ortiz Gallegos-..   Solicita revisar informe investigativo –se fundamentó para la dinámica del accidente, por las huellas y vestigios – las huellas de frenada pertenecen a los móviles P1 y P2 – no pude determinar la participación de algún ciclista, en el parte no indica nada y en el reconocimiento tampoco.- los livianos a 90 kph, los pesados a 70 kph, hay restricciones por ser ciudadelas – el GSG9198 a 70 kph es el máximo – superior a la velocidad indicada – 
FISCAL: prueba incorporado el informe
AGRAVIADA - ABG. CARLOS DANIEL MORALES MANRIQUE: representa a Erika Olaya Yánez: ecuatoriana, c.c. 0927595819, de 25 años, soltera, tecnóloga en alimentos, creo en dios, Chongón Mz 71, s 1.
FISCAL PREGUNTA: yo iba con mi papá para sacar dinero en Plaza Colonial, retrocedemos para recoger el bus, al pagar, un auto nos impactó y dimos varias vueltas, creo que perdí la conciencia por unos minutos una Sra. me recordó, y me dijeron que mi papá estaba más adelante, también impactado al querer levantarme no lo pude hacer, llegaron paramédicos me sacaron por la ventana.
DEF. PUB. ABG. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM. Defensora de Víctor Olaya -: Ocurrió cuando el bus estaba en movimiento – recuerda al carro detrás del bus, cuando esperaba el vuelto vi una luz blanca y luego el impacto y di vueltas y vueltas.
ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ – defensor de José Luis Zambrano-: no ingresé el cajero esta afuerita – cuando paró su papá para que baje al cajero, yo caminé frente a Portofino a coger el bus – de dos a 3 m. del micro y caminé hacia atrás –
DEF. ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Ortiz Gallegos-..    Cuando subí al bus, no divisé algún ciclista  –
JUEZ PREGUNTA. Si laboro en Trébol Verde que da servicio al hospital Luis Vernaza – no sé si pierda el trabajo, me han dicho que no pueden tener a una persona con muletas, una recuperación de tres meses, vivo en Chongón con mi padre.
JUEZ una vez evacuada la prueba de la Fiscalía, procedo a recibir la prueba de los Procesados, que no han solicito el testimonio de sus representados pero es su derecho para ser escuchados este Juzgador no tiene ningún impedimento de escuchar su testimonio, con o sin juramento, o también pueden guardar silencio. 
TODOS solicitan ser escuchados..
PROCESADO JOSE LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO: el 19 agosto a las 5y40 de la mañana, circulaba de Chongón a Guayaquil. sobre mi carril derecho hay fotoradares que toman fotos, no vi el auto me imagino que esta parqueado, el ciclista se mete al carril del transporte pesado, procedo hacer una maniobra para no impactarlo, e impacto al bus por el lado de la guía, el bus estaba andando y luego frenó, por eso quedó a mitad de la vía, nunca me di a la fuga, estuve esperando, el señor se me acercó, llegaron peritos, yo estaba en shock, nunca he tenido este problema, yo pido disculpa no quise hacer daño, la empresa no me ha respaldado me han dejado solo y quizá pierda mi trabajo también –
PREGUNTA - FISCAL: Tengo licencia tipo D profesional – a mi costado derecho iba el ciclista, mi maniobra fue a la izq., - A 10 m. de distancia y estaba a la distancia - a 60 kph, la parada brusca fue la que me desencajó para no atropellarlo al ciclista – en el foco del lado derecho fue el impacto-
PREGUNTA - DEF. PUB. ABG. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM. Defensora de Víctor Olaya -: Tengo lesionada solo la mano izquierda que quedó atrapada en el volante – salía de Ecuacultivo en Cerecita fui a recoger camarón, porque en la noche recogen el camarón  - a la entrada de la ocho – 6 horas conduciendo el vehículo – conduzco alrededor de tres horas – desde el 2003 tengo licencia profesional – el ciclista estaba allí, yo quede atrapado en el vehículo y no observé nada – dentro del camión no tiene dispositivo para grabar – 
PREGUNTA - DEF. ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Ortiz Gallegos-. El móvil GAX0779 antes del accidente, entre 9 a 11 m. – circulaba a 60 a 70 kph – la maniobra evasiva, primero al peatón y luego giré todo el volante – el ciclista estaba delante mío y atrás del bus, como no tenía como pasar y regresó – frené con el volante girando para no impactar de lleno, sino hubiera sido peor – el bus ya estaba parado y estaba de frente – frenó para recoger a un pasajero, yo vi que frenó, yo evite atropellar al ciclista – el mío impacta y lo proyecta hacia adelante chocando con el auto – tengo dos años en la empresa, es un vehículo nuevo, en la parte mecánica – los frenos normales – el ciclista no salió lesionado, fue frenado y barrí hacia la izq., abrí el volante y esquivé al bus, la plataforma esta doblada hacia adelante – el impacto es en la carrocería, no en el chasis, la cabina se afectó – todos por el carril derecho – yo impacto en la esquina izq. Con mi guía derecha, nunca me fui de lleno.
JUEZ se escucha en este momento al señor Francisco Octavio Ortiz Gallegos
FRANCISCO OCTAVIO ORTIZ GALLEGOS: el día del accidente 19 agosto a las 6h40, conducía la buseta, yo venía a 20 kph, el auto estaba adelante, yo doy marcha veo una lucesota grandota y me da, no pude hacer nada más, el carro se queda cruzado, estando mal no me podía parar, perdí la noción, luego lo veo al chofer de la plataforma que sale, y le digo mira hermano lo que hiciste, y él me dice, te voy a decir la verdad tengo seis días sin dormir, esto es vira y vira, como yo no tengo la culpa fui para sacar a la chica, luego nos llevaron a los tres a la clínica.
PREGUNTA - DEF. ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Ortiz Gallegos: conduzco colectivo más de 30 años – no, no he tenido accidentes de tránsito- al momento del accidente circulaba por lado derecho, como estaba el carro del papa Señorita, - en el momento del accidente estaba en movimiento, ya estábamos circulando.
JUEZ PREGUNTA: Tuvo oportunidad de bajar el conductor y conversar con el otro conductor, él estaba afuera, había bajado y hablaba con el vigilante, le digo mira tengo una Señorita que se muere, y Zambrano me dice mira esto se va arreglar me quedé dormido…
VICTOR HUGO OLAYA CASTRO: ecuatoriano. no tengo idea porque soy procesado, el 19 agosto 2015 – a 6h40, iba en la vía Salinas Guayaquil, en la Plaza Colonial hay un cajero del Banco Bolivariano, me parquee en la tierra, no en la vía para no obstruir, mi hija fue saco dinero, y se subió al bus, no paso un minuto y sentí el impacto, mi carro dio un giro 180 grados quedé en sentido contrario por el impacto del camión, que no venía a 60 kph, debía haber venido a más velocidad. El actuó irresponsablemente.
PREGUNTA - DEF. PUB. ABG. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM. Defensora de Víctor Olaya.  Estaba en movimiento cuando sintió el impacto, iba a 20 kph – no había mucho tráfico los otros carriles estaban libres.
FISCAL: a cual se refiere cuando dice el chofer del camión que actuó irresponsablemente –identifica a José Luis Zambrano Zambrano-
PREGUNTA - ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ – defensor de José Luis Zambrano: YO rodaba a 20 kph, me encontraba del bus como a 7 a 10 m. rodábamos simultáneamente – como sabe que iba rodando el bus, porque lo vi por el retrovisor ahí iba mi hija – yo rodé 20 m. antes del impacto.
JUEZ se ha evacuado la prueba testimonial, procedo a cerrar etapa proba determinada en el Art.  618 COIP, y se abre la de los alegatos finales para que las partes hagan sus exposiciones
FISCAL ALEGATO FINAL: ABG. ALEXANDRA CASTRO: la Fiscalía ha presentado una serie de pruebas para demostrar la materialidad de la infracción, se presentó las pruebas periciales en acuerdo probatorio de reconocimiento médico realizados por el  Dr.  Galo Neira, determinando de 31 a 90 días por lesiones a Erika Olaya Yánez, a Francisco Ortiz Gallegos de 9 a 30 días, a Víctor Olaya de 9 a 30 días, pruebas incorporadas al tenor del Art. 604, han alcanzado el valor de prueba, los 3 informes de pericias de avaluó de daños materiales de los vehículos intervinientes en la colisión, hemos demostrado las consecuencias del delito tránsito, de lesiones con daños materiales, sobre la responsabilidad penal de los procesados, el agente Gilson Ruiz nos confirma como se cometió el accidente al frente a Plaza Colonia, los 3 vehículos venían por el lado derecho de la carretera,  el camión plataforma  impacta al bus y este impacta al auto que va más adelante. la Fiscalía presentó testimonio de Diego Ponce, la dinámica del accidente, que el vehículo de placas GSL1719 no respetó la distancia prudencial con el vehículo que iba adelante, que impacta al auto que iba adelante, la Fiscalía dice que si iba a exceso de velocidad, se fundamenta en los daños materiales, en las huellas de frenada y el desplazamiento de los vehículos,  luego del accidente de tránsito, en esta audiencia. La Defensa de José Luis Zambrano Zambrano, ha pretendido que por evadir un ciclista se fue contra el bus, ninguno de los otros conductores han podido corroborar si había un ciclista que le obligó hacer la maniobra evasiva La víctimas del accidente, el conductor del bus, como del auto han sido claros, los vehículos estaban en circulación, si José Luis Zambrano Zambrano hizo la maniobra de evasión, la hubiera hecho a la izquierda, no es a la derecha, es sin fundamento lo del ciclista, si guardaba la distancia prudencial se evitaría este accidente, la Fiscalía considera que José Luis Zambrano Zambrano ha violado el deber objetivo del cuidado, al no guardar la debida atención al conducir, conforme el Art. 270 del reglamento LOTTTSV, no prestó la debida atención al entorno vehicular,, ni distancia prudencial, por esta consideración la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de José Luis Zambrano Zambrano, a quien acusó de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 COIP, en concordancia con el 152 del mismo cuerpo legal, num.3.  La Fiscal solicita una pena de 9 meses, de los otros dos son víctimas de este accidente de tránsito del accionar irresponsable de José Luis Zambrano Zambrano, no se ha incorporado ninguna prueba me abstengo de acusar a Francisco Ortiz Gallegos y Víctor Hugo Olaya.
AGRAVIADA - ABG. CARLOS DANIEL MORALES MANRIQUE: representa a Erika Olaya Yánez - me acojo en parte a lo manifestado por la Fiscal, se considere al momento de resolver, se tomen las lesiones sufridas por mi defendida Erika Olaya Yánez.
PREGUNTA - DEF. ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Octavio Ortiz Gallegos: dos pilares fundamentales del proceso penal, son demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad penal la Fiscal fundamentó debidamente, el accidente se produjo, no se ha probado lo que se indicó en el alegato de apertura, también lo del ciclista que obligó a la maniobra forzosa del vehículo  GSL1719, se ha probado que este accidente se produjo por el irrespeto al límite de velocidad al momento del accidente, lo corrobora el Agente investigador, en ese lugar se circula a 70 kph, por daños materiales de los vehículos inmersos, el más afectado asciende a US$ 15.000,o se descarta que el hoy acusado circulaba a 60 kph, se descarta, se produce gax 79 y gsg9198 circulaban, no estaban detenidos, la victima declara que se subía al bus paga su pasaje y siente el impacto, se fractura la pierna, descartado que los vehículos tienen detenida su marcha, la Fiscal hace un análisis de la prueba, no acusa a mi defendido por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de Francisco Octavio Ortiz Gallegos, de haber sentencia condenatoria se haga extensiva al propietario del vehículo, la reparación integral de los daños causados a los vehículos.
PREGUNTA - DEF. PUB. ABG. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM. Defensora de Víctor Hugo Olaya. Hemos escuchado a la Fiscal con las pruebas, los peritos han determinado la causa basal como responsable al conductor José Luis Zambrano  Zambrano, por exceso de velocidad, falta de prudencia y no guardar la debida distancia, José Luis Zambrano Zambrano  mencionó que se encontraba trabajando en horas de la madrugada y pudo haber ocasionado el accidente, Víctor Hugo Olaya es una víctima y también su hija, que tiene un impedimento para laborar, daños materiales, al vehículo por US$ 8.000,oo, aparte debe cancelar los gastos rehabilitación de su hija. Como no acusa a mi defendido solicito sea ratificado su estado de inocencia dentro de esta audiencia.
PREGUNTA - ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ – defensor de José Luis Zambrano:. A nombre de mi defendido José Luis Zambrano, impugno la manifestado por la Fiscal, como por la defensa de las partes, me han hablado que ha venido en exceso de velocidad, es solo una presunción, el Agente Investigador dijo que había huellas de freno del camión, un camión cargado se arrastra, la prueba científica para controlar la velocidad que estaba a 200 m.,  ha sido omitida por el Agente investigador, el Agente ha hecho un informe a su gusto y su manera, para causarle daño a mi defendido, la señorita Erika Olaya ha manifestado que se subía al bus y esperaba el vuelto, en ningún momento ella fue hasta el fondo del bus que estaba parado, parqueado, esto podría llevar a un caso fortuito, referente a que se cruzó un ciclista, los conductores no lo han corroborado, el ciclista estaba atrás, el choque no fue frontal, fue en la parte izquierda, me manifiesta mi cliente que el vehículo tiene seguro para terceros, mi cliente es un trabajador, la Fiscalía solicita 9 meses de prisión, cuando no puede exceder de 4 meses la pena, que mi defendido trató de darse a la fuga es falso, los Vigilantes llegaron después de 11 a 12 min., al Señor Zambrano lo bajaron del camión, no se dio a la fuga, mi cliente ha colaborado con la justicia, dando la cara en esta audiencia, no existe agravante. Lo que si queda demostrado que ese informe no tiene validez, el daño lo causa el peso del vehículo, no la velocidad, aquí hay responsabilidad de 3 personas, el auto fue que paró y ese causó el accidente. El carro venia cargado y era imposible frenar.
RESOLUCION DEL JUEZ. De lo escuchado, de los alegatos finales, tengo expresar decisión que involucra a 3 conductores, que la Fiscal los procesó por lesiones conforme al Art 379 COIP, la validez del proceso, que llego a mi conocimiento cuando estaba de turno el 19 de agosto del 2015, a las 02h33, la competencia está garantizada por COFJ, la Resolución 104 del CJ, como el COIP, esta Autoridad analiza las peticiones de los sujetos procesales, la Srta. Fiscal, ha concluido que el único responsable en el  conductor José Luis Zambrano Zambrano y su acusación la fundamenta en las pruebas actuadas, se habló del acuerdo probatorio, la materialidad de la infracción, el informe médico pericial, dos conductores fueron valorados y se determinó de 3 a 9 días de recuperación y son Francisco Octavio Ortiz Gallegos y Víctor Hugo Olaya. Tenemos plenamente identificadas las lesiones más considerables las tiene Erika Alexandra Olaya Yánez, la materialidad de la infracción está comprobada y probada por el informe médico del Dr. Galo Neira realizado a Erika Alexandra Olaya Yánez, por lesiones que de 31 a 90 días de recuperación, dentro acuerdo probatorio las partes consistieron los avalúos por ello ingreso como prueba los informe de los vehículos, determinó en US$ 8.000,oo por daños materiales, al de placas GAX 0779;  por US$ 3.000,oo, el vehículo que más daños sufrió fue el de José Luis Zambrano Zambrano de placas GSL1719 por US$ 15.000,oo; la prueba ha sido aceptada sin objeción, se considera como prueba los avalúos, a la responsabilidad de los conductores han escuchado el investigador cabo Diego Ponce, establece en su causa basal que José Luis Zambrano Zambrano sería el conductor que inobservó las leyes y reglamento de tránsito e impactó a los 2 vehículos que estaban en circulación, menciona por la huellas de frenar, no hay una prueba que determine cuál era el kilometraje del vehículo conducido por José Luis Zambrano Zambrano, los peritos tienen capacidad para determinar a qué velocidad promedio iba, concluye que había exceso de velocidad observando los vestigios en el lugar de los hechos, 15 minutos estuvieron los vehículos en el lugar de los hechos, los vehículos en sentido inverso, si entrevistó, pero nadie quiere colaborar para ser testigo que acarrearía para ser llamado como testigo, José Luis Zambrano Zambrano es el único que menciona al ciclista, el causante de la maniobra que luego impactó a los vehículos, debemos establecer quién es el que violó el deber objetivo de cuidado, si los vehículos estaban en movimiento, se entiende hay impacto en parte de atrás, el que impacta es el que no guarda la distancia prudente del otro vehículo, si está cargado con 6.000 libras de camarón, a 60 kph si puede frenar, al cruzársele un imprudente ciclista, debió hacer sido, éste, atropellado, el ciclista no parece por ninguna lado ni se lo conoce por ningún lugar, que no tiene responsabilidad  José Luis Zambrano Zambrano, no ha sido objeto de alguna prueba, no se aportó pruebas de descargo, el Art. 455 COIP en cuanto al nexo causal todas la pruebas incriminan como responsable del accidente de tránsito a José Luis Zambrano Zambrano, en la persona Erika Alexandra Olaya Yánez el informe investigativo de daños materiales del automotor de José Luis Zambrano Zambrano, la pericia médica a la agraviada y los daños materiales de gran proporción, esta Autoridad llega a la conclusión del convencimiento de la responsabilidad de José Luis Zambrano Zambrano quien se ha identificado como de religión católica, con domicilio en el cantón Duran domicilio como responsable de la comisión de este delito de lesiones tipificado en el Art. 379, en armonía con el152 COIP, como autor, se lo sentencia a 9 meses de pena privativa de libertad, a la multa impuesta en el Art. 70.6 COIP, menos 11puntos en su licencia, a la reparación integral de los daños y perjuicios ocasionados a las víctimas y a los conductores, contra quienes no existe ninguna prueba incriminatoria dentro de la comisión de este delito. Se confirma su estado de inocencia, se levanten todas medidas. Al condenado y al propietario la empresa ESPALSA quien deberá responder solidariamente. Como rubro de indemnización a Erika Alexandra Olaya Yánez por  US$ 4.000,oo, como indemnización, por las lesiones sufridas corriendo el riesgo de perder su trabajo. Por reparación de daños a los vehículos US$ 3.000,oo a la buseta de placas GAX-0779; al auto sedan negro Kia placas GSG-9198 por US$ 8.000,oo, que se manda a pagar el Condenado y a la propietaria por daños a los vehículos automotores, que los conductores procesados y absueltos Víctor Hugo Olaya Castro y Francisco Octavio Ortiz Gallegos también habrían sufrido lesiones, se les determina como indemnización de daños y perjuicios a su integridad US$ 1.000,oo a Francisco Octavio Ortiz Gallegos; y de US$ 500,oo a Víctor Hugo Olaya Castro, han sido desglosada las cantidades que deben pagar José Luis Zambrano Zambrano y el propietario del camión la empresa ESPALSA quien deberá responder solidariamente, valores que deberán ser cancelados solidariamente en un plazo de 30 días luego de recibida la sentencia.
ABG. DEF ZAMBRANO. Basado en el Art 630 COIP, solicito que se conceda la suspensión condicional de la pena para mi Defendido, se reúnen los requisitos que exige la ley, que no exceda de 5 años la pena, no tiene sentencia vigente, es un delito culposo no doloso, no reviste peligro para la sociedad, solicito fecha para la audiencia.
JUEZ. Para acogerse a este tipo de medidas señalara día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena; deberá justificar todos los requisitos del COIP. Serán notificados a sus respectivas casillas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO