VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales de las partes procesales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del acusado JOSÉ LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO y se confirma la INOCENCIA DE LOS ACUSADOS FRANCISCO OCTAVIO ORTIZ GALLEGOS y VICTOR HUGO OLAYA CASTRO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- Los acusados LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO, FRANCISCO OCTAVIO ORTIZ GALLEGOS y VICTOR HUGO OLAYA CASTRO, han sido llamados a Juicio Directo por su participación en calidad de autores del delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO: 4.1. TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- La Dra. Alexandra Castro Coronel, fiscal actuante al iniciar su intervención menciona: << el caso por el cual presento acusación por el delito de lesiones por accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 COIP, en concordancia con el 152.3 del mismo cuerpo legal. Los procesados están en calidad presuntos autores, este proceso tiene como antecedente el parte por accidente de tránsito, ocurrido en el km 12 vía a la costa, la dinámica del accidente la elabora el perito Diego Ponce Aguirre, el P1 José Luis Zambrano Zambrano, conducía el móvil 1 de placas GSL1719, el P2, Francisco Octavio Ortiz Gallegos conductor de la buseta de placas GAX0779; el P3 Víctor Hugo Olaya Castro conductor del auto de placas  GSG9198. Se desarrolla de la siguiente manera el P1 conduce por la calzada en estado normal, de la  vía a Guayaquil, por el carril derecho a una velocidad superior a la permitida. El P2 conduce sobre la calzada sentido hacia Guayaquil, el P3, conduce hasta Guayaquil, tanto el P1 y P2 conducen a una velocidad prudencial, el P1 al llegar al Centro Comercial Colonia, no guarda la distancia prudente, ni razonable y se impacta su parte delantera del móvil 2, producto del impacto el P2 impacta al P3 que venía adelante, por exceso velocidad y no guarda la distancia prudencial, el P1 - José Luis Zambrano Zambrano comete accidente de  tránsito, modalidad colisión entre vehículos, trae como consecuencia que una pasajera del móvil 2, con lesiones de 31 a 90 días, con lesiones el conductor Victor Hugo Olaya Castro, de 3 a 9 días, hay también graves daños materiales en el móvil GSL1719, por US$ 15.000,oo, daños en auto  de placas GSG9198; por US$  3.000,oo; daños en el Auto GSG9198; por  US$ 8.000,oo; que el procesado Víctor Hugo Olaya Castro había dejado a su hija en vía a la costa, para que tome la buseta, El Art. 379 COIP tipifica el delito de lesiones, en concordancia con el 152.3 COIP., los procesados se haya instruidos como autores. La prueba que la Fiscalía solicita, el testimonio de Erika Alexandra Olaya Yánez, del Vgte. Wilson Janqueli Ruiz, cap. Christian Briones Navarrete, del Dr. Galo Neira Garzón, del cabo Diego Ponce Aguirre que realizó el informe investigativo,  y a medida que se desarrolle la audiencia, irá incorporando la prueba pericial y documental. 4.2.- TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA PARTE AGRAVIADA quien menciona: <<< El ABG. CARLOS DANIEL MORALES MANRIQUE a nombre de su representada menciona: represento a Erika Olaya Yánez, presente, comparto el criterio de la Fiscalía, agrego que se aplique la justicia por cuanto mi representada es una víctima, así como su señor padre Victor Hugo Olaya. 4.3.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO VÍCTOR HUGO OLAYA CASTRO, la  Defensora Pública. ABG. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM, a nombre de su representado menciona: que de conformidad con el Art. 191 CRE, comparezco en representación de Víctor Olaya Castro, en su teoría del caso del accidente ocurrido en la vía a la Costa, fue impactado en su parte posterior por el bus y camión ya mencionados; que mi defendido no debió ser procesado por ser también víctima de este accidente, fue impactado en la parte posterior y así se demostrará con las pruebas y se demostrará la inocencia de mi Defendido. 4.4.- TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO FRANCISCO OCTAVIO ORTIZ GALLEGOS, ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO quien dice: como defensor de Francisco Ortiz Gallegos, comparezco a nombre del injustamente procesado Francisco Ortiz Gallegos; que de la simple lectura del parte policial, los conductores no tiene ningún tipo de responsabilidad como lo vamos a demostrar en esta audiencia; que el gráfico del parte es sumamente contundente, la Fiscalía nos hace conocer que el conductor del vehículo GSL-1719, no guarda la distancia prudente, ni razonable para evitar un accidente de tránsito, violando el reglamento de la LOTTTSV, que somos víctimas de esta accidente de tránsito por parte de José Luis Zambrano Zambrano, que venía a exceso de velocidad. 4.5.- TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO JOSE LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO, quien a través de su defensor ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ, menciona: que anombre de mi defendido José Luis Zambrano. El 19 agosto, a las 6h40, mi cliente venia de la costa a Guayaquil, de una manera prudente, como lo hace los camioneros, la imprudencia es del 3er móvil, que por ir tras del bus para dejar a su Señorita hija, para delante del bus, para dejar a su hija la señorita aquí presente, por esta razón hace una maniobra brusca, no permitida para dejar pasajeros. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- La doctora Alexandra Castro Coronel, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de los acusados: se ha llegado a un acuerdo probatorio sobre los reconocimientos médicos y los avalúos de daños materiales. JUEZ: pregunto a los abogados, se manifiesten al acuerdo llegado con la Fiscalía. Se pronuncian los abogados defensores: ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO, defensor de Francisco Octavio Ortiz Gallegos, es legal y procedente y no tengo ninguna objeción. ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ, defensor de José Luis Zambrano Zambrano, si llegamos acuerdo sobre daños materiales pero no en los informes médicos. La Defensora Pública ABG. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM, Defensora de Victor Olaya Castro, si hemos llegado al Acuerdo Probatorio de acuerdo a las pruebas presentadas en esta audiencia. En cuanto a los informes periciales de daños materiales e informes periciales médicos el fiscal procede a la lectura de los mismos en la parte más sobresalientes: lee informes, tres informes periciales médicos de Erika Alexandra Olaya Yánez, con tiempo superior de 31 a 90 días; Víctor Hugo Olaya de 9 a 30 días; Francisco Ortiz Gallegos de 9 a 30 días, elaborados por el Dr. Galo Neira Garzón, las incorporo como prueba documental y pericial. También todos los avalúos de daños materiales elaborados por el perito Fernando Moreira, del vehículo GSL 1719, por US$ 15.000,oo;  del móvil GAX0779 por US$ 3.000,oo; del móvil GSG9198, por US$ 8.000,oo; todas la pericias son por daños materiales. Una vez reciba la prueba documental objeto del Acuerdo Probatorio, solicito que la parte agraviada se exprese respecto a las dos pruebas. La defensa de la agraviada ABG. CARLOS DANIEL MORALES MANRIQUE, menciona que está de acuerdo con los acuerdos que haya. Se aprueba el acuerdo probatorio. 5.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL AGENTE - GILSON JANQUELI RUIZ BRIONES, quien menciona que el parte de accidente de tránsito tiene mi firma, este accidente sucedió en km. 12 vía costa; que los conductores intervinientes José Luis Zambrano conductor del móvil GSL-1719; Francisco Ortiz Gallegos, conductor del móvil GAX-0779; Víctor Olaya Castro conductor del móvil GCG9198; menciona que no se entrevistó con los conductores; que el tipo de accidente  grave, fueron unas cinco unidades, como yo llegué primero me toco elaborar el parte, y después llegó la camioneta de apoyo – el investigador cabo Ponce estuvieron allí, después de 11 a 15 minutos; que se pidió asistencia de la OIAT., se desarrolló; que no puede dar informe detallado como lo hace la OIAT.; que es una colisión con dos vehículos impactados, colisión, el ve que impacta el camión al bus, sigue buseta y al final el auto; que el resto de la investigación lo determina OIAT., ellos determinan quien iba a exceso de velocidad; que él no puedo determinar quién iba a exceso de velocidad; que todos venían por el carril derecho; que se ratifica en el parte cuyos hechos sucedieron frente a Plaza Colonia; que las víctimas son dos conductores y una pasajera del bus, Francisco Ortiz Gallegos, Víctor Hugo Olaya Castro y Erika Alexandra Olaya Yánez  pasajera del bus. La defensa de la agraviada Erika Olaya Yánez, no hace preguntas. El ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Ortiz Gallegos, formula preguntas a las que el testigo responde: según el parte José Luis Zambrano me manifestó, que circulaba a velocidad prudencial y que derrepente apareció un ciclista que se le abre y ello motivo que haga una maniobra con las consecuencias anotadas; que llegó al lugar de 10 a 12; que en lugar no había ciclistas; que el bus estaba recostado a la derecha, con el auto con un giro de 90 grados; el camión estaba en el carril central – por la posición en la que se encontró  al bus en 90 grados – el bus tenía daños en la parte delantera y en la de atrás. Interroga el ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ, defensor de José Luis Zambrano quien pregunta: si habían bastantes personas en el lugar y si usted escuchó que las personas comentaban que el auto 9198, paró adelante del bus a dejar pasajeros o a la chica accidentada - si eso dijeron; que la ciclovía queda del lado derecho. ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Ortiz Gallegos-.. Unos decían que estaba estacionado, otros que estaba rodando. 5.2.- TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR DIEGO FABIAN  PONCE AGUIRRE, quien menciona:<<< que el participante 1, José Luis Zambrano, impacta su parte frontal con parte posterior del móvil de Francisco Octavio Ortiz Gallegos de placas GAX0779, e igual el móvil impacta al móvil 3 de Víctor Hugo Olaya GSG9198, los móviles 2 y 3 realizan un giro de 360 grados, por parte de novedades, el reconocimiento del lugar de los hechos, punto de impactos, vehículos con daños materiales, la causa concurrente el P1 no atento a la vía, no guarda la distancia prudente, son mis conclusiones –  los 3 venían por el carril derecho – se encontró vestigios, frenada, tierra, plástico – José Luis Zambrano y su móvil camión plataforma iba a exceso de velocidad, por los daños materiales causados, la frenada y desplazamiento de los vehículos – los móviles 2 y 3 se desplazaron, aproximadamente de 6 a 7 metros; menciona que se ratifica en el informe de investigaciones. A las preguntas de la abogada Jennifer Correa, menciona que se entrevistó con el participante 2, quien mencionó que venía a marcha normal y sintió el impacto del camión plataforma en parte posterior; que entrevistó a los moradores pero nadie quiso dar información – que el accidente ocurrió con los vehículos en movimiento. ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ – defensor de José Luis Zambrano-: los vehículos estaban en movimiento, lo determinó por la versiones dadas por los conductores en la entrevista – el móvil 2 y en base parte novedades; que nadie le supo proporcionar datos, que en base a sus conocimientos determinó que el camión iba a exceso de velocidad, por las huellas de arrastre, los daños materiales considerables y la posición de los vehículos. ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO- defensor de Francisco Ortiz Gallegos-..   Solicita revisar informe investigativo –se fundamentó para la dinámica del accidente, por las huellas y vestigios – las huellas de frenada pertenecen a los móviles P1 y P2 – no pude determinar la participación de algún ciclista, en el parte no indica nada y en el reconocimiento tampoco; que los límites de velocidad en el lugar del accidente para automotores livianos es de 90 km.; los pesados a 70 km.; que hay restricciones por ser ciudadelas. FISCAL: prueba incorporado el informe. 5.3.- TESTIMONIO DE LA AGRAVIADA Erika Olaya Yánez, quien menciona:  yo iba con mi papá para sacar dinero en Plaza Colonial, retrocedemos para recoger el bus, al subir al bus y estar pagando mi pasaje, un vehículo nos impactó y dimos varias vueltas, creo que perdí la conciencia por unos minutos, una señora me recordó y me dijeron que mi papá estaba más adelante, también impactado; que al querer levantarme no lo pude hacer, llegaron paramédicos me sacaron por la ventana. Preguntan los sujetos procesales a través de sus abogados defensores: AB. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM, dice la testigo que el accidente ocurrió cuando el bus estaba en movimiento, que recuerda al carro detrás del bus, cuando esperaba el vuelto vi una luz blanca y luego el impacto y di vueltas y vueltas. ABG. ARMANDO RENDON SANCHEZ, menciona la testigo que no ingresó al centro comercial, que el cajero esta afuerita; que una vez que se bajó del auto de su papá caminó frente a Portofino a coger el bus; menciona que cuando subió al bus, no divisó algún ciclista. Menciona que labora en Trébol Verde que da servicio al hospital Luis Vernaza – no sé si pierda el trabajo, me han dicho que no pueden tener a una persona con muletas, una recuperación de tres meses, vivo en Chongón con mi padre. 5.4.- TESTIMONIOS DE LOS ACUSADOS.- 5.4.1.- JOSE LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO, menciona que el 19 agosto a las 5h40 de la mañana, circulaba de Chongón a Guayaquil, sobre el carril derecho; menciona que hay fotoradares metros antes del lugar del accidente, los mismos que toman fotos, por lo tanto no se puede viajar a exceso de velocidad en ese sector; iba aproximadamente con a 60km/h; que en ningún momento vio el auto me imagino que esta parqueado; que el ciclista se mete improvisadamente al carril del transporte pesado, por lo que procede hacer una maniobra para no impactarlo, pero impacto al bus por el lado de la guía; que el bus estaba andando y luego frenó, por eso se queda a mitad de la vía, que nunca se dio a la fuga, estuve esperando; que el señor se le acercó; que posteriormente llegaron los peritos, que estaba en shock, nunca he tenido este problema, yo pido disculpa no quise hacer daño, que la empresa para la que labora, ESPALSA, no me ha respaldado me han dejado solo y quizá pierda mi trabajo también. Menciona que tiene licencia tipo D profesional; que la parada brusca fue la que me desencajó para no atropellarlo al ciclista – en el foco del lado derecho fue el impacto. Menciona que tiene lesionada solo la mano izquierda que quedó atrapada en el volante – salía de Ecuacultivo en Cerecita fui a recoger camarón, porque en la noche recogen el camarón  y tenía que conducirlo hasta la entrada de la 8; que tenía aproximadamente 6 horas conduciendo el vehículo – conduzco alrededor de tres horas – desde el 2003 tengo licencia profesional – el ciclista estaba allí, yo quedé atrapado en el vehículo y no observé nada – que dentro del camión no tiene dispositivo para grabar. Menciona que circulaba a 60 a 70 km. – la maniobra evasiva, primero al peatón y luego giré todo el volante – el ciclista estaba delante mío y atrás del bus, como no tenía como pasar y regresó – frené con el volante girando para no impactar de lleno, sino hubiera sido peor – el bus ya estaba parado y estaba de frente – frenó para recoger a un pasajero, yo vi que frenó, yo evite atropellar al ciclista – el mío impacta y lo proyecta hacia adelante chocando con el auto – tengo dos años en la empresa, es un vehículo nuevo, en la parte mecánica – los frenos normales – el ciclista no salió lesionado, fue frenado y barrí hacia la izquierda, abrí el volante y esquivé al bus, la plataforma esta doblada hacia adelante – el impacto es en la carrocería, no en el chasis, la cabina se afectó – todos por el carril derecho – yo impacto en la esquina izq. Con mi guía derecha, nunca me fui de lleno. 5.4.2.- TESTIMONIO DEL ACUSADO FRANCISCO OCTAVIO ORTIZ GALLEGOS, quien menciona: que el día del accidente 19 agosto a las 6h40, conducía la buseta, yo venía a 20 km/h., el auto estaba adelante, yo doy marcha veo una luz grandota y me da, no pude hacer nada más, el carro se queda cruzado, estando mal no me podía parar, perdí la noción, luego lo veo al chofer de la plataforma que sale, y le digo mira hermano lo que hiciste y él me dice, te voy a decir la verdad tengo seis días sin dormir, esto es vira y vira, como yo no tengo la culpa fui para sacar a la chica, luego nos llevaron a los tres a la clínica. Conduzco colectivo más de 30 años, no he tenido accidentes de tránsito; que al momento del accidente circulaba por lado derecho, como estaba el carro del papá de la señorita, - en el momento del accidente estaba en movimiento, ya estábamos circulando. Tuvo oportunidad de bajar el conductor y conversar con el otro conductor, él estaba afuera, había bajado y hablaba con el vigilante, le digo mira tengo una señorita que se muere, y Zambrano me dice mira esto se va arreglar me quedé dormido. 5.4.3.- TESTIMONIO DEL ACUSADO VICTOR HUGO OLAYA CASTRO, quien menciona que el 19 agosto 2015 a 6h40 aproximadamente iba en la vía Salinas Guayaquil, en la Plaza Colonial hay un cajero del Banco Bolivariano, me parquee en la tierra, no en la vía para no obstruir; mi hija fue sacó dinero y se subió al bus, no paso un minuto y sentí el impacto, mi carro dio un giro 180 grados, quedé en sentido contrario por el impacto del camión, que no venía a 60 kph, debía haber venido a más velocidad. El conductor del camión actuó irresponsablemente. Estaba en movimiento cuando sintió el impacto, iba a 20 km., – no había mucho tráfico los otros carriles estaban libres. Menciona que rodaba a 20 km., me encontraba del bus como a 7 a 10 metros, rodábamos simultáneamente – como sabe que iba rodando el bus, porque lo vi por el retrovisor ahí iba mi hija – yo rodé 20 m. antes del impacto. SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- La fiscal actuante Dra. Alexandra Castro Coronel, manifiesta: la Fiscalía ha presentado una serie de pruebas para demostrar la materialidad de la infracción, se presentó las pruebas periciales en acuerdo probatorio de reconocimiento médico realizados por el  Dr.  Galo Neira, determinando de 31 a 90 días por lesiones a Erika Olaya Yánez, a Francisco Ortiz Gallegos de 9 a 30 días, a Víctor Olaya de 9 a 30 días, pruebas incorporadas al tenor del Art. 604, han alcanzado el valor de prueba, los 3 informes de pericias de avaluó de daños materiales de los vehículos intervinientes en la colisión, hemos demostrado las consecuencias del delito tránsito, de lesiones con daños materiales, sobre la responsabilidad penal de los procesados, el agente Gilson Ruiz nos confirma como se cometió el accidente al frente a Plaza Colonia, los 3 vehículos venían por el lado derecho de la carretera,  el camión plataforma  impacta al bus y este impacta al auto que va más adelante. la Fiscalía presentó testimonio de Diego Ponce, la dinámica del accidente, que el vehículo de placas GSL1719 no respetó la distancia prudencial con el vehículo que iba adelante, que impacta al auto que iba adelante, la Fiscalía dice que si iba a exceso de velocidad, se fundamenta en los daños materiales, en las huellas de frenada y el desplazamiento de los vehículos,  luego del accidente de tránsito, en esta audiencia. La Defensa de José Luis Zambrano Zambrano, ha pretendido que por evadir un ciclista se fue contra el bus, ninguno de los otros conductores han podido corroborar si había un ciclista que le obligó hacer la maniobra evasiva La víctimas del accidente, el conductor del bus, como del auto han sido claros, los vehículos estaban en circulación, si José Luis Zambrano Zambrano hizo la maniobra de evasión, la hubiera hecho a la izquierda, no es a la derecha, es sin fundamento lo del ciclista, si guardaba la distancia prudencial se evitaría este accidente, la Fiscalía considera que José Luis Zambrano Zambrano ha violado el deber objetivo del cuidado, al no guardar la debida atención al conducir, conforme el Art. 270 del reglamento LOTTTSV, no prestó la debida atención al entorno vehicular,, ni distancia prudencial, por esta consideración la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de José Luis Zambrano Zambrano, a quien acusó de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 COIP, en concordancia con el 152 del mismo cuerpo legal, num.3.  La Fiscal solicita una pena de 9 meses, de los otros dos son víctimas de este accidente de tránsito del accionar irresponsable de José Luis Zambrano Zambrano, no se ha incorporado ninguna prueba me abstengo de acusar a Francisco Ortiz Gallegos y Víctor Hugo Olaya. 6.2.-  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA AGRAVIADA ERIKA ALEXANDRA OLAYA YANEZ,  quien expone: “(…)me acojo en parte a lo manifestado por la Fiscal, se considere al momento de resolver, se tomen las lesiones sufridas por mi defendida Erika Olaya Yánez. 6.3.-  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO Francisco Octavio Ortiz Gallegos  quien expone: “(…): dos pilares fundamentales del proceso penal, son demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad penal la Fiscal fundamentó debidamente, el accidente se produjo, no se ha probado lo que se indicó en el alegato de apertura, también lo del ciclista que obligó a la maniobra forzosa del vehículo  GSL1719, se ha probado que este accidente se produjo por el irrespeto al límite de velocidad al momento del accidente, lo corrobora el Agente investigador, en ese lugar se circula a 70 kph, por daños materiales de los vehículos inmersos, el más afectado asciende a US$ 15.000,o se descarta que el hoy acusado circulaba a 60 kph, se descarta, se produce gax 79 y gsg9198 circulaban, no estaban detenidos, la victima declara que se subía al bus paga su pasaje y siente el impacto, se fractura la pierna, descartado que los vehículos tienen detenida su marcha, la Fiscal hace un análisis de la prueba, no acusa a mi defendido por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de Francisco Octavio Ortiz Gallegos, de haber sentencia condenatoria se haga extensiva al propietario del vehículo, la reparación integral de los daños causados a los vehículos. 6.4.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO VICTOR HUGO OLAYA quien expone: “(…) Defensora de Víctor Hugo Olaya. Hemos escuchado a la Fiscal con las pruebas, los peritos han determinado la causa basal como responsable al conductor José Luis Zambrano  Zambrano, por exceso de velocidad, falta de prudencia y no guardar la debida distancia, José Luis Zambrano Zambrano  mencionó que se encontraba trabajando en horas de la madrugada y pudo haber ocasionado el accidente, Víctor Hugo Olaya es una víctima y también su hija, que tiene un impedimento para laborar, daños materiales, al vehículo por US$ 8.000,oo, aparte debe cancelar los gastos rehabilitación de su hija. Como no acusa a mi defendido solicito sea ratificado su estado de inocencia dentro de esta audiencia. 6.5.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO JOSE LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO quien expone: “(…) A nombre de mi defendido José Luis Zambrano, impugno la manifestado por la Fiscal, como por la defensa de las partes, me han hablado que ha venido en exceso de velocidad, es solo una presunción, el Agente Investigador dijo que había huellas de freno del camión, un camión cargado se arrastra, la prueba científica para controlar la velocidad que estaba a 200 m.,  ha sido omitida por el Agente investigador, el Agente ha hecho un informe a su gusto y su manera, para causarle daño a mi defendido, la señorita Erika Olaya ha manifestado que se subía al bus y esperaba el vuelto, en ningún momento ella fue hasta el fondo del bus que estaba parado, parqueado, esto podría llevar a un caso fortuito, referente a que se cruzó un ciclista, los conductores no lo han corroborado, el ciclista estaba atrás, el choque no fue frontal, fue en la parte izquierda, me manifiesta mi cliente que el vehículo tiene seguro para terceros, mi cliente es un trabajador, la Fiscalía solicita 9 meses de prisión, cuando no puede exceder de 4 meses la pena, que mi defendido trató de darse a la fuga es falso, los Vigilantes llegaron después de 11 a 12 min., al Señor Zambrano lo bajaron del camión, no se dio a la fuga, mi cliente ha colaborado con la justicia, dando la cara en esta audiencia, no existe agravante. Lo que si queda demostrado que ese informe no tiene validez, el daño lo causa el peso del vehículo, no la velocidad, aquí hay responsabilidad de 3 personas, el auto fue que paró y ese causó el accidente. El carro venia cargado y era imposible frenar. SÉPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, en audiencia de juicio concluye acusando al procesado JOSE LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379, en armonía con el Art. 152 numeral 3) COIP., por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe llevar al juez al convencimiento de la responsabilidad del procesado, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. OCTAVO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: La Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento y la prueba documental aportada ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado JOSE LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO, dentro del  delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado herido y daños materiales. La Fiscalía ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a la infracción acusada y el encausado, con la práctica de las pruebas respectivas, se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado JOSE LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO, ha sido producto de su negligencia e inobservancia a la Ley y Reglamento de Tránsito, al conducir un automotor tipo camión el día de los hechos a una velocidad superior a la permitida en el lugar del accidente, lo que se establece por los daños considerables que sufrió el vehículo que conducía y los que sufrieron el impacto; asimismo no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede, por lo tanto, inobserva la ley y reglamento de tránsito, en sus artículos 181 y 183 del LOTTTSV., en armonía con los artículos 270, 271 del Reglamento a la misma, por lo tanto inobserva el deber objetivo de cuidado que todo conductor debe tener al conducir en las vías y por ello causa el accidente con las consecuencias ya anotadas. En cuanto a la responsabilidad de los  acusados: FRANCISCO OCTAVIO ORTIZ GALLEGOS y VÍCTOR HUGO OLAYA CASTRO, la fiscal actuante se ha abstenido de acusarlos, por cuanto considera, que si bien son participantes dentro del presente delito de tránsito, no tienen responsabilidad, por cuanto las pruebas no les incriminan y existen elementos de descargo que abonan a su favor, no se ha probado que hayan inobservado el deber objetivo de cuidado al conducir sus vehículos; son conductores profesionales, con mucha experiencia, capacitado para ejercer sus funciones, además no se han visto involucrados en otros accidentes, entre otras; por ello se acoge favorablemente la petición fiscal por ser objetiva y ceñida estrictamente a los recaudos procesales. Por estas consideraciones, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: JOSE LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO, C.I. 0920831773, ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación chofer Profesional, de religión católica y domiciliado en el cantón Durán; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE LESIONES; consecuentemente se le impone la pena de NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone al procesado la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de 30 días, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dentro del plazo antes referido; asimismo, se le sanciona con la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir. En cuanto a la reparación integral de las víctimas de este delito de tránsito señorita  ERIKA ALEXANDRA OLAYA YANEZ, se establece la cantidad de $ 4.000,oo (Cuatro mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), por las serias lesiones sufridas en su humanidad, que le causaron la fractura de peroné de pantorrilla izquierda, valor que los deberá pagar el condenado y la propietaria del automotor inmerso dentro del presente accidente de tránsito compañía EXPALSA EXPORTADORA DE ALIMENTOS S.A., RUC. 0990637679001, en el plazo de 30 días, debiendo quedar constancia dentro del expediente. Asimismo, se establece a favor del señor conductor FRANCISCO OCTAVIO ORTIZ GALLEGOS, quien resultó absuelto dentro de la presente causa el rubro de $3.000,00 (Tres mil dólares americanos) por los daños ocasionados en el automotor que conducía el día de los hechos, de placas GAX-0779, valor que se estableció pericialmente; y $500,00 (Quinientos dólares americanos),  por las lesiones sufridas en su humanidad, valor que deberá pagarlo el condenado y la propietaria del automotor inmerso dentro del presente accidente de tránsito compañía EXPALSA EXPORTADORA DE ALIMENTOS S.A., RUC. 0990637679001, en el plazo máximo de 30 días, a partir de la notificación de la presente resolución. Se establece para el conductor VÍCTOR HUGO OLAYA CASTRO, quien resultó absuelto dentro de la presente causa, el rubro de $8.000,00 (Ocho mil dólares americanos) por los daños ocasionados en el automotor que conducía, de placas GSG-9198, valor que se estableció pericialmente; y $1.000,00 (Mil dólares americanos), por las lesiones sufridas en su humanidad, valores que deberán ser cancelados por el condenado y la propietaria del automotor inmerso dentro del presente accidente de tránsito compañía EXPALSA EXPORTADORA DE ALIMENTOS S.A., RUC. 0990637679001 en el plazo máximo de 30 días, a partir de la notificación de la presente resolución.  En cuanto a los acusados FRANCISCO OCTAVIO ORTIZ GALLEGOS y VÍCTOR HUGO OLAYA CASTRO se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA y se levantan todas las medidas de carácter personal y real que pesan en su contra, para cuyo efecto, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. En cuanto a la petición de audiencia para discutir la petición de suspensión condicional de la pena, solicitada por el condenado JOSÉ LUIS ZAMBRANO ZAMBRANO, en audiencia de juzgamiento, se la acoge favorablemente y se señala para el 18 septiembre del 2015; las 10H00, en la sala 203, a fin de que se lleve a efecto la audiencia donde se discutirá la procedencia de suspensión condicional de la pena, debiendo el condenado acreditar los requisitos contemplados en el Art. 630 del COIP., sin los cuales, no se podrá conceder su petición. Que el actuario del despacho de cumplimiento a la estatuido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-