VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante JOSÉ FABIAN TORAL CABRERA, su Defensor Abogado José Villagrán Lara, el Vigilante de Tránsito 7767 FÉLIX GASTON ZAMBRANO PEÑAFIEL. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados el impugnante JOSÉ FABIAN TORAL CABRERA quien  ha manifestado que: “… el señor agente cometió un error de apreciación, no quiero juzgar que sea de mala fe, pero cuando yo le hago esta apreciación a él y decirle que solo dios es infalible, que los seres humanos podemos equivocarnos, el no quiso escucharme, cuando él asevera que yo estaba hablando por teléfono, yo le digo señor agente Ud., está falseando la verdad, levantar falsos testimonios, es sinónimo de corrupción, a lo cual el reacciona en ese momento, y dice: “te estoy cogiendo plata, te estoy cogiendo plata”, jamás he querido faltar a una autoridad, a lo cual el señor agente terminó entendiendo que se equivocó, que fue una ligereza de su parte cuando yo le digo, por último soy una persona cristiana y yo no miento y me dice hubieras comenzado por ahí, o sea el aval de mi credibilidad estaba en decir que yo soy cristiano, si hubiese sido una persona sencilla y común no tenía esa idea. Invito al señor que me acusa que yo he hablado por teléfono, que se investigue la llamada, si yo recibí llamada o llamé a esa hora, las 15h40, el 16 de junio del 2015, en las av. Carlos Julio Arosemena, ese día vi al agente citando a otro carro, al minuto estaba a lado mío, en el momento que el señor pasa, lo que hago yo es empuñar el teléfono, que mi mujer lo había usado, porque la venía dejando en el trabajo, y fue en ese instante que él pasa y me ve empuñar el teléfono, le expliqué, yo no estoy hablando, no aceptó razones, era la palabra de él contra la mía, pido que se investigue esta situación, si recibí llamadas entrantes y salidas…”.   El Defensor abogado JOSE VILLAGRAN LARA, manifiesta:  en virtud del parte de citación que se elaboró, el señor JOSÉ TORAL no cometió la infracción que determina el agente de tránsito, sino que fue una mala apreciación del vigilante y una respuesta del señor toral, jamás faltó  de palabra al señor vigilante, él no utiliza ese tipo de lenguaje.  Es un principio universal que si existe duda es en favor del reo.  Se concede la palabra al Vigilante de Tránsito 7767 FÉLIX GASTON ZAMBRANO PEÑAFIEL y dijo: “lo que pasa que yo le intercepto y le detengo la marcha a su vehículo porque él utiliza el teléfono celular cuando conduce, tal como lo señala el art. 391 #12, el señor aduce que yo le digo, muchas palabras que él acaba de indicar, y lastimosamente le explico el improperio que él dice, la palabra que yo le estoy pidiendo plata, lastimosamente lo que él me dice es que los vigilantes para lo único que sirven es para citar y pedir plata, por lo que reporté a la central de radio la citación, me preguntó porque la va hacer, le dije por usar el teléfono celular mientras conduce, pero la ley dice y es clara que se hará por la falta más grave, cuando el señor comenzó con sus improperios, le hice por faltar de palabra al agente de tránsito, tal como lo señala el art.389 numeral 5, a lo que me responde tú no sabes quién soy yo, mi apellido es TORAL, TORAL para arriba”.-  CUARTO: El impugnante fue citado  con la citación parte No. CTE 090100336132,  de fecha 26 de junio  de 2015, por faltar de palabra al agente de tránsito, contravención de tránsito de cuarta  clase,  Art. 389  No. 5 del COIP.-   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento los  conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal,  Contravenciones de tránsito de cuarta clase.-  Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 5.  La o el conductor que falte de palabra a la autoridad o agente de tránsito.-  En esta audiencia  el impugnante JOSÉ FABIAN TORAL CABRERA no ha probado que no haya participado en el cometimiento de la contravención, ya que  no ha presentado prueba documental, ni testimonial, ya que no ha desvanecido de participación en el hecho que se atribuye, Por los antecedentes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de   JOSÉ FABIAN TORAL CABRERA  portador de la cedula de ciudadanía No.  0905418968, conductor del vehículo de placas GQT0441, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.389.5  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA equivalente al  30 POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA PERDIDA DE 6 PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el casillero judicial Nro. 5563 y CORREO ELECTRÔNICO: cte-impugnaciones@cte.gob.ec. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-