RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES, ABOGADA SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO,  ABOGADA JOHANNA TANDAZO ORTEGA Y ABOGADO CLEMENTE RIVAS CALDERÓN, Y CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA, ABOGADA DAGMAR GUERRERO YUMICEBA, SECRETARIA DEL TRIBUNAL, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.-


Guayaquil, 12 de mayo del 2017.- Las 11h51.-
VISTOS: De conformidad con el  Art. 208 número 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud del sorteo de ley, este Tribunal es competente para conocer el recurso de apelación interpuesto por el accionado, señor Richard Antonio Meza Vásquez de la sentencia dictada por el señor Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente Civil con sede en el Cantón Balzar, abogado Paul David López García.  Siendo el estado de la causa el de resolver se considera:
PRIMERO: DE LA VALIDEZ PROCESAL.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que pueda afectar de nulidad el juicio, por lo que se lo declara válido.
La parte accionada se encuentra citada en legal y debida forma, en persona, como consta a fs. 32,  lo cual ha asegurado que pueda ejercer su derecho a la defensa; y, en general, en este juicio se ha garantizado el derecho al debido proceso, consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República.
SEGUNDO: DE LA DEMANDA.-  Comparece la señora, MARÌA BELÈN BOZA RONDON y demanda al señor RICHARD ANTONIO MEZA VASQUEZ, la reivindicación del bien inmueble compuesto de solar y casa en proceso de terminación de los acabados, raíz que tiene el código municipal Nº 05-41-10-1, con los siguientes linderos NORTE: con Gabriela Herrera con 24 metros; SUR; con Emiliana Escobar con 24 metros; ESTE; con estero sin nombre con 9.70 metros y OESTE: con la avenida del estudiante con 9.70 metros. Lo cual da una superficie de 232.80 metros cuadrados.
Manifiesta que el bien inmueble se encuentra ocupado por el señor  RICHARD ANTONIO MEZA VASQUEZ, quien está habitando de manera ilegal, arbitraria y se constituye en poseedor de mala fe, por lo que debe condenárselo  al pago de los deterioros y daños que el inmueble ha sufrido, las costas judiciales y los honorarios del abogado patrocinador.
Manifiesta la actora que su hermana y vendedora a su vez adquirió el dominio del inmueble vendido por compra-venta que, a su favor le hiciera el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del  Cantón  Balzar mediante escritura pública celebrada ante la abogada Rosa Eva Navas Zambrano, Notaria del cantón  Balzar, el 2 de agosto del 2.011 inscrita en el Registrador de la Propiedad  el 29 de diciembre del mismo año bajo el No. 739 del libro de propiedades y 1.301 del repertorio. Que a raíz de la compra y con el producto de sus ahorros personales logró terminar los acabados de la vivienda, razón por la cual el maestro constructor de la misma Pedro Eugenio Zambrano Zea le hizo la formal entrega de ella mediante escritura pública celebrada ante la Notaria del cantón Balzar el 20 del mismo mes y año bajo el Nº 140 del libro de propiedades y 246 del libro de repertorio como se apreciará del certificado que se adjunta a esta demanda.
Expone que temporalmente y hasta que consiga un lugar para vivir y por cuanto el demandado había sido pareja de su hermana,  habiendo mantenido una buena  relación con ellas, y como en la casa había materiales de construcción como pintura, cerámica sanitarios que podían ser robados al estar la vivienda sola, le permitió que ocupara la habitación que estaba totalmente terminada, comprometiéndose él a cuidar de la misma.  Pero es el caso que desde hace meses  le viene pidiendo que le desocupe la vivienda ya que acostumbra a beber con amigos y amigas, hacer algazaras, recibiendo quejas por los vecinos, con estas evasivas y largas con absoluta mala fe e ingratitud, el demandado ha venido fraguando apoderarse de la vivienda y es así que procedió a demandarla el amparo posesorio de la vivienda.
Con todos estos antecedentes expuestos y fundamentada en los arts. 933, 934,937, 939, 940 y 950 del  Código Civil vigente y 395, 396, 397, 398, 399 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, demanda  para que en juicio ordinario se dé tramité a la presente acción reivindicatoria, para que el demandado y poseedor de mala fe Richard Antonio Meza Vásquez, sea condenado a  restituirle. 
TERCERO: DE LA CONTESTACIÓN A LA DEMANDA Y  EXCEPCIONES OPUESTAS A LA MISMA.- El demandado comparece a juicio, mediante escrito de fs. 37, en el que principalmente  niega los fundamentos de hecho y de derecho, manifestando que las escrituras acompañadas a la demanda carecen de validez absoluta, por cuanto sobre dicho bien existen otras escrituras a nombre de GLADYS MARIUXI MEZA VASQUEZ, las mismas que se encuentran legalmente otorgadas e inscritas en el Registro de la Propiedad de este Cantón, conforme lo demostrará dentro del término probatorio; además expresa que es falso y de falsedad absoluta el hecho de que el presunto maestro Pedro Zambrano Zea haya construido casa alguna sobre el predio motivo de esta demanda, cuando el que construyo fue él y la terminó por mandato de la propietaria Gladys Meza Vásquez.  También indica que se encuentra ocupando en forma legítima el bien demandado, porque ese bien es de propiedad  de su hermana, la que le facultó que lo ocupe con ánimo de señor y dueño y autorizándolo hacer la construcción para su comodidad.  Dedujo las siguientes excepciones: Ilegalidad de la acción: Como puede ser legal una acción sobre un bien que legalmente le pertenece a otra persona y legítimamente ocupada por él.  Ilegitimidad de la demanda: La actora no es la dueña, ni la posesionaria ni nada del bien que pretende reclamar; y es más la escritura que porta es otorgada por el Municipio, que nada tiene que ver con un bien privado que es de propiedad de otra institución que transfirió a favor de la actual propietaria Gladys Meza.  Falta de derecho de la actora para hacer lo que está haciendo: Como puede solicitar que se le reivindique algo que no es de ella y de una construcción en donde se ha prestado mentiroso para suscribir una entrega de obra que no lo ha hecho y lo que es peor, que quien lo realizó fue él a vista y paciencia de todo el mundo.
Con todos estos antecedentes el demandado sostiene que la  única dueña del  bien que se encuentra en posesión es su hermana Mariuxi Gladys Meza Vásquez y no la  actora.
CUARTO: DE LOS PUNTOS A LOS QUE SE CONTRAJO EL RECURSO DE APELACIÓN, TERCERA PERJUDICADA Y ADHESIÓN AL RECURSO.- El demandado, en el escrito de fs. 31 de la instancia determina explícitamente los puntos a los que se contrae su recurso, manifestando: Que la sentencia pronunciada por el juez inferior declara con lugar el derecho a la reivindicación de un inmueble no reclamado que es el que se encuentra ocupando conforme a los límites y dimensiones que a continuación expone: La accionante reclama en su demanda la reivindicación de un bien raíz signado con el código Municipal 05-41-10-1 cuyos linderos y dimensiones son: AL NORTE : con Gabriela Herrera con 24 metros; AL SUR: con Emiliana Escobar con 24 metros; ESTE; con estero sin nombre con 9.70 metros y OESTE: con la avenida del estudiante con 9.70 metros; TOTAL: superficie de 232.80 metros cuadrados.
Que el bien que se encuentra ocupando, es de propiedad de su hermana señora Mariuxi Gladys Meza Vásquez, adquirido por compraventa a su legítimo propietario LOTIZACION BALZAR SPORT, conforme a las escrituras que acompaña en copia certificada, cuyos linderos y dimensiones son: AL NORTE: solar 19 con 8.75 metros: AL SUR: avenida del estudiante con 10.000 metros; AL ESTE: solar 29 con 23.50 metros y AL OESTE: solar 30 con 23.50 metros. Solamente de la comparación entre los dos predios, se nota que no es el mismo que reclama la actora, sino otro, con diferentes límites, dimensiones y superficie, lo que hace ilógica la resolución dictada por el Juez inferior, aparte de ser incongruente.
A fs. 36 comparece la señora Mariuxi Gladys Meza Vásquez, en calidad de tercera perjudicada, indicando que el bien reclamado por la actora a su hermano no es el que le pertenece ni el que está ocupando su hermano, sino que corresponde a otro conforme está demostrado en el código catastral.
A fs. 39 la accionante se adhiere al recurso de apelación.
QUINTO: DE LA PRUEBA.-  Trabada así la litis, cada parte quedó obligada a probar los hechos alegados, con excepción de los que se presumen conforme a la ley.
De los recaudos procesales encontramos:
De  fs. 3-4 corre el certificado conferido por el Registrador de la Propiedad del Cantón Balzar, en el que aparece que la accionante es la propietaria del solar 10-1 de la manzana 41, sector 05 ubicado en la Avenida del estudiante de la ciudad de Balzar provincia del Guayas con los siguientes linderos y medidas: Por el Norte: Gabriela Herrera con 24 metros; Por el Sur: Emiliana Escobar con 24 metros; Por el Este: Estero con 9.70 metros; Por el Oeste: Avenida del Estudiante con 9.70 metros con una área de 232.80 metros cuadrados. En este certificado consta que el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón lo dio en venta a la señora María Susana Boza Rendón el 2 de agosto del 2011, e inscrita el 29 de diciembre del 201; y, que ésta a su vez lo vendió a la accionante, señora María Belén Boza Rendón el  3 de enero del año 2013, e inscrita el día 9 de los mismos mes y año.
De fs. 5 a 10 obra copia simple del testimonio de la escritura de compraventa otorgada por la señora María Susana Boza Rendón a favor de la señora María Belén Boza Rendón, el día 3 de enero del 2013 e inscrita en el Registro de la Propiedad de Balzar el día 9 de los mismos mes y año; y, a fs. 127 a 137 obra el original del Tercer Testimonio de esta escritura pública, que es el título de dominio de la actora.
De fs. 11 a 16 consta la escritura de entrega de obra otorgada por el maestro constructor Pedro Eugenio Zambrano Zea a favor de la accionante, en la que consta que en el inmueble litigioso construyó una edificación en virtud del contrato de servicios profesionales, consistente en estructura de hormigón armado de una planta, paredes de ladrillos y bloques enlucidas, cubierta de losa de hormigón armado, piso de hormigón simple, sobrepiso de cerámica, subdividido  en dos dormitorios, con puertas de madera (teca), cocina con mesón de hormigón armado, comedor con acabado de cerámica, sala con acabado de cerámica, baños con inodoro lavabo y ducha, con sus respectivas instalaciones eléctricas, sanitarias y de agua empotradas, puerta principal de madera, con acabado de latex supremo y empastado exterior e interior, con un área de construcción de 113,49 metros cuadrados, así como se contrató la construcción de una cisterna con tapa metálica, doce columnas de hormigón armado para segunda planta y escalera que conduce a la planta alta con una puerta metálica.
A fs. 78 obra el oficio firmado por el Procurador Síndico Municipal, adjuntando el oficio del Jefe de Avalúos y Catastros del Gobierno Autónomo Descentralizado de Balzar (fs. 75), en el que se refiere que se acompañan las fichas catastrales solicitadas en esta causa, tanto del inmueble con código 05-41-10-1 a nombre de María Belén Boza Rendón y 05-41-29-1 a nombre de Mariuxi Meza Vásquez (fs. 76-77).
A fs. 89 obra la confesión judicial rendida por el accionado en el juicio de amparo posesorio No. 0015-2014, al tenor de las posiciones de fs. 87-88, de la que desde ya se deja anotado que no aporta al esclarecimiento de los hechos alegados en la presente demanda.
A fs. 109 corre la  confesión judicial rendida por el demandado, absolviendo las posiciones de fs. 108, la que tampoco aporta al esclarecimiento de los hechos.
A fs. 112 consta la declaración de la testigo señora Angela Orozco Ochoa, quien al deponer sobre el interrogatorio formulado por la actora en escrito de fs. 93 indica que el demandado se encuentra en posesión del inmueble litigioso, quien da como razón de sus dichos que ella vive frente a frente a la casa de ellos.
A fs. 113 obra, en cambio, la declaración del testigo, señor Richart Triviño Saverio, quien al deponer sobre el cuestionario formulado por el demandado, de fs. 83, y sobre las repreguntas efectuadas por la actora en fs. 95, afirmó que el Club Balzar Sport dio en venta el solar signado con el código catastral 05-41-29-1 situado en la Lotización Balzar Sport a favor de la señora Mariuxi Gladys Meza Vásquez y que lo sabe y le consta porque él es uno de los fundadores del Club y es uno de los que compró la propiedad; y, que sobre ese solar hay cinco escrituras, que el Municipio ha vendido lo que no le pertenece y que ellos tienen problemas con el Alcalde y que lo van a enjuiciar.
A f. 116 a 123 obran copias simples, que no tienen valor jurídico, por ser simples.
A fs. 141 corre la notificación de la providencia dictada en el expediente No. 027-2015, dictada por la Directora Técnica del MAGAP- STRA el 26 de noviembre del 2015, en la que se dispone el archivo de la denuncia presentada por la ahora actora, por tratarse de un predio urbano.
Se deja anotado también, que a fs. 73 corre la razón sentada por el actuario del juzgado, en la que hace constar que no se llevó a cabo la inspección judicial ordenada para ese día 23 de junio del 2014 porque el demandado no se encontraba en la vivienda. 
SEXTO: CRITERIOS DE INTERPRETACIÓN DE NORMAS JURÍDICAS APLICABLES AL JUZGAMIENTO DE ESTE ASUNTO.-  Este Tribunal, teniendo en cuenta el mandato constitucional señalado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, que establece, “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos”, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 276 del Código de Procedimiento Civil que establece que en las sentencias y en los autos que decidan algún incidente o resuelvan sobre la acción principal se expresará el asunto que va a decidirse y los fundamentos o motivos de la decisión, y lo señalado en el artículo 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a las juezas y jueces el deber de motivar las resoluciones, esto es, explicar y justificar con argumentos convincentes, claridad y profundidad, el porqué de una decisión judicial, de tal modo que aparezca nítidamente la razón suficiente por la cual el hecho fáctico se subsume en el hipotético de la norma jurídica, y el nexo que liga a las partes con el proceso, procede con el prolijo estudio de los recaudos procesales; y, para efectos de resolver la presente causa resulta también fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas y a este respecto, el Art. 18, número 4 del Código Civil dispone que “el contexto de la ley servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes”.                                                                                                
En este orden de ideas, las normas jurídicas aplicables a este asunto son:
Para la valoración de la prueba, los Arts. 114, 115 y 116 del Código de Procedimiento Civil, considerando, de manera especial, que la prueba debe concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio, así como tendrá en cuenta que los hechos reconocidos y aceptados no requieren de prueba. 

El Art. 933 del Código Civil que define a la reivindicación o acción de dominio como la acción que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla.

En cuanto quién puede ejercer esta acción y contra quién se la dirige, la normativa legal dispone que la acción reivindicatoria corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa (Art. 937 CC), así como el dueño de una cuota determinada pro indiviso de una cosa singular (Art. 936 del CC); y que se la dirige contra el actual poseedor (Art. 939 CC).
Además, el mismo Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia servirán para delimitar el campo de aplicación de nuestro ordenamiento legal; y, a este respecto tenemos que la jurisprudencia nacional, acorde con los requisitos legales para la procedencia de la acción reivindicatoria, ha resuelto que: “Tratándose de una acción reivindicatoria o de dominio, al juez le toca examinar si se han demostrado los elementos básicos establecidos en el mencionado artículo 953 y en otras disposiciones del Código Civil para que esta acción puede ser ejercitada: 1) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 2) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y 4) que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado” Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3446 (Quito, 30 de julio de 2002).
Análisis:
Es importante tener en cuenta el fundamento del recurso de apelación interpuesto por el accionado, y la adhesión al mismo por parte de la accionante, lo cual, junto con la traba de la litis,  delimita la competencia de este Tribunal, el cual debe sólo pronunciarse sobre aquellas pretensiones o agravios invocados por los impugnantes de la sentencia recurrida, obviamente, sin perjuicio de observar que no se hayan contrariado los derechos de los litigantes en el proceso.
Debemos tener en cuenta que el demandado asegura que se ha ordenado la reivindicación de un inmueble que no le pertenece a la accionante, por lo que se revisará este cargo hecho a la sentencia subida en grado y los demás elementos que deben concurrir para que proceda la acción reivindicatoria y así apreciamos que:
1.- La accionante ha pedido la reivindicación del inmueble compuesto de solar y casa, con código catastral  Nº 05-41-10-1, con los siguientes linderos y dimensiones NORTE: con Gabriela Herrera con 24 metros; SUR; con Emiliana Escobar con 24 metros; ESTE; con estero sin nombre con 9.70 metros y OESTE: con la avenida del estudiante con 9.70 metros. Lo cual da una superficie de 232.80 metros cuadrados; y, ha probado tener el dominio sobre dicho bien inmueble con el testimonio de la escritura pública de compraventa que obra de fs. 127 a 137, en la que consta que adquirió el inmueble de las mismas características que se anotaron en la demanda, por compraventa que el día 3 de enero del 2013, inscrita en el Registro de la Propiedad el 9 de enero del 2013,  hizo a su favor la señora María Susana Boza Rendón, quien a su vez lo adquirió por compraventa que a su favor realizara por el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Balzar, el día 2 de agosto del 2011, inscrita el 29 de diciembre del 2011.  A ello se suma que la actora acompañó a fs. 3-4 el certificado del Registro de la Propiedad de Balzar en el que consta que está inscrito a favor de la actora el inmueble que reclama, así como la historia de dominio anotada precedentemente. De donde deviene que no procede la excepción de falta de derecho, ya que se encuentra probado  que la actora es la propietaria del inmueble, materia de la demanda. 
2.- Se encuentra probado también que el accionado es el posesionario del inmueble litigioso con la aseveración que él mismo hizo al momento de contestar la demanda, en el escrito de fs. 37, al manifestar que “Yo me encuentro ocupando en forma legítima el bien demandado…”; y,  al haber ejercido la acción de amparo posesorio en contra de la ahora actora, que dio lugar al juicio No. 0015-2014, como consta del mismo certificado del Registro de la Propiedad de fs. 3-4, en la que aparece inscrita la demanda presentada por el ahora accionado, sobre el inmueble que es de propiedad de la ahora accionante.
3.- El juez a quo no ha ordenado la reivindicación de un inmueble que no le pertenezca a la actora, pues se constata con la simple lectura de la sentencia subida en grado, que ha ordenado la reivindicación del inmueble descrito en la demanda y que es de propiedad de la actora, por lo que se ha singularizado el inmueble, pues no hay contradicción con el objeto de la demanda y los datos que constan tanto en el título de dominio que obra de autos como en el certificado del Registro de la Propiedad del Cantón Balzar.
4.- En cuanto a que existe otro título de dominio, esto es, la compraventa efectuada a favor de la hermana del accionado, éste título corresponde a otro inmueble, que no es el demandado.
De lo expuesto, basados en los principios de imparcialidad y verdad procesal, consagrados en los Arts. 9 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal aprecia de autos que se cumplen en esta acción los elementos para la procedencia de la pretensión reivindicadora de la señora María Belén Boza Rendón.  
En tanto que no procede que se le reconozcan prestaciones mutuas al accionado, toda vez que no se encuentra probado fehacientemente que él haya realizado alguna mejora.
SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- En consecuencia, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  desecha el recurso de apelación interpuesto por el accionado y CONFIRMA la sentencia subida en grado que declara con lugar la demanda.- Sin costas en esta instancia.- Publíquese y notifíquese.-