VISTOS: El día 23 de junio del 2015, a las 10h00, ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Garantías Penales del cantón Samborondón, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, se realizó la audiencia oral pública de conciliación y juzgamiento.- Correspondió a éste Juzgador por no haber podido conciliar el querellante y el querellado, encontrándose presentes las partes, el querellante José Ignacio Patajalo Guambo, representado por la Abg. Marcia Caicedo Caicedo y el querellado Arístides Leonardo Walter León Yance, representado por el Abg. Julio Nicolás Castro Benítez, el suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las reglas previstas en el artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose el proceso en estado de resolver para hacerlo se considera: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y el Art. 225, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral pública de conciliación y juzgamiento se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- En su intervención inicial para la formalización de la querella presentada, la Abg. Marcia Caicedo Caicedo, en representación del querellante José Ignacio Patajalo Guambo, expuso: “Es necesario que la verdad pueda establecerse mediante una sentencia sobre los hechos que he planteado a través de la querella, sin lugar a duda es necesario iniciar una querella en contra de Arístides Leonardo Walter León Yance, por lo siguiente, de acuerdo a la determinación de los hechos establecidos en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, la relación circunstancial mediante la cual se produce la ofensa a mi defendido, que es por lo siguiente: “es el caso señor Juez que el día 19 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 16h00, en circunstancias que había llegado a mi casa recibí una citación por una supuesta denuncia por intimidación que ha presentado en mi contra el señor Arístides Leonardo Walter León Yance, pero cuál es mi sorpresa señor Juez, que en dicha denuncia, en su parte casi final dice, refiriéndose al señor José Ignacio Patajalo Guambo, quien es oriundo y lo confirma su cédula de ciudadanía que es nacido en la ciudad de Riobamba y vino a Samborondón y a otros lugares hace años, porque huía de responsabilidades en la muerte de su esposa señora María Nicolasa Gualli G, hemos procedido a presentar la siguiente querella por considerar que aquellas expresiones no se ajustan a la verdad, si usted revisa el expediente no existe prueba alguna que determine que el señor José Ignacio Patajalo Guambo, haya sido procesado por asesinato o por terminar con la vida de su esposa, lo que le parece a mi defendido una infamia, una injuria, un daño irreparable, por cuanto no solo queda en las expresiones acostumbradas a realizar por parte del señor Walter León, que vocifera a viva voz ciertos puntos de vista respecto de que supuestamente mi defendido ha terminado con la vida de su esposa, lo llama asesino y lo transcribe”, lo que parece lo suficientemente grave para que la autoridad competente pueda pronunciarse respecto de lo que establece el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, nosotros señor Juez, hemos pedido que se oficie a la Fiscalía para que remita copia de la indagación previa No. 791-2014, en la que se manifiesta aquella actitud deshonesta de terminar con la honorabilidad que le merece a mi defendido, había pedido la concurrencia para efectos de poder demostrar que el señor José Ignacio Patajalo Guambo, es una persona honorable, que jamás se ha visto involucrado en hechos irregulares, había pedido la presencia de dos personas, conviene que en este proceso se sepa la verdad, no se puede injuriar, infamar y decir acusaciones falsas sin que existan pruebas algunas, esa es la razón por la que hemos formulado la querella en contra del señor Walter León Yance”.- Por su parte el Abg. Julio Nicolás Castro Benítez, en representación del querellado Arístides Leonardo Walter León Yance, expuso: “La defensora del querellante realmente quiere constituirse en la mejor pieza procesal para la defensa que esta mañana hago a favor del procesado, actúo como defensor del encausado porque lo conozco por muchos años, siempre lo he visto como un agricultor, como un hombre honesto, realmente con estos elementos de juicio cuando me dijo que estaba enjuiciado por un presunto delito que constan en los autos, yo razoné que estando él en sus últimos años de vida, porque es un hombre de 87 años, sería muy bien que el resto de sus días sea para disfrutar de la paz y tranquilidad de sus antecedentes y actuaciones frente a la sociedad le daban derecho, quiero hacer algunas precisiones, en el proceso y las palaras que ha dicho la colega, se habla de que mi defendido es autor de la injuria que consta en el proceso, quiero expresar que una cosa es realizar la injuria, ser el autor de la injuria y otra cosa es muy distinta, diversa en el derecho penal, que una persona repita en el tiempo esa misma injuria, ese es el autor de la injuria, quien la repite o la dice, no hay la menor duda que en nuestra ley penal y en la jurisprudencia sobre la injuria, una cosa es que yo por escrito o de palabra le diga a una persona algo que significa una injuria, otra cosa es que en algún momento de mi vida yo repita una frase injuriosa contra una persona, cuando no soy el autor de esa injuria, sino que es el que la dijo, quien la expresó de palabra o por escrito en algún momento, la frase que motiva este proceso no es de la autoría de la persona encausada, porque de autos consta que esa frase había sido repetida muchas veces por otras personas que le dirigían al autor de este proceso, no hay ninguna sola prueba que demuestre, que evidencie que el encausado, mi defendido es el autor de esa frase, incluso en el proceso la frase que motiva esto, está escrita en imprenta y agregada al proceso, no hay autor que establezca responsabilidad al que repita una injuria, el castigo es para el autor de esa frase, mi defendido no fue el que dijo eso, si el señor la repitió por lo que había leído o escuchado, eso no constituye delito, que me diga en que ley existe esa punición y en que doctrina se basa, resulta que el rumor se expande y mi defendido en defensa de su libertad o en búsqueda de un lugar donde protegerse, abandona su solar donde había vivido, y viene a Samborondón, como actúa en el medio que lo recibe con cariño de agricultor y de ecuatoriano, ocurre que el querellante se apropia de 2 hectáreas de terreno que está probado no con palabras, sino con escrituras públicas que mi defendido y sus familiares habían adquirido, tal se apropia de las 2 hectáreas de terreno que le servían para su subsistencia, que a la actualidad no ha vuelto jamás a ser el propietario de ese terreno, quien las posee indebidamente es el querellante, eso es de fácil contestación, ellos tienen escrituras públicas por el cual se les entrega la calidad de posesionarios de esas tierras, todo esto ha venido agravar y es público, notorio porque se puede constatar fácilmente que el señor querellante es motivo de comentarios respecto de un acto de su vida con su cónyuge, al que no quiero referirme porque no es mi misión hacer de la vida un calvario de nadie, sino demostrar lo equivocada que está la defensora al decir lo que ha dicho, primero que mi defendido es un intruso al querer apropiarse de un terreno, no hay delito de apropiación, hay escrituras públicas que esos terrenos son vendidos, mi defendido no es el autor de la frase que la defensora del querellante aduce, que es el motivo de esta audiencia, no siendo el autor estoy emplazando a la defensa que indique donde está la norma jurídica que pena con injuria en que un ciudadano repita una frase que no es de su autoría, si mi defendido ha repetido una frase, no puede ser enjuiciado y llevado a la condición de ser sentenciado por repetir una frase que no es de su autoría, he pedido a mi colega que diga que artículo del Código Penal dice eso, la defensa somete a consideración este problema legal, sin ley no hay crimen”.- QUINTO.- Las pruebas anunciadas y presentadas.- Dentro del plazo concedido para la presentación de las pruebas documentales y la anunciación de los testigos, el querellante presentó como pruebas testimonial la comparecencia de las siguientes personas: 5.1) Señor Gregorio Antonio León Vargas, el cual al rendir testimonio dijo ser;  de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la hacienda “Las islas”, de religión católica, quien bajo juramento expresó: “Al señor (querellante José Ignacio Patajalo Guambo) lo conozco años, nosotros trabajamos en Canoa que vive cerca, es un buen señor, trabaja como agricultor, es buena persona para mi parecer”. Al interrogatorio de la Abogada del querellante, dijo: “Al señor José Ignacio Patajalo Guambo, lo conozco desde hace 20 años, que yo sepa nunca ha estado detenido, no conozco que el señor haya sido procesado por asesinato”. Como aclaraciones al suscrito Juez, manifestó: “No conozco ningún tipo de inconveniente entre el señor José Ignacio Patajalo Guambo y el señor León Yance”.- 5.2) Señor Douglas Daniel Ruiz Miranda, el cual al rendir testimonio dijo ser; de 50 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Agricultor, domiciliado en el recinto “La Margarita”, de religión católico, quien bajo juramento expresó: “Al señor Patajalo Guambo (querellante) lo conozco desde hace 20 años, yo trabajaba en el Río, desde que él llegó a ese Recinto trabaja como una persona honesta, nunca lo he visto con algún acto con la justicia, para mí es una sorpresa que el señor éste acusado de algo, es una persona honesta, nunca lo he visto en cosas malas, nunca lo han acusado en nada, es un hombre trabajador desde que llegó ahí, siempre lo he visto trabajando, no lo he visto en drogas, ni involucrado en ningún proceso, ni problemas con los vecinos”. Al interrogatorio de la Abogada del querellante, dijo: “No conozco que el señor Patajalo Guambo (querellante) haya sido procesado por asesinato, no conozco que tenga antecedentes penales, porque incluso estábamos trabajando porque lo lleve como trabajador mío para soldar en una empresa, donde nos pidieron todos los requisitos de ser una persona honesta, que no tenga proceso, lo llevé a soldar porque en eso me ayudaba”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del querellado, aseveró: “Conozco al querellante como una buena persona”. Como aclaraciones al suscrito Juez, manifestó: “De lo que estoy enterado es que mi amigo Patajalo Guambo, una vez me hizo una consulta sobre que había comprado un terreno, no conozco ningún tipo de inconveniente entre el señor José Ignacio Patajalo Guambo y el señor León Yance”.- SEXTO.- En la etapa del debate, la Abogada del querellante en su alegato expresó: “Es importante que se tome en cuenta con claridad los hechos manifestados en la presente querella, toda vez que se pretende engañar a su autoridad manifestando que existe una supuesta referencia de aquella frase, la denuncia presentada en la Fiscalía registra la firma del señor Arístides Leonardo Walter León Yance, en la que dice claramente, no dice que le han contado, que se enteró, él manifiesta con claridad que mi defendido ha venido huyendo por el supuesto asesinato de la esposa, dentro del proceso existe la indagación previa certificada en el que consta el reconocimiento de firma realizada por Leonardo Walter León Yance, es importante que se tome en consideración lo manifestado por los testigos de parte de mi defendido, que dicen que aquel obrero que por su condición de indígena migró, es su derecho, mi defendido migra a Guayaquil e infamemente hoy se pretende acusar de un hecho que no ha ocurrido, que no está probado, que la señora vive, que eso es la razón que nos ha motivado para presentar la querella, porque no se puede atentar contra la honra, el buen nombre de un hombre humilde que ha trabajado para sacar adelante a sus 6 hijos, su esfuerzo de toda la vida que no se puede tirar a la basura, ratifico la formulación de la querella presentada en contra de Arístides Leonardo Walter León Yance como responsable de las injurias emitidas con contra de mi defendido, así mismo, solicito que al momento de resolver la conducta injuriosa de Walter León Yance, la indemnización que se ha solicitado, no importan los valores económicos, importa la honra, la dignidad de este humilde hombre”.- Posteriormente la defensa del querellado Arístides Leonardo Walter León Yance, en sus alegatos expresó: “Me ratifico en lo que he dicho en mi exposición anterior, el señor Walter León (querellado) era el posesionario regular de 2 hectáreas de terreno en el Recinto donde vive y vive también el querellante, habla de la honorabilidad pero menos los puntos de derecho que justifiquen su discriminación, las 2 hectáreas de terreno no las usurpó mi defendido, las compró mediante escritura pública, el querellante es un habitante de la parroquia hace muchos años, pero la familia del querellado es de por vida, toda la familia ha nacido y crecido allí, la querella que motiva este juicio es porque dice que está ofendido, que según tiene algo que ver en la muerte de la señora, he manifestado que esa afirmación de que el señor Walter León Yance ha dicho no justifica legalmente a la querella, porque se tiene que probar la autoría de mi defendido, no de haber escrito en un papel, sino que eso es producto de su mente y sentimientos, eso dice el derecho penal, yo no digo que sea o no ofensivo lo que le han dicho, pero no hay en ninguna parte la demostración de que tiene que ser el autor de esta injuria, se tiene que hacer referencia a lo demostrado en esta audiencia, que mi defendido es el autor de las frases que motivan la querella por la ofensa, los testigos que han presentado son un chiste, han venido a decir que el querellante es un buen hombre, pero de eso no se trata, sino de que mi defendido lo ha injuriado, para eso tiene que haber la prueba de que diga que es el autor”.- En la réplica la defensa del querellante, expresó: “Existe en el proceso la prueba fehaciente de que el señor Arístides Leonardo Walter León, firmó una denuncia en contra de mi defendido, donde manifestaba con claridad que mi defendido huía de su natal Riobamba por un asesinato, eso es una injuria, entonces porque no existe la partida de defunción de que la señora no existe, que dejó de vivir, para que digan que es un argumento que no tiene sentido, se pretende engañar a la autoridad, el señor es autor, presenta una denuncia y la reconoce en la Fiscalía, no existe prueba de que al querellado le hayan contado o le dijeron, firma la denuncia”.- En la contra réplica la defensa del querellado, expresó: “Le agradezco a la colega por la exposición que ha hecho, porque será todo lo brillante que debe ser, pero no ha contestado de cómo justifica la autoría de mi defendido en esa frase, cuando repetimos lo que dicen otros no es que nos alegamos la autoría de esa frase”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- OCTAVO: La Constitución de la República, en el artículo 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución. El artículo 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11, numeral 6.- En el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 182 señala que: “…la persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad…”.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso final del Art. 410 del COIP: “El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella”.- Fundamento del ejercicio de la acción privada.- Conforme señala la doctrina, el interés del legislador, al acordar la participación del ofendido o sus representantes para que pueda iniciarse la investigación, es un derecho a favor del ofendido a efecto de salvaguardar sus intereses respecto del honor o de las relaciones familiares, en nuestro caso de este modo se da cumplimiento a lo señalado en el Art. 75 de la Constitución de la República. En los delitos de acción privada, la ley penal reconoce y tutela en primer término un interés individual, cuya manifestación constituye un requisito para la satisfacción del interés público. En esta clase de delitos, se le otorga al ofendido el poder exclusivo de reclamar la reacción estatal, pero no se identifica éste con el poder formal de ejercer la acción, sino que constituye el de provocar el inicio de la misma. El fundamento del establecimiento de la acción privada para proseguir ciertos delitos, se ha visto en la naturaleza predominantemente privada del bien jurídico tutelado, y en la convivencia que para el ofendido puede representar la investigación de ciertos delitos, de tal modo que en los delitos de acción privada se estima que hay un interés predominantemente privado.- Concepto de Acción Privada.- Acción privada, es la que emana de aquellos delitos cuya persecución la ley entrega al ofendido, de tal manera es la facultad que da la ley para perseguir los delitos enumerados en el Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal, así estos no son susceptibles de persecución de oficio, sino que debe dejarse a merced de la persona ofendida. Este carácter supone que tales hechos delictivos sólo pueden ser perseguidos a instancia de parte ofendida, única a quien interesa su sanción. Hay que anotar que la ley penal, además de la eficacia jurídica que tiene de común con las demás leyes del Estado con relación a todos los ciudadanos, tiene su peculiar modo de obrar, fundado en la índole especial y el contenido que le es propio. La ley penal advierte y amenaza antes de castigar, siendo el delito como una mera posibilidad, y con esta clase de eficacia impide que vaya en aumento el número de delitos; pero tiene también otra eficacia que deriva de su propia naturaleza, al considerar al delito como mera posibilidad y ser por consiguiente un mandato subordinado a condición. En suma, el deber del Estado de penar al culpable, sale de su abstracción hipotética y potencial para llegar a tener existencia concreta en la realidad. La aparición del delito por obra de la individualidad humana hace necesaria su persecución por parte de la sociedad, y el fin de tal persecución es someter al procesado sentenciado a la pena que por la ley ha sido establecida. La acción penal se distingue en pública y privada, constituyendo la primera regla al relacionarse con todos los delitos, a excepción las de acción privada, recordando que delito es todo acto contrario a derecho, culpable que se halla subordinado a un tipo previamente configurado por el Código Orgánico Integral Penal y sancionado con una pena-  En el Derecho Penal: El onus probandi, es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. NOVENO: Dentro de la respectiva audiencia de juicio por acción privada, por parte de la defensa del querellante José Ignacio Patajalo Guambo, se receptaron los testimonios de los señores Gregorio Antonio León Vargas y Douglas Danilo Ruiz Miranda, quienes han sido concordantes en indicar sobre conocer al querellante alrededor de 20 años, se han referido a su comportamiento y personalidad, que es una buena persona y trabajadora, por su parte el querellante José Ignacio Patajalo Guambo, dedujo una querella en contra de Arístides Leonardo Walter León Yance, la cual fue formalizada en la presente audiencia de juicio a través de su abogada defensora, por los motivos de que, el día 19 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 16h00, en circunstancias que el querellante había llegado a su casa, recibió una citación por una supuesta denuncia por intimidación que ha presentado en su contra el señor Arístides Leonardo Walter León Yance (querellado), siendo que en dicha denuncia, en su parte casi final dice, refiriéndose al querellante José Ignacio Patajalo Guambo, quien es oriundo y lo confirma con su cédula de ciudadanía, que es nacido en la ciudad de Riobamba, que vino a Samborondón y a otros lugares hace años, porque huía de responsabilidades en la muerte de su esposa señora María Nicolasa Hualli G; de lo que según las alegaciones de la defensa dichas expresiones no se ajustan a la verdad y que fueron dichas por el querellado Arístides Leonardo Walter León Yance, que inclusive lo llamo asesino.- Por su parte la defensa del querellado Arístides Leonardo Walter León Yance, puntualizó que no existen elementos de convicción para demostrar tanto la materialidad de la infracción, mucho menos la responsabilidad de su defendido, por cuanto no existe prueba alguna que confirmen la autoría sobre dichas frase que expresa la defensa.- Según el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, conceptúa que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en este caso, éste Juzgador, con los medios probatorios aportados y practicados por la defensa del querellante José Ignacio Patajalo Guambo, no ha llegado al pleno convencimiento de los hechos circunstancias materia de la infracción, ni sobre la responsabilidad penal del querellado Arístides Leonardo Walter León Yance, esto es, que el hoy querellado por cualquier medio haya realizado alguna falsa imputación de un delito en contra del querellante José Ignacio Patajalo Guambo; siendo apreciable analizar por parte de éste Juzgador, que la calumnia es la forma de delito contra el honor y consiste en la falsa imputación de un delito, la calumnia responde necesariamente a la imputación falsa de una conducta típica para que el tipo penal que defina a la calumnia tenga realización, es imprescindible que en la expresión tildada como tal con ánimo de ocasionarle daño se impute falsamente a una persona su autoría o participación de una conducta sancionada penalmente, se define también a la calumnia como una forma especial de injuria Sebastián Soler añade que el concepto de calumnia conlleva a una relación de la injuria al enfocar en la naturaleza del hecho imputado viene a encontrarse en una relación de especie a género, ya que consiste en deshonrar o desacreditar mediante la imputación de ciertos hechos particularmente graves e idóneos para dañar o poner el honor de las personas, así mismo, la separación entre uno y otro delito se basa fundamentalmente en la naturaleza del hecho imputado que por su gravedad presupone en calumnia una ofensa de mucho mayor alcance para el honor, sea este considerado subjetivo u objetivo, por otro lado, la norma determina que los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia; de igual manera, no se establecido el presupuesto jurídico estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que la prueba y los elementos de prueba no han establecido el nexo causal entre la infracción tipificada en el artículo 182 del cuerpo de ley antes mencionado, y la persona procesada, en este caso, el querellado Arístides Leonardo Walter León Yance. En consecuencia, éste Juzgador al examinar las pruebas presentadas por la parte querellante, considera que las mismas son insuficientes para probar sus asertos presentados mediante querella, por cuanto de los medios probatorios se establece que ninguno son conducentes o determinantes para establecer con pleno convencimiento los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del querellado Arístides Leonardo Walter León Yance.- En virtud de las pruebas practicadas en el juicio y por las consideraciones anteriormente expuestas, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARA SIN LUGAR LA QUERELLA presentada por el ciudadano  José Ignacio Patajalo Guambo, en consecuencia ratifica el estado constitucional de inocencia a ARÍSTIDES LEONARDO WALTER LEÓN YANCE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1200161667, de 84 años edad, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, de religión católico, No se declara la querella presentada en este caso, de maliciosa, ni temeraria.- Se considera que las actuaciones tanto de la Abogada defensora del querellante, como el Abogado defensor del querellado han sido ajustadas a derecho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de ésta resolución en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-