VISTOS: A comparece a los autos ROSSEMARY ISABEL RODRIGUEZ MORA, por sus propios derechos y dice.  Que en el Juzgado Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, se sustancia el juicio ordinario 454-2008 seguido por la suscrita ROSSEMARY ISABEL RODRIGUEZ MORA contra PUI CHIAN NG LEON, y que el referido juzgador actúa como subrogante del Juez Séptimo de lo Civil de Guayaquil y que mediante petición presentada el 22 de diciembre del 2010, formulo al señor Juez subrogante una petición expresa de cumplir con lo establecido en el art. 214 inciso primero del Código Orgánico de la Función Judicial, así como revocar por el contrario imperio la providencia dictada el 16 de Diciembre del 2010 y despachar sus peticiones de impulso de fecha 12 de Diciembre del 2010 y que sin embargo el Juez recusado ha insistido en adecuar la sustanciación conforme las contravenciones establecidas en los arts. 344 y 346 del Código de Procedimiento Civil, al haberse omitido una solemnidad sustancial común a todo los juicios en beneficio a su potestad proceda a declarar la nulidad procesal de forma deliberada el juez recusado a omitido en atender su petición dejándolo en estado de indefensión al merced del demandante quien pretende ocasionarle perjuicios irreparables. Que el señor Juez demandado ha incumplido su obligación de despacho dentro del referido proceso y además de eso de hacerlo conforme a la ley, por lo que debe separarse del conocimiento de la causa, incurriendo en el cumplimiento de los principios obligatorios que rigen el accionar de la función judicial establecida en el Código Orgánico de la Función Judicial, art. 15 Principio de la responsabilidad. Todas las servidoras y servidores de la Función Judicial, cualquiera sea su denominación, función, labor o grado, así como los otros operadores de justicia, aplicaran el principio de la debida diligencia en los procesos a su cargo. Serán administrativa, civil y penalmente responsables por sus acciones u omisiones en el desempeño de sus funciones, según los casos prescritos en la constitución, las leyes y los reglamentos. Las Juezas y Jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo injustificado, negligencia denegación de justicia o quebrantamiento de la ley, de conformidad con las previsiones de constitución de la ley. Que el Juez recusado ha violado sus derechos constitucionales y no ha cumplido con otorgar la garantía efectiva de sus derechos conforme lo establece la norma  establecida en el art. 23 Principio de tutela Judicial Efectiva de los Derechos. La función judicial por intermedio de las juezas u jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS DECLARADOS EN LA constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera que sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. Con los antecedentes expuestos y amparados en los que disponen los arts. 856 inciso 10 del código de procedimiento civil, demanda al Señor Ab. Manuel Chum S. Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil en juicio de recusación. Admitida la demanda al trámite correspondiente, citado personalmente al accionado por el Señor actuario del despacho conforme obra de autos de fecha 22 de febrero  del 2.011,  este comparece a juicio presentado el informe solicitado que manda el artículo 872 del Código de Procedimiento Civil, Dentro del término de prueba se han pedido y practicado las que obran de autos. Siendo el estado del proceso, el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO. Que no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento de la naturaleza de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO. El juez recusado  presento el informe solicitado dentro del término de Ley. y  solicita el abandono de la causa , lo cual no es procedente atento a la razón de l27 de Abril del 2.011 “RAZON: Siento como tal señor Juez, y dando cumplimiento con lo ordenado en la providencia del Lunes 18 de Abril del 2011,a las 14h53, que efectivamente con fecha 11 de Febrero del 2011, a las 16h53, la actora presento escrito complementario, con el cual se procedió a calificar la demanda presentada por Rossemary Isabel Rodríguez Mora con la cual se califico la demanda el 14 de Febrero del 2011, la misma que fue notificada el 16 de Febrero del 2011, con fecha 22 de Febrero del 2011, se cito al Juez recusado, desde esta fecha hasta la fecha de presentación del escrito de marzo 10 del 2011 han transcurrido 11 días lo certifico.- TERCERO. De los recaudos acompañados se aprecia que el Juez recusado Vigésima tercero de lo Civil de Guayaquil, ha provisto los escritos de la parte accionante dentro del juicio 0rdinario 454-2008, sin haber incumplido lo que hablan los artículos 15 y 23 del Código Organice de la Función Judicial. Por lo expuesto el suscrito  Juez del Juzgado Quinto de lo Civil de Guayaquil, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUIEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUICION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin  lugar la demanda de recusación propuesta por ROSSEMARY ISABEL RODRIGUEZ MORA, por sus propios derechos contra el abogado Manuel Chum Sr. Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil. Dese lectura y  Notifíquese.- 