VISTOS: De la sentencia dictada por los Jueces integrantes del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Dr. Marlon Castro Haz, Dra. Isabel León Burgos y Dr. Diógenes Cueva Montaño, constante de fs. 486 a 497 del cuaderno de la instancia precedente, en la que declaran la vulneración  del derecho constitucional del debido proceso en las garantías del derecho a la defensa, motivación y seguridad jurídica… así como  la vulneración del derecho  de no discriminación… y declaran con lugar la acción de protección propuesta por MELVIN ORLANDO  CHANGO GUILCARPI, ELENA  JAZMIN FILIAL QUELAT, WILFRIDO CESARIO COBOS MERCHAN, ANA LUCIA CEDEÑO LINO y BELGICA LEONOR CAMINO MEJÍA en contra del Dr. FRANCISCO PEREZ GARCIA y la Dra. MICHELL PEREZ CORDERO,  Coordinador Zonal de Salud No. 8 y Jefa del Distrito, en su orden, apelan los accionados así como por el Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado,  y concedidos los recursos, sube la causa en grado. Realizado el sorteo pertinente  correspondió su conocimiento a este Tribunal Primero de la Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrado por los Jueces  Dr. Francisco Morales Garcés, (Ponente), Ab. Yvonne Núñez Figueroa y Ab. Carlos Pinto Torres y siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La Sala es competente en mérito de la Razón de resorteo realizado, art. 24 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional, art. 86 de la Constitución de la República y art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- SEGUNDO.-  No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que la vicie de nulidad. Se ha garantizado los principios constitucionales: concentración, contradicción, dispositivo, simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, establecidos en los arts. 168 y 169 de la Constitución de la República en actual vigencia, por lo que se declara la validez de lo actuado.- TERCERO.- En su libelo inicial constante de fs. 23 a 30 de los autos, los accionantes manifiestan en lo principal que… se ha convocado al Concurso de Mérito y Oposición en el Ministerio de Salud y los demandantes Profesionales de la Salud que venían laborando por muchos años bajo la modalidad de Nombramiento Provisional han presentado sus documentos reglamentarios  para ser acogidos en dicho concurso; que el Departamento de Talento Humano se niega a recibir sus documentos y que cuando los recibe no quiere entregar la hoja correspondiente a la fe de recibido; que han acreditado los certificados de haber trabajado dentro del periodo de crisis de la pandemia del coronavirus 19 como lo expresa el art.  25 de la Ley Orgánica Humanitaria, que dice “Estabilidad de trabajadores de la salud.- Como excepción, y por esta ocasión, los trabajadores y profesionales de la salud que hayan trabajado durante la emergencia  sanitaria del coronavirus (COVID-19) con un  contrato ocasional o nombramiento  provisional en cualquier cargo en algún centro de atención sanitaria de la Red Integral Pública de Salud (RIPS) y sus respectivas redes complementarias, previo el Concurso de Méritos y Oposición, se los declarará ganadores del respectivo Concurso Público y en consecuencia se procederá con el otorgamiento inmediato del nombramiento definitivo” sin  embargo,  no se les permite participar en el Concurso de Mérito y Oposición; que en algunos casos  el Departamento de Talento Humano ha recibido los documentos sin entregar recibido y en otros al negarse a recibir por medio de Talento Humano con la simple expresión verbal de que no están en la categoría para este concurso; que mantienen Nombramientos Provisionales lo cual es violación a sus derechos laborales al tener muchos años de servicio; que han narrado los hechos y que se desprende violación al art. 33 de la Constitución de la República en circunstancias que no quieren que ellos ingresen a los Concursos de Méritos y Oposición del Ministerio de Salud… solicitando que se tutele sus derechos constitucionales y se ordene a la Coordinación Zonal 8 de Salud y Distritales del Ministerio de Salud que se acepte sus nombres dentro del Concurso de Oposición y Mérito que se está desarrollando, que se ordene la recepción de su documentación previo al Concurso y que a los que han entregado se les emita el recibo de recepción....-   CUARTO.- El  4 de enero del 2021 el Juez Ponente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Dr. Marlon Castro Haz avoca conocimiento de la causa admite a trámite la demanda, conforme consta a fs. 33  de los autos,  disponiendo que se cite  a la parte accionada  y al Procurador General del Estado, señalando el 7 de enero del 2020 a las 14h00 para que tenga lugar la audiencia única, diligencia que no se realizó debido a la no notificación a la Procuraduría General del Estado, por lo que  conforme aparece a fs. 41, se señaló el 13 de enero del 2021 a las  16h30, la práctica de dicha diligencia, la que tampoco se realizó por falta de citación con la demanda a la Procuraduría General del Estado -fs. 65- por lo que se volvió a convocar para el 25 de enero del 2021, a las 12h30.- QUINTO.- Mediante escritos presentados el 12 de enero del 2021, constantes a fs. 56 y 58, Piedad de los Ángeles Albán Pozo solicita que no se la tenga en calidad de accionante, por ser contrario a la ley y por tener éxito en otra acción de protección.- SEXTO.- Durante la audiencia realizada en esta causa, el Ab. Franklin Lituma Manzo en su calidad de Defensor Técnico de los accionantes expresó en lo principal que se ha violentado el derecho fundamental y constitucional a la no discriminación cuando se abre el Concurso de Mérito y Oposición de los Distritos de Salud 8 y 9 los demandantes no fueron presentados  la atención a sus requerimientos  para poder ingresar al Concurso; que se ha presentado la documentación pero no se ha querido entregar la fe de presentación para poder ejercer el derecho a reclamar en caso de que la calificación no sea justa; que en muchas ocasiones se les negaba  la entrega de la documentación alegándose que iban a ingresar en otra fase; que el art. 25 de la Ley Orgánica Humanitaria indica que “Cualquiera que tenga un contrato ocasional o nombramiento provisional en los registros de atención de la Red Integral Pública de Salud y sus respectivas redes complementarias previo concurso de méritos y oposición, se los declarará ganadores del respectivo concurso público y en consecuencia se procederá  con el otorgamiento inmediato del nombramiento definitivo”, señalando que si no se entregan las carpetas no ingresan al concurso y no podrían ser  acreedores a dicho derecho;  que al entregar los documentos sin que dieran respaldo; que la Psicóloga Pazmiño les envía un  correo diciéndoles que estaba negada, pero que no se motiva dicha resolución, siendo por tanto nula; que solo existe un  correo; que no se puede reclamar sin saber qué documento tiene; discriminación que existe en el numeral 2 del art. 11 de la Constitución de la República, sobre la igualdad; que a otras personas ya les han aceptado dichas acciones de protección y las resoluciones es que se les reciba las carpetas de estos Profesionales, entregándoles la fe de presentación; que hay discriminación  porque se ha recibido carpetas a otros Profesionales que no estuvieron dentro del problema emergente de la pandemia; que incluso hoy en día se está vacunando gente administrativa; que en el Oficio MDT2021-0004 emitido en Quito el 9 de enero del 2021, remitido  por el Ministro de Trabajo al Ministro de Salud, le indica “… conforme lo señalado en el párrafo antecedente, con la finalidad de viabilizar los procesos de acción de personal del Distrito en la normativa referida anteriormente, el Ministerio de Trabajo emitió el Acuerdo Ministerial MDT2020-232 del 20 de noviembre del 2020 que establece  el procedimiento y las fases a ejecutarse por parte de las instituciones que conforman la Red Integral de Salud, es decir: 1. Mérito, verificación del título debidamente registrado por la Secretaría de Educación Superior Ciencias y Tecnología e Innovación para los perfiles que se aplique; 2.  Oposición  presentación notariada del contrato ocasional o nombramiento provisional vigente en la Red Integral Pública de Salud, termina manifestando el Ministro de Trabajo “… mucho agradeceré a  usted se sirva disponer lo pertinente para que la Cartera de Estado a la cual representa aplique lo dispuesto en las normativas invocadas y que no se pidan otros requisitos  que no estén establecidos en la misma” pero que la Zonal 8 no quiere acatar, indicando que se ha realizado un Reglamento, que existen mesas técnicas y disposiciones; que mediante sentencias de otros Jueces Constitucionales otros grupos de Profesionales al versen que se les ha dado la razón han presentado los documentos y que ahí, porque los Jueces Constitucionales así lo ordenan, se les recibe las carpetas y le ponen el sello; se ha caído entonces en la discriminación laboral, por lo que solicita se disponga a la Coordinación Zonal de Salud 8, Distritos 8 y 9 que se acepten las carpetas y se les dé el recibido de la documentación entregada -aclarando ante la pregunta de los Jueces- que de acuerdo a unos correos electrónicos del Distrito Zonal 8 y 9 el 20 de diciembre del 2020 se les comunica que el Concurso se dará entre el 4 y 5 de diciembre del 2020, es decir, quince días después de que haya -según ellos- terminado y, dieciséis días después del  inicio; que a unos si les dijeron cuando era y que a otros no.- Concedido el derecho a voz al Dr. Guillermo Macías Alvarado y a la Dra. Lilian Solórzano Orellana, en sus calidades de  Defensores Técnicos del Coordinador Zonal de Salud No. 8 y Jefa de Distrito, Drs.  Francisco Pérez García y Michell Pérez Cordero, respectivamente, expresaron en lo principal que en la Unidad Judicial Sur Valdivia existe  otra acción de protección por la misma causa y que uno de los accionantes es Abad Pozo Piedad de los Ángeles, lo que omite la Defensa Técnica, por lo que conforme el art. 10, numeral 6 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, referente a que no se ha presentado otra garantía constitucional de las mismas características que la que se está atendiendo, se ha demostrado que ha omitido este requisito fundamental por lo que dentro de las facultades coercitivas y correctivas de los jueces se debe aplicar el art. 23 de la ante dicha Ley, es decir, se impondrá la sanción correspondiente; que para desvirtuar lo que ha mencionado la parte accionante, se indica que hay contradicciones en la demanda pues mencionan haber presentado los documentos reglamentarios para ser acogidos en el Concurso, que el Departamento de Talento Humano se niega a recibir sus documentos, es decir, los presentó o no; indican que cuando los reciben no quieren entregar la hoja de la fe de recepción; que la Defensa alega que se ha vulnerado el derecho a la no discriminación y si bien el art. 88 de la Constitución en concordancia con el art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional -sobre la acción de protección- indican  que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos por la Constitución  y podrá interponerse cuando exista una violación o vulneración  de derechos; que comienza por la funcionaria  Filian Quelal Elena Jazmín, en el informe de Talento Humano en el Distrito Zonal de Salud No. 8 -al cual pertenece- suscrito por la responsable de Talento Humano Ing. Ingrid Inés Franco Morales menciona que el puesto de la funcionaria es conforme a la estructura en el Manual  de Distribución de Puestos, se ha recibido toda la documentación conforme se verifica en su carpeta; que se alega que se les ha informado el 20 de diciembre del 2020, faltando a la verdad procesal, pero que hay un correo electrónico realizado el 4 de diciembre del 2020, dirigido a drajazminfilial@hotmail.com conforme consta en la página de socio empleo        -que hay muchos correos electrónicos y que aparece éste- comunicándose a los servidores que tienen que presentar  la documentación conforme al cronograma y de acuerdo al Acuerdo Ministerial 232; que por principios de seguridad existen  normas previas y claras que no pueden omitirse; que solo se dice sobre los requisitos que regulan este Acuerdo; se dice que tienen que presentar la acción de personal o nombramiento provisional notariado y el registro del SENESCYT; que el art. 25 de la ley de Apoyo Humanitario tiene un Reglamento que en el art. 10 para el efecto se considerará  a los Méritos y Profesionales de la Salud en funciones relacionadas directamente con la atención médica a pacientes con diagnóstico COVID, comunicándose el viernes 4 de diciembre del 2020 que presenten el documento de la Notaría y tiene  fecha de recibido 7 de diciembre del 2020, no pudiéndose alegar que no tiene una fecha de recibido, por ellos no se los está discriminando; que en cuanto a la Dra. Camino Mejía Bélgica Leonor, revisado por Talento Humano se indica que está su nombramiento acorde con la estructura; que en el formulario electrónico de la declaración patrimonial ante la Contraloría indica como dirección electrónica beleocamino@hotmail.com y con fecha 4 de diciembre del 2020 sigue el requisito de la acción de personal  y el registro del SENESCYT siendo notariado en la Notaría 46 del cantón Guayaquil recibida el 7 de diciembre del 2020, no está discriminada; que al funcionario Cobos Merchán Wilfrido Cesario se dice por Talento Humano que es idóneo y conforme a la estructura y que el 4 de diciembre del 2020 se lo notifica al correo electrónico doctorcobos_1701@hotmail.com que consta en la declaración patrimonial jurada, tiene fecha  de recibido de documentos el 6 de enero del 2021; que hay funcionarios que han sido llamados al Concurso inclusive algunos presentes que no han pasado la fase de oposición; que la fecha de la convocatoria es 4 de diciembre del 2020  y existe un cronograma en unidades desconcentradas y que el de la aceptación de documentos es hasta el 10 de diciembre del 2020; que el Dr. Melvin Orlando Chango Guilcarpi, especialista por ser servidor público 2, al correo melvin.smd@gmail.com con fecha 4 de diciembre del 2020 más no  es el 20 de diciembre del 2020; que presenta su documentación pero se debe ver que existen fases y procedimientos; que la Psicóloga  Cedeño Lino Ana Lucía con fecha 10 de noviembre del 2020  ha realizado un acta de entrega-recepción diciendo que se entregan a la responsable  de Talento Humano,  Mildren Franco la documentación consistente en hoja de vida de socio empleo, mecanizado del IESS, historia laboral, nombramientos provisionales vigentes durante la pandemia según la Ley Humanitaria; que el art. 10 del Reglamento indica que son los funcionarios que han trabajado directamente con pacientes con diagnóstico COVID, por ello los Psicólogos están a la espera de que la Planta Central, que dirige la política pública; que en cuanto al Ministerio de Salud obra una fase para las personas que son Psicólogos Clínicos, solicitando que se declare sin lugar esta acción porque no se ha violado el art. 40, numeral 1 y el art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional ya que es improcedente la acción de protección.- A continuación se concedió el uso de la palabra al Ab. Jimmy Jiménez Álvarez quien a nombre del Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, dijo en lo principal que … se debe establecer  la finalidad de la acción de protección, lo cual lo trae el art. 6 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que indica que las garantías jurisdiccionales tienen como finalidad la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; que  aquí se está tratando de una impugnación meramente administrativa por una recepción de  documentación, no una violación de derechos constitucionales previo al Concurso de Méritos y Oposición que aduce dentro de los requisitos que primero no se ha notificado y el Abogado que lo antecedió en la palabra estableció claramente los correos que los actores han establecido en sus carpetas receptadas y entregadas por el Departamento de Talento Humano; que el Abogado que lo antecedió en la palabra presenta como prueba en esta diligencia las carpetas de cada uno de los actores las cuales  se han receptado   y hay una fe de presentación, entonces no es por falta de la notificación oportuna; se indica que no se ha respetado el art. 25 de la Ley Humanitaria, siendo una Ley especial para las personas que  han actuado en línea directa contra la enfermedad que afecta este país pero dentro de la demanda especial como lo es una acción constitucional, se establece que este trámite es meramente administrativo y como lo indica el Código Orgánico Administrativo existen dos tipos de actos en la ley; en su art. 98 establece que “El acto administrativo  es la declaración unilateral de la voluntad efectuada en ejercicio de la función administrativa que produce  efectos jurídicos individuales o generales, siempre que se agote con su cumplimiento y de forma directa” señalando que “Se expedirá por cualquier medio documental físico o digital y quedará constancia en el expediente administrativo.” El art. 99 del precitado cuerpo de Leyes habla sobre los requisitos de validez del acto administrativo cuando prescribe que “La vía directa, eficaz y efectiva para establecer la reclamación sobre la recepción o entrega de carpetas; que en el presente caso los actores  establecen que no tuvieron su fe de presentación de carpetas para el Concurso de Méritos y Oposición, se debe diferenciar lo que es un acto administrativo y un simple acto de administración pública como lo establece el Código Orgánico Administrativo, si ese trámite administrativo adolece de nulidad, en los arts. 104 y 105 se establecen los requisitos para solicitar la nulidad del acto administrativo y no como lo establece la ley especial, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que en sus numerales 2 y 3 del art. 40 establece los requisitos: 1. Una violación a un derecho constitucional o reconocido en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, lo que la defensa no lo ha esclarecido  en ningún momento… 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado; que esta acción es improcedente conforme el art. 42 que en su numeral 1 indica que cuando de los hechos no se desprenda  que exista una violación de derechos constitucionales  porque no se ha esclarecido que se haya violentado un derecho constitucional o que esté por violentarse;  en el  numeral 3, cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad  del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos; el numeral 4, cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión que no conlleven la violación de derechos…; que se hace hincapié que no se ha receptado una carpeta o que el correo recibido ha sido de fecha 20 de  diciembre del 2020 y ese Concurso fue llamado el 4 de diciembre del 2020 y que uno de los actores ha  dado la documentación  el 6 de diciembre del 2020, solicitando se niegue la acción de protección.- Concedido el derecho a la réplica a los accionantes, a través de su Defensor Técnico expresaron en lo principal que: “El art. 88 de la Constitución indica (…) que la acción de protección es para  actos administrativos; que  todas las carpetas observadas  tienen denominador común: son documentos de oficina y están en los archivos  internos de la institución, no son documentos personales; ellos dijeron que los accionantes han notarido y no es así, pues han sacado copias, lo que es lógico por cuanto el patrono tiene los documentos de sus trabajadores; que otro denominados común es que los jefes superiores de los accionantes han certificado que éstos han trabajado en la pandemia y ahora Zonal de Salud No. 8 quiere que los pacientes certifiquen que han sido tratados por ellos; que surge una notificación vía correo electrónico el 4 de diciembre del 2020 sobre los nombramientos provisionales o contratos ocasionales y van a ser divididos unos y otros; que no existe regulación legal que establezca  el reglamento, pero que a otras personas si les han recibido las  carpetas…; que el 12 de enero del 2021 a las 10h04 y a las 12h49 se presentaron dos escritos donde firma Piedad de los Ángeles Albán Pozo rogando que  no se la tenga en calidad de accionante ya que ella está en otro proceso; que los accionados no presentan una copia de la fe de presentación de dichos documentos sino un informe de Talento Humano…; que el Oficio del Ministro de Trabajo al Ministro de Salud indica que son dos documentos los que tienen que presentarse, pero que éstos no los quisieron recibir… solicitando se ordene a la Coordinación Distrital 8 y 9 que se acepten los nombres de los accionantes y la recepción de la documentación emitiéndose el recibido de los mismos.- Concedido el derecho a la réplica a los accionados, a través de su Defensor Técnico expresaron en lo principal que existe una norma sustantiva y una norma adjetiva;  que el inciso 3º.  del art. 10 de la Ley de Apoyo Humanitario establece que los Concursos de Mérito y Oposición se ejecutarán de manera paulatina, por fases, siempre y cuando la necesidad de profesionales y trabajadores de la salud se respalde en la planificación de Talento Humano; en el último inciso se indica que para el efecto se considerará a los Médicos a aquellos profesionales y trabajadores de la salud en funciones relacionadas directamente con atención médica a pacientes con diagnóstico de COVID 19; que el documento del Ministro de Trabajo es  de fecha 9 de enero del 2021 pero a cada servidor se le comunicó el 4 de diciembre del 2020; por el principio de seguridad jurídica hay normas previas, claras y públicas; los servidores que cumplen con ese requisito son los que merecen el nombramiento; no se han notariado los documentos por los accionantes…, solicitando se declare la improcedencia de la acción de protección en cumplimiento a lo determinado en el numeral 1 del art. 40 y numerales 1 y 5 del art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-  Concedido el derecho a la réplica al Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, a través de su Defensor Técnico expresó que el Tratadista Calamendrie en sus libros sobre acciones constitucionales y medidas cautelares establece que el requisito primordial para interponer una acción constitucional es que los derechos deben ser reales para ser violentados o para violentar y dentro de esta diligencia no se ha establecido que se haya violentado por parte de la institución pública un derecho constitucional; solo se indica  sobre la entrega y recepción de carpetas para un concurso; sobre la fe de presentación que es un acto de simple administración pública que no debe de ser llevada a una instancia constitucional; que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el art. 1.1. y 1.2  indica que para la violación de un derecho constitucional no es solo enunciarlo o enunciar la modificación de una ley violada o que esté por violarse  sino que este derecho debe ser esclarecido tanto en las diligencias previas que establecen los estados firmantes. Que el Abogado que lo ha antecedido en la palabra ha anexado  documentación relevante de la   comunicación por correo  hecha el 4 de diciembre del 2020 incluso tenía un plazo hasta el 10 de diciembre del 2020 para los actores, debiendo  presentar la documentación requerida, por ello se debe negar la acción por no tener asidero jurídico.- Finalmente se concede la última intervención a los accionantes, los que por intermedio de su Defensor Técnico expresaron que  la demanda de acción de protección  es cuando la persona se crea afectada, no es que se presume; el Reglamento no lo hizo el Legislador sino el Ejecutivo; la entrega de los documentos es un acto administrativo y no es de simple administración y esto es cuando se entrega y no hay resolución; que en cambio  debe haber resolución para saber por qué lo califican o no; que tampoco se ha manifestado que Zonal 8 haya notariado la documentación sino que esos documentos son de administración interna. Si Salud informa a quiénes les enviaron la documentación es porque se presume que estas personas han trabajado en la pandemia, siendo lo único exigible el certificado que le entrega el superior y todos los accionantes tienen ese certificado.- Luego de haber escuchado las intervenciones de los Defensores Técnicos  asistentes, los Miembros del Tribunal hicieron conocer oralmente su resolución de declarar la vulneración de los derechos constitucionales al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa, motivación y seguridad jurídica, así como la vulneración del derecho de no discriminación, declarando con lugar la acción de protección propuesta, ordenando se retrotraiga la situación jurídica de cada uno de  los accionantes al momento de la fase de concurso que le corresponda, esto es, que se los notifique  con cada fase del concurso con suficiente tiempo para permitir el derecho a la defensa de cada uno de ellos, fallo del que los accionados y el Director Regional 1 de la Contraloría General del Estado interponen el recurso de apelación que al habérseles concedido ha sido el motivo para que suba la causa en grado.-     SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el art. 88 de la Constitución de la República en actual vigencia en concordancia con los arts. 39 y 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establecen que la acción de protección constituye  una garantía jurisdiccional que otorga a  la persona para poder acceder a la autoridad designada y tomar las medidas conducentes para proteger los derechos fundamentales garantizados en la Constitución, garantía que se efectiviza  a través de esta acción tutelar de los derechos, teniendo  toda autoridad o funcionario público  el deber de actuar dentro de los límites establecidos en la Constitución y la Ley. En este punto es importante recordar que el art. 75 de la Constitución del Ecuador prescribe la tutela jurídica como un derecho de protección, acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión. Así mismo, el art. 39 de la Ley Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  define que la acción de protección  tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos  reconocidos en la Constitución y Tratados Internacionales  sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra  decisiones de la justicia indígena. La justicia constitucional es una herramienta eficaz e idónea para hacer realidad las exigencias del texto constitucional para asegurar la vigencia del principio democrático y para controlar eficazmente la actividad de los poderes públicos y particulares. El análisis no es de legalidad sino de ilegitimidad. La justicia constitucional  procura esencialmente la preservación de los derechos fundamentales individuales y colectivos, constitucionalmente protegidos y de controlar eficazmente  la actividad de los poderes  públicos  y de los particulares incluyendo el ejercicio de la función que atribuye fundamentalmente a los órganos creados para el fiel cumplimiento y aplicación de los derechos, o que trae consigo el debido control  y vigilancia de la supremacía  de la Constitución en todos los órdenes, asegurar que todos los jueces resuelvan todos los asuntos sometidos a su conocimiento desde una perspectiva constitucional y con sujeción a las normas constitucionales. En efecto,  frente a la colisión existente entre lo que establece la norma, en el caso que nos asiste es oportuno que este Tribual garantista por antonomasia  de los derechos constitucionales, resuelva estableciendo  una relación de preferencia entre legalidad e ilegitimidad, por lo que no hay  derechos que ponderar   cuando refiere que la ponderación es una forma de argumentación  mediante la cual se construye jerarquía móvil entre los principios que entran en colisión, es decir, se establece cuál de los principios que entran en colisión debe proceder de acuerdo con la circunstancia del caso concreto.- SEPTIMO.- Los Magistrados de la Corte Constitucional mediante SENTENCIA  102-13-SEP-CC CASO No. 0380-10 EP del 4 de diciembre del 2011, publicada en el Registro Oficial-Gaceta Constitucional No. 005 del 27 de diciembre del 2013,   han sostenido que   “… Considerando que el contenido del citado artículo guarda  relación con presupuestos  de procedibilidad (análisis de fondo  del asunto controvertido) es preciso que se deje en claro  que la verificación de dichos requisitos, por parte de las Juezas y Jueces  Constitucionales del País, procederá mediante sentencia racionalmente fundamentada, no de manera sucinta y tampoco mediante auto, En efecto, los numerales 1. Violación de un derecho constitucional y 2. Acción u omisión de autoridad púbica o de un particular de conformidad con el artículo siguiente”, atañen a la naturaleza misma de la acción de protección, existiendo una entidad en el razonamiento desarrollado por esta Corte con respecto del análisis del numeral 1 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, efectuado en párrafos anteriores. Es decir,  el juzgador solo podrá asumir  un criterio sobre la existencia o no de la vulneración  de derechos constitucionales, por parte de una autoridad púbica y violaciones  por parte de particulares, únicamente luego de indagar mediante un procedimiento sencillo, rápido y eficaz…” señalando además la Corte que “… Finalmente, con relación a la inexistencia de otro mecanismo  de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado” al igual que “Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre  que la vía no fuere adecuada ni eficaz” previsto en el numeral 4 del artículo  42, esta Corte Constitucional, bajo las mismas consideraciones, interpreta condicionalmente que pueden ser invocadas por el juez constitucional únicamente luego  del mínimo recaudo probatorio, que le permita el acceso  a la sustanciación de la garantía jurisdiccional de los derechos, es decir, deberá hacerlo vía sentencia  realmente fundamentada…” .- OCTAVO: CONSIDERACIONES.- UNO.- Durante la audiencia celebrada en la etapa precedente, los Jueces del Tribunal de Garantías Penales preguntaron a los Defensores Técnicos de los accionados: 1º.- Se dio la fe de presentación a cada uno de los accionantes cuando presentaron los documentos para este trámite? recibiéndose como respuesta que “Si existe y que los documentos están notariados, se les envió el correo el 4 de  diciembre del 2020 y se ha demostrado que es el correo de cada persona y esto es por la página de socio empleo o la declaración en la Contraloría” 2º.- Esta fe de presentación tiene los anexos presentados? “Indican que tiene el recibido”; 3º.- El Concurso está vigente o no? “El Concurso tiene una etapa y hasta el 10 de diciembre fue la recepción de la documentación; del 11 al 13 de diciembre fue la etapa de Méritos; el 14 la notificación de resultados; el 15 de diciembre del 2020 se pone en conocimiento de la autoridad nominadora y el 16 y 17 de diciembre del 2020 se abre la etapa de apelación de la resolución”; 4º.- Están dentro del Concurso o no? “Si están dentro del Concurso”; 5º.- Fue notificada fase por fase? “Fase por fase fue notificada”; 6o.- Explique -según sus palaras emitidas en esta audiencia- hay fases en las que se va a llamar a ciertos Profesionales, inclusive manifestó que lo de los Psicólogos va después, si expone que todos están dentro del Concurso, la Psicóloga presente también está dentro del Concurso, se debe haber notificado cada fase? “Se indicó al personal idóneo conforme el at. 25 de la Ley de Apoyo Humanitario concordante con el art. 10 del Reglamento, presentaron la documentación se les puso la fe de presentación, el personal que no ha pasado ha apelado y una de las personas que presentó la apelación es la Dra. Bélgica Camino.- Preguntados que fueron los accionantes, 1º.- Cuál es la reclamación? a través de su Defensor Técnico respondieron “No sabemos si estamos o no dentro del Concurso. No se ha notificado sobre las fases. De la documentación aportada está la comunicación y notificación a los servidores  con fecha 4 de diciembre del 2020”; Preguntada que fue la Dra.  Belén Camino: Le comunicaron a usted la fase y usted ha impugnado? “Había un  correo indicando que había que entregar documentos el 4 de diciembre del 2020 a las 21h36, horas no laborables y el lunes 7 de diciembre tenía que entregar sus actas notariadas del nombramiento provisional y los otros requisitos; que entregó dichos documentos no a Talento Humano sino a su Jefe inmediato, por tanto no tiene ningún documento que diga que lo entregó; que luego le llegó un correo que dice que cumple con los parámetros para que sea tomada en cuenta; que como es  médico decía que no cumplía en otras ocasiones, pero por el escándalo de las discapacidades  se indicó que ella era médico general y si atendió a pacientes con COVID pero que cuando después le dicen que  no cumple con los requisitos porque no tiene cómo comprobar que atendió pacientes COVID, le dijeron que tenía que llevar  las PI o sea las historias epidemiológicas  para que pudiera comprobar que ella atendía; que el 24 de diciembre le responden que no cumplía porque sus documentos  no eran legibles; que no sabe si está para segunda fase o está fuera; que por eso impugnó porque según el Concurso solo tenía tres días para impugnar” manifestando el Defensor Técnico de los accionados que “Conforme a la certificación emitida por la representante de Talento Humano -quien lleva adelante las directrices de Planta Central- establece que fue notificada para el inicio del Concurso más no pasó la etapa de apelación, debió presentar la documentación de sustento” Preguntado que fue dicho Defensor Técnico por los Miembros del Tribunal: Dentro del Concurso  los tiempos para notificar estaban indicados para las horas no laborables y para contestar en días no laborables? “Conforme el cronograma aplicado se establece que es del 4 al 10 de diciembre y abarca todos los días laborables y no laborables” Manifestó que existía  una documentación en la carpeta del Dr. Chango y él indica que los  documentos que remitió no están en dicha carpeta? “A pesar de que se les comunicó con fecha 4 de diciembre del 2020 al correo,  en muchas casos no la presentaron  o la presentaron extemporáneamente. Existe la notificación de la documentación. La documentación que ha presentado es la que entregó Talento Humano y si no está, no la presentó. .. En el caso de la Dra. Elena Jazmín Filian Quelal mediante certificación de la responsable de Talento Humano los documentos de ella fueron entregados al 17 de diciembre del 2020, es decir, extemporáneamente y el caso del Dr.  Cobos Merchán Wilfrido presentó extemporáneamente la  documentación, se asume que no quiere concursar el funcionario. Se les iba comunicando a las personas que iban pasando las fases.” Ana Cedeño Lino manifestó que “A la única que han  notificado la otra fase es a la Dra. Camino. Los demás no han recibido absolutamente nada; en cambio a otros Médicos les han dicho si salifica o no en el Concurso para el nombramiento…” DOS.- A decir de la parte accionada,  el Concurso tiene una etapa y hasta el 10 de diciembre del 2020 fue la recepción  de los documentos; del 11 al 13 de diciembre, fue la etapa de méritos; el 14 la notificación de los resultados; el 15 de diciembre del 2020 se pone en conocimiento a la autoridad nominadora; el 16 y 17 de diciembre  del 2020 se abre la etapa de apelación de la resolución, de lo que infiere la existencia de un cronograma.- TRES.- De conformidad con el art. 25 de la Ley de Apoyo Humanitario,  “Como excepción y por esta ocasión, los trabajadores y profesionales de la salud que hayan trabajado durante la emergencia sanitaria coronavirus (COVID-19) con un contrato ocasional o nombramiento provisional en cualquier cargo de atención sanitaria de la Red Integral Pública de Salud (RIPS) y sus respectivas redes complementarias, previo el concurso de mérito y oposición, se los declarará ganadores del respectivo concurso público, y en consecuencia se procederá con el otorgamiento inmediato del nombramiento definitivo”.- CUATRO.- El art. 10 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Apoyo Humanitario para Combatir la Crisis Sanitaria derivada del COVID 19 (Decreto Ejecutivo No. 1165) estatuye que “Para la aplicación del art. 25 de la ley, previo al nombramiento definitivo, los subsistemas de la Red Integral Pública de Salud deberán definir las necesidades del contingente de Talento Humano de acuerdo con la planificación territorial, criterios técnicos y racionalización del personal requerido en los establecimientos de salud. Este análisis deberá contextualizarse en todo el territorio nacional considerando los criterios geográficos establecidos y consensuados entre el Ministerio de Trabajo y el Ministerio de Salud e Instituto de Seguridad Social…” CINCO.- Con la documentación que obra de fs. 4 a 9 del proceso, contentivo de las certificaciones otorgadas a favor de los Drs. Wilfrido Cesario Cobos Merchán, Ana Lucía Cedeño Lino, Elena Jazmín Quelal, Milvin Orlando Chango Gullcapi y Bélgica Leonor Camino Mejía, se ha demostrado que dichos Profesionales han laborado durante la pandemia que azotó nuestro país atendiendo a personas contagiadas del covid-19, los que en cumplimiento a lo determinado en el art. 25 de la Ley de Apoyo Humanitario, previo el Concurso de Mérito y Oposición, se hicieron acreedores a que se los declarará ganadores del respectivo Concurso público, y en consecuencia se procederá con el otorgamiento inmediato del nombramiento definitivo” y al no haberse cumplido con dicha norma, es evidente que ha existido la discriminación alegada.- NOVENO: DECISIÓN.- Por las consideraciones precedentes,  este Tribunal Primero de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo, confirma el de los Jueces Miembros del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil recurrido, en la que declaran la vulneración  del derecho constitucional del debido proceso en las garantías del derecho a la defensa, motivación y seguridad jurídica de los accionantes, … así  como la vulneración del derecho  de no discriminación, declaran con lugar la acción de protección propuesta, así como las medidas de restitución, satisfacción y de no repetición dispuestas.- Publíquese y notifíquese
 
 
 