VISTOS: PRIMERO.- ANTECEDENTES: Mediante Parte Policial remitido por los señores Policías   Sbte. Javier Taco Vasquez y Guido Guingla Jogacho, se conoce que el 07 de noviembre de 2015 a las 21H40, fueron detenidos los señores: DAYANA LISSETTE ARIAS CASTILLO E ISRAEL GEOVANNY RODRIGUEZ VERA, por cuanto el Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote, había manifestado que minutos antes habían sido sorprendidos los detenidos abandonando el local CITY MALL (MEGA MAXI), ubicado en la Av. Felipe  Peso, con los siguientes artículos: FEMEN con envase de cartón cubierto con cinta;  PORTARETRATO VERDE  con cinta en cruz; CONTORNO DE OJOS SHIZEN con cartón intacto; VEET CREMA DEP EXTRACTOS con cartón intacto y sellado con cinta; CUCHILLA RETRACTIL 5 S embalado con plástico, PALMOLIVE JAB.LIQ/MANOS intacto; TIPS DIFUSOR DULCE AMOR cajita de vidrio con interior liquida y tapita plástica sellada con cinta que lleva su código respectivo;  TIPS BESO ALGODÓN+APRTO difusor plástico con su envase pequeño con su cinta de código;  OB MEDIO TAPONES caja de cartón sami abierto embalado con cinta; GLADE SENSATIONS FLORAL embalado con cinta y su código intacto; ALICATE 8 PRETUL abierto el cartón  en las puntas del alicate; ALICATE CORTE DIAGONAL artefacto pequeño con abertura en el cartón por la punta en la parte inferior del dispositivo de seguridad de color negro;  FINALIN FEM X20 envase de cartón roto en la parte de las nomenclaturas de lote Nº 141207; JGO.2PZ MINI-DESARMADOR embaladas en una funda plástica amarrada;  HEPALIVE FORTE X 40 cartón roto en la parte superior a nivel de la leyenda Nature s Garden; FINALIN FORTE X 30 sin cartón 3 tiras de 10 pastillas sin embaladas con cinta; BIOLANS DROPS SILICONA envase plástico intacto con cinta y código; TIPS MANZANA ambiental  con cartón intacto, sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura. Remitido dicho parte a esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil y por encontrarme de turno en mi calidad de Juez de Garantías Penales, se convocó dentro de las 24 horas a la Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento en donde se práctica y se expone lo constante a continuación.
SEGUNDO.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACION EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO: El suscrito Juez se identifica como tal y declara legalmente instalada la audiencia oral pública de juzgamiento, en donde se practica lo siguiente:
a) Rinde testimonio el Sbte. Javier Taco Vasquez, con cédula N° 1720384112, quien juramentado que fue en legal y debida forma, dice: Por disposición del Ecu-911 nos trasladamos al City Mall al Megamaxi, estábamos en contacto con el Abogado de esa empresa David Izurieta Pinargote, nos entregó a las personas hoy aprehendidas, que consta en el parte policial, (Dayana Lissette Arias Castillo e Israel Geovanny Rodríguez Vera) conjuntamente con facturas en el cual el Abogado (David Izurieta Pinargote ) nos supo manifestar, que se habían encontrado dentro del bolso la mercadería, nos trasladamos a la fiscalía, luego al DMG nos supieron decir que nos traslademos acá por ser hurto. Se le pregunto ¿Dónde están los artículos que supuestamente estaban en poder de los denunciados?   El Policía exhibe la mercadería al estrado en el que contiene los siguientes artículos ¿además se le pregunto si lo exhibido fue encontrado en poder de  los hoy detenidos?, respondiendo que no y que  la mercadería fue entregado por el Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote.
c) Comparecen los señores DAYANA LISSETTE ARIAS CASTILLO E ISRAEL GEOVANNY RODRIGUEZ VERA, quienes advertidos de sus derechos constitucionales, principalmente el derecho al silencio, luego de consultar con su defensor, manifestaron acogerse al derecho del silencio.
c) Interviene el señor Defensor Público Ab. Galo Aguas Torres, quien en representación de los señores Dayana Lissette Arias Castillo e Israel Geovanny Rodríguez Vera, dice  para que exista los elementos necesarios para ver y verificar si estas personas cometieron el hurto, debe estar aquí el denunciante, mostrar  los videos en que consten que mi defendidos hicieron el cometimiento de la contravención, en esta audiencia no se presenta nada, a excepción de unos productos que el señor agente policial manifiesta que fueron entregados  por una persona, como tal ni Ud. Ni yo, ni el señor agente estamos seguros, de que mis defendidos cogieron esos productos, por lo tanto no debe ser considerado como prueba como para poder establecer una responsabilidad de esta infracción, por lo tanto solicito se ratifique su inocencia y se conceda su libertad.        
e) Seguidamente se declara terminado el debate y la práctica de prueba, conforme lo determina el numeral 5, del Art. 563, del Código Orgánico Integral Penal, se procede a emitir su resolución respectiva, conforme el siguiente análisis.
TERCERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCION: Esta autoridad es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el numeral 2, del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.
CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL: En la presente causa se han observado todas las solemnidades constitucionales y legales, por lo que se declara su validez procesal. 
QUINTO.- ANALISIS Y RESOLUCION: Es necesario establecer el marco jurídico constitucional y legal, aplicable, al caso materia del presente juzgamiento: Normativa Constitucional.- a) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia.- El Art. 10. Establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales.- El Art. 11, determina que el ejercicio de los derechos se regirán por los siguientes principios: Numeral 1, principio de exigibilidad, que significa que los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes, quienes garantizarán su cumplimiento. Numeral 2, principio de igualdad, que manda que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades.  Numeral 3. De aplicación directa e inmediata, que dispone que los derechos y garantías  establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Numeral 4, principio de no restricción de derechos y garantías; que ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. Numeral 5, principio  de aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su vigencia, que consiste que en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. Numeral 6, principios de inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia y de igual jerarquía. Numeral 7, principio de no exclusión  de los derechos de la dignidad de las personas. Numeral 8, principio de progresividad a través de las normas, la jurisprudencia y las políticas públicas. Y numeral 9, principio de respeto del Estado y hacer respetar los derechos. b) Art. 76 de la Constitución, que establece que en todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluye que toda autoridad administrativa o judicial, debe garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; garantizar la presunción de inocencia de toda persona. c) El Art. 82, de la Carta Suprema, establece el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. d) Los Arts. 168 y 169, obliga a la administración de justicia, aplicar los principios de concentración, contradicción y dispositivo, mediante el sistema oral en todas las etapas e instancias en la sustanciación de los procesos; a consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y hacer efectivas las garantías del debido proceso; no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, para que el sistema procesal se constituya en un medio para la realización de la justicia. e) La Supremacía de la Constitución, establecida en el Art. 425,  que ubica en la cima de la escala de valores a tener en cuenta por los Jueces, en un Estado constitucional de derechos y justicia; lo que equivale a que se debe velar los derechos no solo del procesado, sino de todos los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, para garantizar un equilibrio al momento de administrar justicia.- Normativa Legal.- El Código Orgánico Integral Penal, determina como principio general en el Art. 2, que en materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en el Código.- En el Art. 4 dispone como principio de dignidad humana y titularidad de derechos, que las y los intervinientes en el proceso penal son titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República y los instrumentos internacionales.- El principio de duda en favor del reo, consagrado en el numeral 3, del Art. 5, que determina que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá entre otros principio por el de duda en favor del reo, que establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- Sobre la prueba el COIP, determina que en el desarrollo de la audiencia, la prueba debe ser analizada en base a los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), esto es bajo el principio de oportunidad que establece los medios probatorios alcanzarán el valor de tal, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en base al principio de inmediación, que dispone que los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba; el principio de contradicción que permite que las partes conozcan oportunamente y puedan controvertir las pruebas; el principio de libertad probatoria, que establece que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; el principio de pertinencia, que dispone que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada; y, el principio de exclusión, que para el presente caso determina que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba. 
En  el presente caso como prueba se tiene el testimonio del Agente de Policía que procede a la aprehensión, quien dice que no le constan de los hechos, que le entregaron a los procesados, porque supuestamente se sustrajeron los bienes del interior del local CITY MALL  y que fueron entregados a los señores policías por parte del Ab. Leonardo David Izurieta; los miembros de la fuerza pública no ha presentado ninguna imagen o archivo dispositivo digital, como tampoco ha comparecido el señor Ab. Leonardo David Izurieta a rendir su testimonio, mas tomando en cuenta que la persona que supuestamente observó el hurto; mientras que por otro lado los procesados no rinde su testimonio, se acoge al derecho al silencio, lo que constituye un derecho constitucional consagrado en el literal b) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República; y, conforme el Art. 11 ibidem, son de directa o inmediata aplicación y para su ejercicio no se puede exigir requisitos o condiciones; razón por la cual no se puede considerar la falta de declaración de los procesados como un aspecto  negativo a su derecho  a la defensa. 
La infracción por el cual son procesados DAYANA LISSETTE ARIAS CASTILLO E ISRAEL GEOVANNY RODRIGUEZ VERA es por contravención de hurto, tipificada en el Art. 209, con relación al Art. 196 del COIP, que se define como el hecho que sin ejercer violencia, amenazas o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena; de lo citado tenemos los siguientes elementos de la tipicidad, el núcleo o verbo rector que es apoderarse; el objeto del delito, que es una cosa mueble ajena, en el presente consiste en mercadería de artículos varios de propiedad del Megamaxi y que a continuación se detalla: FEMEN con envase de cartón cubierto con cinta;  PORTARETRATO VERDE  con cinta en cruz; CONTORNO DE OJOS SHIZEN con cartón intacto; VEET CREMA DEP EXTRACTOS con cartón intacto y sellado con cinta; CUCHILLA RETRACTIL 5 S embalado con plástico, PALMOLIVE JAB.LIQ/MANOS intacto; TIPS DIFUSOR DULCE AMOR cajita de vidrio con interior liquida y tapita plástica sellada con cinta que lleva su código respectivo;  TIPS BESO ALGODÓN+APRTO difusor plástico con su envase pequeño con su cinta de código;  OB MEDIO TAPONES caja de cartón sami abierto embalado con cinta; GLADE SENSATIONS FLORAL embalado con cinta y su código intacto; ALICATE 8 PRETUL abierto el cartón  en las puntas del alicate; ALICATE CORTE DIAGONAL artefacto pequeño con abertura en el cartón por la punta en la parte inferior del dispositivo de seguridad de color negro;  FINALIN FEM X20 envase de cartón roto en la parte de las nomenclaturas de lote Nº 141207; JGO.2PZ MINI-DESARMADOR embaladas en una funda plástica amarrada;  HEPALIVE FORTE X 40 cartón roto en la parte superior a nivel de la leyenda Nature s Garden; FINALIN FORTE X 30 sin cartón 3 tiras de 10 pastillas sin embaladas con cinta; BIOLANS DROPS SILICONA envase plástico intacto con cinta y código; TIPS MANZANA ambiental  con cartón intacto, que según acta de entrega y testimonio del señor Policía tiene un valor de noventa y un dólares con ochenta y ocho centavos; los elementos subjetivo que consiste en el acto ilegítimo; en ese sentido en la audiencia correspondía demostrar que las procesadas, se apoderaron de manera ilegítima, con el ánimo de apropiarse los bienes del local comercial; pero de las pruebas presentados, solamente se tiene el testimonio del Agente de Policía, que es referencial, sin que nada o nadie indique que fueron ellos los que se sustrajeron los bienes presentados en la audiencia, no se determinan la existencia de los elementos constitutivos para determinar la existencia de la contravención de hurto y peor aún los elementos que necesariamente van vinculados con la responsabilidad de los procesados.
Los Arts. 453 y 455 del COIP, determinan que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, que los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en el presente caso, como se cita anteriormente, el testimonio del Agente de Policía es insuficiente, es un testimonio referencial que no aporta los elementos suficientes, para determinar que la existencia de  la infracción y la responsabilidad de la procesada, no se cuenta con el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, pues corresponde determinar si la conducta de la procesada se adecúa en el tipo penal establecido en el Art. 209 del COIP, esto es si ha cometido la contravención de hurto, aspecto que no se ha comprobado en el presente caso. El  numeral 3 del Art. 5 del COIP, dispone  que el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el presente caso, no se tiene la seguridad que los señores: DAYANA LISSETTE ARIAS CASTILLO E ISRAEL GEOVANNY RODRIGUEZ VERA, hayan cometido dicha contravención como se deja antes fundamentado; además no se tiene la certeza de los hechos, de las circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de los procesados; además no se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y las personas procesadas, a través de un medio de prueba, por tales razones;  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  se emite sentencia absolutoria y en consecuencia se confirma el estado  inocencia de los ciudadanos:  DAYANA LISSETTE ARIAS CASTILLO, titular de la cédula de ciudadanía N° 0950445437, cuyas demás generales de ley constan del proceso; y, del señor ISRAEL GEOVANNY RODRIGUEZ VERA, titular de la cedula de ciudadanía N° 0925316812 cuyas demás generales de ley constan del proceso, en tal sentido conforme lo establece el numeral 1, del Art. 77 de la Constitución de la República, se ordena la libertad, no se gira boleta de excarcelación por cuanto no existe boleta de encarcelamiento.- Cumplidas las formalidades legales y ejecutoriada que sea la presente, procédase al archivo del proceso.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.