VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el 20 de abril del 2021, a las 12h49, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Carlos Luis Andrade Crespo, Carlos Luis Andrade Vanoni, Jimmy Eraldo Erráez Briones,  Vicente Geovanny Erráez Briones por el presunto delito de delincuencia organizada, tipificado en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto AUTORES  del hecho investigado. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS; sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento, siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal con la comparecencia de las partes procesales  por parte de la Fiscalía General del Estado la abogada Tania Gualoto Burgos; y,  los  ciudadanos procesados comparecen EN COMPAÑÍA DE SUS ABOGADOS DEFENSORES:  Carlos Luis Andrade Crespo,  con el  Abg. Pablo Marcelo Abad Nieto; Carlos Luis Andrade Vanoni con el  Abg. Geovanny Gorozabel Intriago;  Jimmy Eraldo Erráez Briones y  Vicente Geovanny Erráez Briones con el Abg. Kenny Augusto Solórzano Caicedo,  con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abogado Abg. Glenda Janet Hernández y Abg. Carlos Walberto Churta Rodríguez. Además.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 Y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a los ciudadanos señores  Carlos Luis Andrade Crespo, Carlos Luis Andrade Vanoni, Jimmy Eraldo Erráez Briones,  Vicente Geovanny Erráez Briones oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar su estado de inocencia en virtud  de la abstención fiscal; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra la de la Constitución de la República, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró:
PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.-
SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 
TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente: “ … información reservada Del 22 de mayo de 2020, en la cual se tiene conocimiento de la posible existencia de una organización delictiva dedicada al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que presumiblemente serían trasladadas desde las costas del país hacía Centroamérica y Norteamérica través de la vía marítima y aérea, ….”.- CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole a los ciudadanos señores  Carlos Luis Andrade Crespo, Carlos Luis Andrade Vanoni, Jimmy Eraldo Erráez Briones,  Vicente Geovanny Erráez Briones  que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la señora  Fiscal, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente:  Comparezco ante su autoridad de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, Art. 444 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, asimismo, en reemplazo del Abg. John Campuzano, Fiscal titular, que habiendo sido delegada por intermedio de la UGA, en este momento procesal de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, mi alegato inicial es el siguiente, este proceso penal se inicia mediante una investigación previa que inicia a través de parte informativo suscrito por el señor Subteniente Diego Ruilova Torres, quien con fecha 22 de mayo del 2020, da a conocer que existiría una presunta organización delictiva que de dedicaría al tráfico de sustancias sujetas a fiscalización y otros delito conexos, así también como medio para realizar o cometer este tipo de delito lo hacían a través del puerto marítimo o por vía aérea, que como destino de dicha sustancia y demás actos ilícitos que cometería esta organización delictiva estarían los países de Estados Unidos, México y otros, dentro del desarrollo de la investigación se realizaron varios parte de informativos por parte del referido subteniente Ruilova quien dio a conocer los seguimiento y vigilancias donde se pudo identificar a los presunto miembros de esta banda delictiva, es así señores Jueces que con fecha 15 de septiembre de 2020, se realiza un parte suscrito por el señor Teniente Ruilova, quien da a conocer la identificación de las personas involucradas dentro de esta banda delictiva, la verificación de domicilio y de los vehículos en los cuales se  movilizaban para organizar y cometer los delitos ya indicados, si bien es cierto dentro de dichas investigación se pudo identificar a siete personas, en esta audiencia, la fiscalía va resolver la situación jurídica de los ciudadanos Carlos Luis Andrade Crespo, Carlos Luis Andrade Vanoni, Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones, a quienes en su momento con fecha 23 de septiembre de 2020 como desarrollo de la investigación de la Fiscalía se solicitara las respectivas órdenes de allanamiento y boletas de detención en contra de los referidos ciudadanos, procediendo a su detención el día 23 de septiembre de 2020, entre las 03h00 de la mañana, según indica los partes suscritos por los señores agentes aprehensores que la Fiscalía ha anunciado como testigos, teniéndose en cuenta que en la detención de estas cuatro personas fue el mismo día en a hora referida pero en diferentes lugares y diferentes circunstancias, con esos partes la Fiscalía en el momento oportuno consideró que la detención había sido legal y debida forma y formuló cargos de conformidad a lo que establece e Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal atribuyendo grados de participación a cada uno de los detenidos encabezando con el grado de autor directo como líder al señor Carlos Luis Andrade Vanoni, por el tipo penal de delincuencia organizada, la Fiscalía en el desarrollo de esta audiencia tendrá el deber objetivo de practicar la prueba necesaria y suficiente para establecer y llevarlos a ustedes al pleno convencimiento que el hecho ocurrió y que es responsabilidad de las personas procesadas, de lo contrario pronunciar una abstención.
ALEGATO DE APERTURA DE la Defensa de los procesados Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ:  En esta audiencia como ha indicado la Fiscalía, tiene el deber objetivo de indicar cuales son las participación en el tipo penal que ha anunciado, es lo que nosotros corresponde y vamos a demostrar que estos hechos no han sucedido, y que el señor Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones no tienen ningún tipo de participación, la Fiscalía no podrá destruir la presunción de inocencia del cual se encuentran amparados y nos comprometemos en el desarrollo de la audiencia a demostrar aquello, para que ese convencimiento ustedes puedan dictar sentencia ratificatoria a favor de Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones.
ALEGATO DE APERTURA DE la Defensa del procesado Carlos Luis Andrade Crespo QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ:  La Fiscalía General de Estado acaba de reconocer cuál es su alegato de apertura, y el alegato de esta defensa es bastante clara y precisa, la Fiscalía no va poder contar con los elementos probatorios necesarios y suficientes para establecer algún grado de participación o responsabilidad penal en el hecho investigado, vamos a sostener nuestra defensa el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución e la República del Ecuador, numeral 2 del Art. 8 de la Corte Interamericano de derechos Humanos, que hace referencia a la presunción de inocencia, en esta audiencia de juzgamiento vamos a solicitar a su autoridad que se ratifique el estado de inocencia de Carlos Luis Andrade Crespo.
ALEGATO DE APERTURA DE la Defensa del procesado Carlos Luis Andrade Vanoni QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ:   Hemos escuchado la teoría inicial de la Fiscalía, la cual se contrapone a la teoría de la defensa, ya que los elementos que Fiscalía va presentar o que ha sustentado dentro de la investigación no son suficientes para romper la presunción de inocencia de mi defendido, en ese sentido después del desarrollo de la diligencia se justificará o la Fiscalía no podrá romper el estado de inocencia que mi defendido mantiene, luego solicitaremos que se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares dictadas en su contra.
QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL:
1.- COMPARECE TENIENTE DE POLICÍA DIEGO VINICIO RUILOVA TORRES, SUSCRIPTOR DE LOS PARTES INVESTIGATIVOS.-, QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE:  Sobre el parte policial de fecha 10 de junio de 2020.- Esta investigación inicia por información reservada el 22 de mayo de 2020, en la cual se tiene conocimiento de la posible existencia de una organización delictiva dedicada al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que presumiblemente serían trasladadas desde las costas del país hacía Centroamérica y Norteamérica través de la vía marítima y aérea, es así que se decide aperturar la investigación previa con un parte policial, el 2 de junio me es delegada la investigación a mi cargo, obteniendo las respectivas autorizaciones judiciales  para realizar las vigilancias y seguimientos en la ciudad de Guayaquil y en la ciudad de Santo Domingo, en diferentes fechas, surge el evento del 8 de junio del 2020, en el cual se nos confirma que existiría el posible movimiento de combustible para avioneta, que sería trasladado desde la ciudad de Guayaquil hasta el norte del país, se da inicio a la vigilancia y seguimiento en la ciudad de Guayaquil, en el sector de Albatros, con el control de unas canecas de combustible color azul, de aproximadamente 55 galones  cada una, estas canecas son embarcadas en un camión blanco, marca Chevrolet, el mismo que se traslada hasta el sector e Durán en la AV. Montañas, en donde se estaciona cerca de un inmueble en la cual ciudadanos empiezan embarcar unas canecas amarillas en el mencionado camión, posterior a esto el camión emprende rumbo a dirección hasta Santo Domingo, hasta el redondel de la Orangine, donde se encontraba esperándole una camioneta Ford color blanca, placa terminada en 617, y esta camioneta le guía al camión hasta el ingreso al recinto Santa Lucía de Santo Domingo, e ingresan hasta una finca, en esa finca descargan los tanques de combustible, o presunta sustancia ya que no pudimos encontrar dichos tanques para realizar la pericia correspondiente, y los guardan dentro de la finca en una cobachita en el interior de la finca, se monta la vigilancia y seguimiento del sector durante toda la noche, se observaron pasar un vehículo Ford Edge, que salí del recinto Santa Lucía, y al día siguiente el 9 de junio observamos salir de la misma vía una camioneta con cajón de madera color vino, que se dirige al centro de Santo Domingo, manteníamos la vigilancia de este vehículo que llega a un inmueble ubicado en la vía a Chone, que posterior supimos que era el domicilio del señor Jimmy Eraldo Erráez Briones, estuvieron realizando varias diligencias en mecánicas, recorriendo el sector, este vehículo ya con la ayuda de otros equipos de campo, para mantener el control, aparecieron otros vehículos, como la Ford blanca, un Hyundai Santa Fe, un vehículo marca Ford Edge color  plateado, por lo que necesitamos el apoyo de más equipos, para controlar todos los movimientos, a las 02h00 aproximadamente, estos vehículos emprenden su viaje desde Santo Domingo en dirección a la ciudad de Guayaquil hasta las 02h00 de la tarde, mantuvimos la vigilancia y seguimiento con varios equipos que constan en el parte de vigilancia y seguimiento hasta llegar a la gasolinera P&S del cantón Durán, donde el equipo de campo al mando de mi capitán Naula y Teniente Rodríguez logran verificar que el ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones, deja estacionada la camioneta marca Ford, color blanca, con cajón de madera, y se mantiene la vigilancia de dicho vehículo hasta el día siguiente, a eso de las 06h00 de la mañana los equipos de campo que estaban en el control reportan que ingresa un vehículo Land Rover, color negro, conducido por el ciudadano alías papá, señor Andrade Crespo, eso es lo que reportan los equipos de campo, que ingresan a la gasolinera y que de dicho vehículo desembarca el ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones, ven que el ciudadano embarca en la camioneta blanca nuevamente, camioneta blanca marca Ford, y se dirige hasta el sector de la “Y” en Durán, ven que ese vehículo ingresa a un tipo galpón, ingresa y permanece cierto tiempo ahí, sale el vehículo y emprende su viaje hacía la ciudad de Santo Domingo nuevamente. En el año 2020, por temas de pandemia economía del país, las técnicas de investigación de la Policía Nacional se veían reducidas las filas de la policía por el tema tecnológico, no teníamos escuchas solo el manejo de fuentes, llega otra información a nuestro conocimiento de que en una bodega, tipo galón ciudad de Durán, estaban almacenando sustancia, se me dispone que tramite un acto urgente para allanar dicha bodega, y estaba tramitando la situación en Durán, hasta que obtuve la autorización judicial hasta que obtuve las órdenes de allanamiento hasta coordinar con los equipos tácticos, y toda esta situación mientras tanto los otros equipos mantenían la vigilancia de la camioneta que se iba con rumbo a Santo Domingo, a eso de las 02h00 de la tarde se allana dicha bodega ubicada en el sector de la “Y”, y encontramos de dicha bodega un terreno con cerramiento y tipo galpón con plástico, una camioneta tipo camioneta doble cabina, color negra, y dentro de la camioneta se encontró sustancia sujeta a fiscalización, cocaína, luego de respectiva prueba de campo, que fio alrededor de unos 200 kilos, por eso asentamos este parte porque ahí estaba la materialidad de la investigación, el allanamiento fue el 10 de junio de 2020, una vez que se allana este inmueble encontrando la sustancia, solicitamos la colaboración de más equipos para encontrar la camioneta, ya que le perdimos el rastro, y solicitamos la colaboración de equipos de nuestra agencia en la ciudad de Quito que estaban más cerca de Santo Domingo, y es ahí cuando el equipo de campo al mando de mi Mayor Silva y otros agentes, hacen la detención de esta camioneta, ya estaban vía Chone, pero la detienen no con el ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones, sino con el ciudadano Vicente Geovanny Erráez Briones, para el control de todos eventos participaron varios equipos, el control policial que se estaba haciendo en la vía, el mismo que estaba al mando de mi Teniente Rodríguez, observa ese control que se estaba realizando, en dicho control lograron obtener los datos del ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones, que se estaba movilizando conduciendo la camioneta Ford Blanco, y también obtienes los datos del ciudadano Vicente Geovanny Erráez Briones, en ese evento participó el vehículo Hyundai Santa fe, que daba seguridad en el camino, y les iba reportando, no teníamos interceptaciones, se juntaban y ese vehículo estaba siendo conducido por el señor Carlos Luis Andrade Vanoni, alías junior. Respecto al señor Carlos Luis Andrade Crespo, dentro de nuestra investigación determinamos que sería el presunto líder de la organización puesto que el realizaba poca participación en el campo pero tenía mucha participación en el tema financiero, es el caso que posterior a este evento, se da otro evento en Buena fe, en la cual el ciudadano Carlos Luis Andrade Crespo es aprehendido en flagrancia con $ 45,000 dólares, un arma de fuego, y  municiones en el vehículo Land Rover, color negro, el mismo que fue visto llegar a la gasolinera en Durán, a dejarle al ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones para dejarle la camioneta, en el allanamiento que realizó el Teniente Cali, se encontraron alrededor de $ 100,000 dólares; los $ 100,000 dólares los encontraron en el evento del día 23 de septiembre de 2020, al señor Carlos Luis Andrade Crespo; respecto al señor Jimmy Eraldo Erráez Briones, nosotros los catalogamos como un coordinador de la organización y transportista, por los eventos de vigilancia y seguimiento que se hicieron en el transcurso del 9 de junio al 10 de junio de 2020, al igual que el señor Vicente Geovanny Erráez Briones, estuvo en la camioneta Ford color vino, cajón de madera, esta camioneta cuando llegó al sector de Durán se nos perdió, no se pudo tener el control, pero sin embargo tenemos el control del analista, se pudo obtener la ruta técnica de los teléfonos del señor Carlos Luis Andrade Vanoni, Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones, que en las fechas que he indicado se anclaron en las diferentes antenas de Santo Domingo hasta llegar a Durán, esto eventos, son los detallados con los eventos del 9 al 10 de junio de 2020; en cuanto al señor Carlos Luis Andrade Crespo por medio de la información de equipo, nace con el alias de “papá”, esa fue la primera información que obtuvimos mediante fuente reservada, se logró establecer como primicia que el ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones, quienes habían tenido un proceso en la ciudad de Manta, Montecristi, en la cual una avioneta de bandera mexicana había tenido un accidente, y se habían encontrado canecas de combustible, en la cual el ciudadano había sido encontrado con otros ciudadanos, y había un camión de propiedad del señor Jimmy Eraldo Erráez Briones en la cual había combustible; en este caso las detenciones yo realicé la del señor Carlos Luis Andrade Vanoni, él fue detenido en la ciudad de Santo Domingo, Avenida de los Incas; todas las detenciones fueron por operativos similares; se realizaron allanamientos en la ciudad de Guayaquil, Santo Domingo y en Manta, las detenciones del señor Carlos Luis Andrade Crespo la realizó en la ciudad de Guayaquil al mando del señor Teniente Cali, la detención del señor Vicente Geovanny Erráez Briones, la realizó el Capitán  Marco Alarcón y la Policía Sofía Cabas, la detención del ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones la realizó el Teniente Jefferson Estévez; al señor Carlos Luis Andrade Crespo fue en la ciudad de Guayaquil; se hizo la verificación de los vehículos unos estaban a nombre de ellos y otros a nombre de otras personas, todos con documentación; durante todo el tiempo que mantuvimos la vigilancia, se podría decir que el centro de acopio y reuniones era la finca que quedaba en el recinto Santa Lucía; se verificó dicha finca que estaba siendo alquilada, pero no recuerdo a nombre de quien estaba arrendada; alías “Jimmy” es Jimmy Eraldo Erráez Briones, alías “Chente” era el señor Vicente Geovanny Erráez Briones, alías “junior”, era el señor Carlos Luis Andrade Vanoni, alías “papá” era el señor Carlos Luis Andrade Crespo; Vicente Geovanny Erráez Briones y Jimmy Eraldo Erráez Briones Jimmy Eraldo Erráez Briones son hermanos; Carlos Luis Andrade Crespo es papá de Carlos Luis Andrade Vanoni, y es suegro del señor Jimmy Eraldo Erráez Briones; el señor Carlos Luis Andrade Crespo el 10 de junio de 2020 cuando ingresó a la gasolinera de Durán en el vehículo Land Rover color negro, y donde procedió a dejarle al ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones, y en el evento del 26 de junio de 2020, en donde se da la detención flagrante con los 45,000 dólares, el arma de fuego, en el vehículo Land Rover color negro; el 10 de junio fue solo seguimiento no se hizo detenciones; al señor Carlos Luis Andrade Vanoni se lo relaciona en los eventos del 9 y 10 de junio, el 9 seguimiento y vigilancias de Santo Domingo, escoltando a la camioneta Ford Vino, y luego llega a la gasolinera, estaciona Jimmy Eraldo Erráez Briones el vehículo, y el señor Carlos Luis lo recoge y van hasta Samborondón y se ahí se pierde el vehículo; al señor Vicente Geovanny Erráez Briones se lo relaciona en los eventos del 9 de junio de 2020, donde se observa al vehículo que viene de Santo Domingo, llega hasta Durán, quien venía escoltado, y como se nos perdió el vehículo no sabemos si él fue al galpón donde se encontró la sustancia y luego aparece en la aprehensión; en relación al señor Jimmy Eraldo Erráez Briones vino conduciendo de Santo Domingo, en la camioneta Ford blanca, estacionó en la gasolinera P&S de Durán, 0posterior dejó el vehículo estacionado y se embarcó en el vehículo Santa Fe, con Carlos Luis Andrade Vanoni, en el allanamiento fueron hasta Samborondón y se perdió el vehículo, los equipos de campo reportan que en el control de la camioneta parqueado en la gasolinera llega el Land Rover negro, conducido por alías papá, y deja a Jimmy para que conduzca la camioneta blanca hasta la bodega donde después de hacer todo el trámite se pudo allanar y encontrar sustancia. Sobre el parte policial de fecha 21 de septiembre de 2020, signado con el No. 13.- Esta información es obtenida de la base de datos SIIPNE, básicamente en este parte constan los antecedentes personales, el señor Carlos Andrade Crespo tiene antecedente del año 2000, por robo, en el 2003, 2012 por estafa, y 2007 flagrante por tenencia y posesión de sustancia ilícitas, se observa que tiene dos vehículos, y varias en el sistema de consulta de la Función Judicial; el señor Carlos Luis Andrade Crespo registra un vehículo y una moto a su nombre; sobre el señor Carlos Luis Andrade Vanoni no registra antecedentes, y consta como propietario de un vehículo; sobre el señor Jimmy Eraldo Erráez Briones no registra antecedentes, y consta como propietario de tres vehículos y cuatro motocicletas; en relación a Vicente Geovanny Erráez Briones registra antecedentes por tráfico de sustancias sujetas a fiscalización del 11 de junio de 2020; los otros ciudadanos no fueron detenidos por este evento solo el señor Vicente Geovanny Erráez Briones; en todas las vigilancias y seguimientos  desde junio hasta septiembre que se hizo la operación estuvieron en constantes vigilancias y seguimientos y no se observó hacer alguna actividad de ganaderos, ya que se identificaron como ganaderos; nuestros turnos son 11 días y 3 días libres y en actividades investigativas nos dedicamos un 95 por ciento de actividad; en mayo se apertura la investigación, en junio me delegaron, y de ahí se obtuvieron las autorizaciones judiciales y de ahí se dieron las investigaciones hasta el 23 de septiembre, un periodo de cuatro meses aproximadamente;  me llamó la atención los videos sobre unos contenedores, con sacos de yute, existen sacos de yute con similares características a los que se encontraron a los eventos del 10 de junio de 2020. Los partes que se me han puesto a la vista son de fecha 21 de septiembre de 2020, signado con el No. 013, consta la identificación  y verificación de información en el sistema de la Policía Nacional de los ciudadanos procesados, el parte policial de fecha 22 de diciembre de 2020, signado con el No. 022, se trata del informe final de la instrucción, parte signado con el No. 010, del 21 de septiembre de 2020, vigilancia y seguimientos; parte signado con el No. 015, de fecha 21 de septiembre de 2021, constan los roles y funciones que desempeñaban los ciudadanos procesados; el parte No. 014 del 21 de septiembre de 2021, parte de petitorio para órdenes de detención y allanamientos;  y el parte de fecha 21 de septiembre de 2020, signado con el No. 012, parte de premisas. Me ratifico en el contenido de mis partes policiales, los mismos que se encuentran suscritos por mí con mi firma y rubrica. Contrainterrogatorio de la defensa de los procesados Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones.- La información nace de información reservada, la cual fue confirmada; el allanamiento se hizo en el cantón Durán; yo fui el agente investigador; no se corroboró la propiedad ubicada en el cantón Durán; mis compañeros de Quito, detuvieron la camioneta marca Ford, color blanco cajón de madera, la misma que fue manejada por el señor Jimmy Eraldo Erráez Briones; en dicha camioneta no se encontró sustancia sujeta a fiscalización; en el parte policial de fecha 21 de septiembre de 2020, signado con el No. 010, constan las vigilancias; se realizó la vigilancia al vehículo Ford, color blanco, en la revisión del vehículo no había sustancia, no había evidencias; dicho vehículo era conducido por el señor Jimmy Eraldo Erráez Briones quien entregó los documentos de los mismos; desconozco si los señores Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones fueron absueltos en el otro proceso judicial; tengo conocimiento que los señores Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones fueron absueltos en el caso de la camioneta; la información que se recibió fue por el presunto tráfico vía aérea; nunca evidenciamos alguna aeronave cargando sustancias estupefacientes. Contrainterrogatorio de la defensa de Carlos Luis Andrade Crespo.- Nunca se encontraron los tanques que fueron llevados a Santo Domingo; el señor Carlos Luis Andrade Crespo solo manejaba el tema financiero; el 10 de junio de se lo vio dejando a Jimmy en la Gasolinera de Durán; los equipos de campo me dijeron que quien manejaba el vehículo era el señor Carlos Luis Andrade Crespo; nunca se le pidió sus documentos; desconozco si en el caso del arma de fuego se dispuso el archivo de la investigación; desconozco si el caso de los 45,000 fue justificado en la Fiscalía; Desconozco sobre el caso de los 100,000  dólares era por la venta de unas fincas; desconozco si el señor Carlos Luis Andrade Crespo ha sido absuelto en los otros casos; no es ilegal tener aplicaciones en los teléfonos celulares; no hice pericias en este caso policial; no revisé el teléfono, yo como investigador tengo conocimiento de los informes. Contrainterrogatorio de la defensa de Carlos Luis Andrade Vanoni.- El señor Carlos Luis Andrade Vanoni estuvo en dos eventos; el evento primordial fue el del 9 al 10 de junio de 2020, y dentro de las vigilancias la reunión de este ciudadano con personas de nacionalidad colombiana y mexicanas; no recuerdo la fecha del segundo evento indicado; este segundo evento registra fecha  16 de agosto de 2020, que se trata sobre una reunión; las personas de la reunión colombiana y mexicana no están vinculados a la investigación; en esa reunión estuvo también el señor Carlos Luis; al señor Carlos Luis Andrade Vanoni se lo observa en el seguimiento de Santo Domingo a Durán; al señor Carlos Luis Andrade Vanoni no se le tomó fotografías en los seguimientos; el señor Carlos Luis Andrade Vanoni no registra detenciones anteriores; Carlos Luis Andrade Vanoni registra un automotor; ninguno de los automotores que se le hizo seguimiento registraba a nombre del señor Carlos Luis Andrade Vanoni. Aclaración.- Al señor Carlos Luis Andrade Crespo, se lo detuvo el 26 de junio de 2020 se le encontró el arma y los 45,000 dólares en el control preventivo policial. Los allanamientos fueron el 23 de septiembre de 2020, en la ciudad de Guayaquil, al mando por mi compañero Teniente Cali.
2.- COMPARECE Capitán de Policía LUIS ISRRAEL NAULA BERMEO, suscriptor de los partes investigativos, seguimientos y vigilancias. QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE:  Me encuentro en el sub sistema investigativo de la Policía alrededor de 13 años, mi misión específica como jefe de esta Unidad es organizar las actividades tendientes a la investigación y bajo la dirección de Fiscalía en presuntos delitos de acción pública; es de este modo, que en conocimiento de una presunta organización delictiva se estaría cometiendo el delito de delincuencia organizada con la finalidad de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, se realizó la apertura de la investigación previa por parte de señor Subte. Ruilova de la Unidad a la cual dirijo, de este modo a través de las respectivas autorizaciones judiciales como son vigilancias, seguimientos, se procedió a levantar la información con respecto a la presunta organización de la cual buscábamos levantar indicios que he mencionado, es de este modo que la información recibida nos mencionaba que existía una estructura que trataría de llevar gasolina para avionetas y esto con el presunto delito de tráfico de sustancias hacia el exterior desde la ciudad de Guayaquil, es de este modo que organicé los equipos en la persona del señor Subte. Ruilova y del Subte. Cáliz, para que con la autorización judicial que era de vigilancias y seguimientos monitorear aquel presunto combustible que sería destinado para el tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, es de este modo que en vigilancia continua desde la ciudad de Guayaquil con fecha 08 de junio del 2020 el equipo de campo realiza la vigilancia continua de este producto y observa que llega a una casa en la ciudad de Durán, permanecen los equipos en aquel punto y aproximadamente a las 22h55 sale en un camión esto con dirección al cantón Yaguachi, esto continúa a través de la vía La Troncal de la Costa hasta Santo Domingo donde ingresa a una finca, continúa la vigilancia en aquella finca y esto se realizó de manera ininterrumpida por equipos de la Unidad, donde se observa salir de aquella finca una camioneta marca Ford 350, color blanca, continuando con el seguimiento de determina que una camioneta blanca Ford 350 y una camioneta roja se trasladan en la vía que conduce de Santo Domingo hacia Quevedo y dentro de esto se observa otro vehículo mas que es un Hyundai Santa fe de placas GSN5958, los equipos ubicados en Santo Domingo bajo el control de estos vehículos se dirigen por la Vía Troncal de la Costa desde Santo Domingo a Quevedo, es de esta manera que me ubico en la gasolinera de Tres Postes el día lunes 08 de junio a las 19h00 observo yo que en la gasolinera que ambos vehículos y sus ocupantes se contactan entre sí, que es la camioneta blanca conducida por el señor del seudónimo de Jimmy y la camioneta roja donde iba los ciudadanos con los seudónimos de Vicente y Einer, que después se determinó que eran los señores Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones, de este modo los equipos de la Unidad continuamos en la vigilancia de estos vehículos y se puede observar llegando a la provincia del Guayas a los vehículos que son Hyundai Santa fe color plata de placas GSN 5958, la camioneta blanca Ford de placas PGS0617 y la camioneta roja marca Ford modelo 350 de placas PSO8533, la camioneta blanca donde se trasladaba Jimmy Eraldo Erráez Briones hace una parada en la gasolinera de Durán, esta gasolinera es la Petróleos y servicios de Durán aproximadamente a las 20h15, el ciudadano abandona ahí la camioneta, la estaciona e inmediatamente lo retira, aborda el vehículo Hyundai Santa fe que era conducido por el ciudadano con el seudónimo de Junior, acto seguido observo que este vehículo tipo Jeep Santa fe se traslada a la vía Samborondón en donde pierdo la visualización del vehículo y de ambas personas, paralelamente a esto la camioneta blanca que dicho sea de paso continuaba en la gasolinera de Durán es controlado por otro equipo de la misma Unidad en la persona del Tte. Rodríguez, retorno hasta la gasolinera para continuar con la vigilancia, es de este modo que llegamos al 10 de junio en la madrugada, es decir, el trayecto se realizó desde Santo Domingo en horas de la tarde y noche del 09 de junio, dejó la camioneta durante toda la madrugada y el día 10 de junio a las 06h45 observamos llegar mientras controlábamos a esta camioneta un vehículo Land Rover de color negro, de placas GSP2749, mismo que era conducido por Carlos Luis Andrade Crespo, de este vehículo baja el ciudadano Jimmy Erráez Briones y aborda nuevamente la camioneta que quedó durante toda la noche en condición de abandonada en aquella gasolinera, se retira el vehículo Landr Rover, el ciudadano Jimmy Erráez Briones  aborda el vehículo, sale de la gasolinera y se traslada en dirección al cantón Durán, en virtud a que esta gasolinera es al ingreso de este cantón, continuando con la vigilancia de esta camioneta blanca, yo observo que un ciudadano le hace una señal de ingreso a este vehículo y toma una vía de tercer orden por donde este ciudadano le había hecho la señal e ingresa unos 400 metros, toma una calle perpendicular hacia el lado izquierdo y se observa abrir la puerta de una bodega, ingresa la camioneta y el señor que había hecho la señal, de este modo ante una presunción de existencia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en la camioneta blanca ya que esta vigilancia, la experiencia nos hizo determinar que los movimientos de estas dos camionetas, de este vehículo Santa fe no eran normales, bajo esta presunción solicitamos el allanamiento de este lugar, de esta bodega en el cantón Durán, durante la solicitud del allanamiento este vehículo salió nuevamente, se dirigió hasta Santo Domingo y ahí se perdió el control del vehículo y al tener la orden para el allanamiento se procede al ingreso de esta bodega en Durán, la cantidad de sustancias encontradas en aquel punto es de peso bruto de 23.706 gramos y un peso neto de 201.985 gramos, posterior a ello se realizó el trámite correspondiente con la finalidad de levantar cadena de custodia y los partes correspondientes a estas sustancias y sobre esta camioneta blanca que cuando fue ubicada nuevamente ya era conducida por otros ciudadanos, eran Vicente Erráez y Einer Erráez y se pudo observar en esta camioneta por decirlo así una caleta en lo que constituye el contorno del balde del vehículo, es decir, las 3 paredes de su balde tenían doble fondo, continuamos con las diligencias investigativas, se direccionó vigilancias y seguimientos en esta vez hacia el ciudadano que había sido visto a bordo del vehículo Land Rover de color negro, de placas GSP2749, y es así que el viernes 06 de junio en la persona del señor Tnte. Cáliz realiza el registro del mencionado vehículo con la persona que anteriormente he citado la conducía, se llevó a cabo el cumplimiento de estas órdenes el día 23 de septiembre del 2020; de igual manera, durante la recopilación de información una vez identificadas estas personas, llegó a colación un parte de fecha 20 de marzo del 2020 en el que se procede a la detención de varios ciudadanos en circunstancias en la que una avioneta había sido abandonada en la Provincia de Manabí.- A las preguntas realizadas por la defensa del procesado Carlos Luis Andrade Crespo. - Sí trabajamos con medios tecnológicos para la investigación, en la camioneta blanca se movilizada el señor Jimmy Erráez, en la camioneta roja el ciudadano Vicente Erráez, en el vehículo Land Rover el ciudadano Luis Andrade Crespo y en el Hyundai Santa Fe el señor Carlos Andrade Vanoni, durante el hecho flagrante como tal las otras, se detuvo al señor Vicente Erráez el día del allanamiento, en este momento no sé quién es el propietario del vehículo. A las preguntas realizadas por la defensa del procesado Carlos Andrade Vanoni. -  El señor Carlos Andrade Vanoni no tiene antecedentes.-
3.- COMPARECE Subteniente de Policía JEFFERSON AZAEL ESTEVES TINOCO, suscriptor del parte investigativo QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE: El día 23 de septiembre del 2020 se realiza el parte policial No. 2020-0923062994442316 suscrito por mi persona en conjunto con el Cbos. Rosero Chamorro, Sargento Wilmer Lara y Cbos. Chiliquinga Rodríguez, así mismo dentro de la investigación previa nosotros ingresamos al domicilio ubicado en la vía a Chone previa autorización judicial emitida por el Juez de la Unidad Penal del cantón Santo Domingo, yo estaba responsable de la aprehensión del señor Erráez Jimmy, dentro del allanamiento dando cumplimiento a la boleta de detención se procedió en conjunto con la Unidad de Criminalística a levantar varios indicios que se encontraron al interior del inmueble, esto es, 57 soportes de papel de similares características a un billete de $10 dólares, una tarjeta plástica que se lee Cooperativa de ahorro y crédito y varios salvo conductos que tenían registrado diferentes tipos de placas, aparte de eso un celular marca XIOMI, en total fueron 3 teléfonos de esa marca, un teléfono Huawei, una radio de comunicación, se fijó y etiquetó 10 tornillos de acero, otro celular marca Samsung y otro celular marca XIOMI, esto como indicios principales, teníamos conocimiento que en ese domicilio residía Jimmy Erráez Briones esto por medio de las vigilancias y seguimientos que habíamos realizado, aparte de él en conjunto con los demás compañeros se tenía conocimiento que al interior del domicilio estaba el señor Andrade Vanoni Luis Enrique, los celulares estaban en el dormitorio donde el señor estaba en ese momento, todos los teléfonos estaban prendidos.-    
4.- COMPARECE Cabo Primero de Policía CARLOS JAVIER GOYA MERO, suscriptor de los partes informativos de fecha 20 y 21 de septiembre del 2020. QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE:  Mi rol es como analista operativo de la Unidad, dentro de esta investigación yo realicé un parte con fecha 20 de septiembre donde se me designa realizar un análisis telefónico de varios números que constan en el informe de la operadora Claro y Movistar, mediante la herramienta tecnológica I2 que es un graficador en donde el cual se gráfica todos los enlaces telefónicos que son emitidos por la Operadora Claro, los cuales se realizan mediante partes de requerimientos por Fiscalía, de los números que constan aquí que con 8, algunos de ellos están abonados a los mismos procesados y otros a nombres de otras personas, desconozco si alguno de esos números fueron encontrados en poder de los procesados, según el reporte de Claro el número 0967553115 está abonado a nombre de Carlos Crespo Carlos Luis, el número 091079090 de la Operadora Claro está abonado a nombre de Andrade Vanoni Carlos Luis, el número 0993474292 de la Operadora Claro está abonado a nombre de Erráez Briones Vicente Geovanny, el número 0983386005 de la Operadora Movistar está abonado a nombre de Andrade Vanoni Luis Enrique, el número 0983967993 de la Operadora Movistar abonado a nombre de Briones Loor Einer Neftalí; no tengo aquí al informe algún número abonado a nombre de Jimmy Erráez; sí constan enlaces telefónicos entre esos números; el parte de fecha 21 de septiembre del 2020, es el No. 9, es un parte de requerimientos donde se indica que mediante las fuentes abiertas se tuvo conocimiento de que vehículos estarían siendo vendidos en las redes sociales por tal motivo se solicitó una autorización judicial para interceptación, materialización y obtener las IP donde las personas se conectan y se las pueda localizar, en las imágenes constan vehículos como camioneta y un carro tipo Jeep, este trabajo se coordinó con el oficial del caso, no detallo placas solo las fotografías, este es el parte del 21 de septiembre del 2020, es el parte No. 13, es un parte de identificación que fue realizado con el oficial del caso que es el compañero Ruilova, mediante el cual con la información levantada con los agentes operativos de campo se va detallando e identificando a las personas conocidas por los alias y se fue estableciendo su identidad, mediante la utilización del sistema informático de la Policía Nacional y fuentes abiertas como es la función judicial se fue recopilando toda la información y poniendo en el informe; Erráez Briones Jimmy Heraldo es conocido con el alias Jimmy con cédula 1716931074, el ciudadano Carlos Luis Andrade Vanoni durante las diligencias investigativas fue identificado con el alias Junior, con cédula 1204718249, al ciudadano Andrade Crespo Carlos Luis durante las diligencias investigativas fue identificado con el alias papá, con cédula 1704354313, al ciudadano Vicente Geovanny Erráez Briones durante las diligencias investigativas fue identificado con el alias chente, con cédula 1715530604; el parte con fecha 14 de diciembre del 2020, es un parte en el cual se solicita la vinculación del ciudadano Rosado Vélez Danny William dentro del proceso. A las preguntas realizadas por la defensa del procesado Carlos Andrade Vanoni. -  No puedo determinar si el señor Andrade Vanoni se comunicaba con su hermano, desconozco si la señora Bélgica Lorena está procesada en esta causa.-
5.- COMPARECE Policía Nacional CARLOS JOSE AMORES CAIZA, suscriptor del parte de detención de Luis Andrade Crespo QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE:  Procedí a dar cumplimiento a la orden de detención mediante oficio No. 23281-2020-09037G de fecha 22 de septiembre del 2020 en la Provincia de Santo Domingo, específicamente en la Av. De los Incas y José María Egas, en donde en el interior del domicilio se encontró al ciudadano Carlos Luis Andrade Vanoni por lo cual procedimos a dar cumplimiento a la orden de detención con fines investigativos con fecha 22 de septiembre del 2020, en este allanamiento se encontraron en el tercer piso en la habitación No. 1 un teléfono celular marca IPhone y un teléfono celular marca Samsung, a este allanamiento se ingresó en compañía del señor Fiscal Franklin Torres y personal de grupo de intervención y rescate, en el parqueadero se encontró el vehículo de placas GVN5888 donde se procedió a dar cumplimiento a la orden de incautación del mismo, de igual manera los indicios así como el vehículo fueron ingresados a las bodegas de la Policía Judicial, en ese domicilio el señor Vanoni estaba con su esposa, el domicilio es de propiedad del señor Andrade Vanoni     , era un camión marca Hino ahí se encontró una factura que estaba a nombre de la esposa del señor Andrade Vanoni, el teléfono IPhone 8 pertenecía al señor Carlos Luis Andrade Vanoni y el teléfono celular marca Samsung estaba apagado, con la pantalla trizada pero estaba adentro del cuarto; el edificio tenía 3 pisos, no se encontraron ninguna sustancia o arma.-   
6.- COMPARECE Policía Nacional MAYRA SOFIA COBA SISA, suscriptor del parte de detención de Vicente Geovanny Erráez Briones QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE:  El día 23 de septiembre del 2020 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento a un domicilio ubicado en Santo Domingo, en la calle Mejía Lequerica del señor Vicente Geovanny Erráez Briones a las 00h25 de la mañana, se dio cumplimiento a la orden de detención y en el lugar se procedió a la incautación de un teléfono celular y de un vehículo marca Chevrolet, se le procedió a leer sus derechos constitucionales al ciudadano y posterior se le trasladó a la ciudad de Guayaquil donde el vehículo fue ingresado a las bodegas y el señor fue presentado ante la autoridad competente; la detención fue adentro del domicilio pero desconozco quien era el dueño del mismo, se encontró un teléfono celular y el vehículo de placas GNV0277 color plomo, marca Chevrolet, era una camioneta, el teléfono se le encontró en propiedad del señor; yo solo ejecuté la orden de detención y allanamiento.
7.- COMPARECE Policía Nacional FREDDY NICOLAS GOMEZ ROBLES, suscriptor del parte de detención de Carlos Luis Andrade Vanoni QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE: Yo fui designado el día 23 de septiembre del 2020 a dar cumplimiento a una orden de allanamiento en la Provincia del Guayas, cantón Samborondón, dentro de la Urbanización Central Park, en el lugar junto con el Fiscal John Campuzano, personal de Criminalística, personal táctico del GIR se ingresó al inmueble, se dio cumplimiento a la orden de allanamiento, en el lugar se encontraba el señor Carlos Luis Andrade Crespo del cual pesaba una boleta de detención, se hizo efectiva respetándole sus derechos constitucionales, en el closet se encontró dinero en efectivo en un valor de $ 132.018 Dólares, se encontraron varios teléfonos, así mismo se dio la incautación de un vehículo Ford y se encontraron teléfonos celulares y la cantidad en dinero de $645 dólares, se procedió a la fijación y levantamiento de las evidencias que fueron ingresadas al igual que el vehículo, no pude determinar la propiedad del vehículo, en total fueron 4 teléfonos celulares. 
8.- COMPARECE Cabo Primero de Policía EDWIN VINICIO CHULDE PORTILLA, pericias documentológica QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE:  Realicé dos informes documentológica, la descripción de documentos de relevancia dentro de las evidencias detalladas en el informe, en el primero se trata de una libreta o cuaderno espiral con logotipo de ecua química, el cual fue retirado de la bodega de la Policía Judicial, con el señor agente investigador subteniente Vinicio Ruilova, se seleccionó la documentación de relevancia para proceder a la descripción fotográfica y descriptivas de las hojas de documentos, en esa libreta existían hojas que se seleccionó las de mayor relevancia y de procedió a la toma fotográfica descriptiva, que constan en el informe en cuyas hojas se constató que existen textos manuscritos, alfanuméricos, que se podía leer junior pendiente, capital, junior Emelec, deuda junior, estos documentos tenían relación con fechas a nombres de personas y cantidades numéricas, una vez realizada la verificación de los documentos como conclusión se llegó a que la evidencia existe y se encuentra ingresada en la bodega de la Policía Judicial, y se realizó la descripción de las tomas fotográficas. Fiscalía.- El objeto de la pericia fue documentológica del cual el Teniente Ruilova fue quien seleccionó las más relevantes y yo procedo a la descripción; se podía observar nombres de jugadores de futbol, como Achilier, Mondaini, cantidades numéricas y fechas; no se observó el nombre Vicente Geovanny Erráez Briones; solo habían nombres incompletos; me ratifico en el contenido de mi informe; la firma que consta en el mismo es la mía la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Sobre el segundo informe pericial.- El objeto de la pericia es la descripción gráfica y descriptiva de los documentos, en este caso una libreta en las bodegas de la Policía Judicial, con el agente Ruilova se seleccionó un soporte papel color blanco, nueve manuscritos, realizado con tinta color azul, en el renglón uno dice cuenta carlosandradegem@icloud.com, renglón No. 2 clave inicio2019, renglón No. 3 como se llama tu primera mascota, No. 4 ispin No. 5 modelo de primer vehículo, No. 6 motor de Ford, No. 7 como se llamaba la calle en que, No. 8 existe, No. 9 San Camilo, ese fue el único documento para la elaboración de dicho informe el cual se puede apreciar del texto. A Fiscalía LE RESPONDE:  El objeto de la pericia fue el reconocimiento de la prueba material y descripción de la misma; los detalles del mismo constan claves de acceso para ingresar a una cuenta. Me ratifico en el contenido de mi informe; la firma que consta en el mismo es la mía la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados.
9.- COMPARECE Sargento Segundo de Policía RICARDO FABIÁN MOLINA SANTIANA, informe pericial de identidad de grabados y marcas seriales QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE: dentro de la presente causa, he realizado cinco informes técnicos de identidad de grabados y marcas seriales correspondientes a vehículos que se encuentran ingresados en los patios de la Policía Judicial de la ciudad de Guayaquil, el primer informe se trata del informe No. 3119, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita la experticia de un vehículo de placas GSP2749, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la policía judicial tratándose de un vehículos Land Rover, placas GSP2749, modelo Land, año 2015, color negro, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, el cual viene grabado sobre el tercio anterior del block, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis químico del Número de chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra impregnado en la parte superior del guardafangos, la misma que de igual forma guarda relación con su estructura y forma, así como sus calibres y letras que lo conforman lo que sé que se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación original, el análisis de la plaqueta o lamina adhesiva que consta en el capo adherido mediante pegante de fábrica se pudo establecer que si presenta características de tipo original, esto correspondiente a un vehículo, el segundo informe se trata del informe No. 3118, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita el revenido químico de un vehículo de placas GBM5878, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la Policía Judicial tratándose de un vehículos Hino, Camión Furgón, año 2013, color blanco, se procedió a realizar el análisis físico y visual de la serie de identificación del motor, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis de chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra en al argeo costado derecho cara externa, guarda relación con su estructura y forma, así como sus calibres y letras que lo conforman lo que sé que se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación original, el análisis de la plaqueta y lamina adhesiva que consta en tercio interior costado derecho de la cabina, se pudo establecer que si presenta características de tipo original, el tercer informe se trata del informe No. 3202, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita el revenido químico de un vehículo de placas GNB7207, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la policía judicial tratándose de un vehículo marca Chevrolet, modelo silverado, clase camioneta, color plomo, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis visual y químico del chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra en el costado izquierdo argeo cara externa, guarda relación con su estructura y forma, así como sus calibres y letras que lo conforman lo que sé que se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación tipo original, el análisis de la plaqueta o lamina adhesiva que consta en el tercio medio costado izquierdo de la pared de instrumento posee característica de tipo original, el cuarto informe se trata del informe No. 3408, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita la experticia de revenido químico de un vehículo de placas GRX2415, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la Policía Judicial tratándose de un vehículo marca Ford, Jepp, Explorer 4x2, placas GRX2415, modelo Land, año 2010, color plateada, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis químico del Número de chasis el cual viene en el argeo derecho cara frontal, la misma que de igual forma guarda relación con su estructura y forma, se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación original, el análisis de la plaqueta o lamina adhesiva se pudo establecer que si presenta características de tipo original, el quinto informe se solicita la experticia de revenido químico de un vehículo de placas GRW6473, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la policía judicial tratándose de un vehículo marca Ford edge, tipo jeep, año 2010, color plateado, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma de grabado, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis visual y químico del número de chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra en una plaquilla con remaches, costado izquierdo en el panel de instrumentos, posee características de tipo original, el análisis de la lámina adhesiva se pudo establecer que si presenta características de tipo original, estos son los vehículos analizados. Fiscalía.- Los vehículos guardan relación con el oficio No. 596, dentro de la instrucción 0901018251393, todos los vehículos analizados; solo analizamos los vehículos ingresados. Contrainterrogatorio de la defensa de los procesados Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones.- Todos los vehículos son originales, no hubieron anomalías en sus sistemas de identificación.
10.- COMPARECE Sargento Segundo de Policía MENTOR IVÁN SÁNCHEZ RODRÍGUEZ, informe pericial informático forense.- QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE: El presente informe pericial el cual la autoridad competente solicita el análisis de un URL, la cual nos direcciona a una página en Facebook, perfil denominado “Pato Aguirre”, el cual mediante técnicas informáticas se procede a obtener la dirección ID, la cual es 100009075337517, posterior se verifica la información pública que contiene dicho usuario en la plataforma, en la cual dentro de la información obra que estudió en el colegio Antonio Neumane, y dice que existió en el 2003 hasta el 2010, Santo Domingo Pichincha Ecuador, y comprometido desde el 1 de septiembre de 2018, de igual manera se realiza una adquisición de un muestro de lo que es considerado como amigos dentro de la plataforma obra Keyla Zambrano, Alexis Torres, Darío Javier Piedra, entre otros, de igual manera se hace la captura de fotografías que obran dentro de su perfil en la cual constan en el punto 5.2. del informe que se está citando, como conclusión se determina que el URL de la página Facebook, detallada en el oficio delegación fiscal se encuentra activa al momento de la realización de la presente audiencia, y se procedió a la verificación de videos del perfil de Pato Aguirre, el cual es 100009075337517, de igual manera se adquiere la información pública sobre los testimonios Pato Aguirre teniendo en cuenta que la totalidad de la información no corresponde a la totalidad de la información que obra dentro de la plataforma de Facebook. Fiscalía.- El tema si el perfil es irregular es sugestivo,  ya que la Fiscalía nos pide obtener información del perfil de Facebook, pero como tema irregular no se puede identificar información irregular; desconozco el vínculo de dicha página con algún proceso penal.
11.- COMPARECE EL Cabo Primero de Policía DAVID ANDACHI TROYA, suscriptor de dos informes periciales de audio, video y afines QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE:  Con la finalidad de dar cumplimiento con la petición fiscal, quien solicita la extracción de la información, me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, quien me presenta bajo la respectiva cadena de custodia No. AVA37-2020, el cual se trataría de un dispositivo de almacenamiento tipo DVD marca Sony, el cual contenía una carpeta llamada vídeos y en su interior donde se realizó la respectiva secuencia de imágenes correspondiente al caso que se investiga de interés policial, en la extracción de la información estuvo presente el subteniente Diego Ruilova Torres, como agente investigador de la unidad de investigación de delitos transnacionales, donde se observa imágenes referentes con dispositivo de video cámara, ángulo superior con dirección a una gasolinera, donde se observa el paso de un vehículo color gris hasta salir del enfoque de la cámara, en el siguiente video se observa un vehículo tipo camioneta, color blanco, cajón de madera, el mismo que circula por las instalaciones de la gasolinera, y se estaciona dentro de una malla metálica, sale una persona de género masculino que viste una camiseta de color rosado, y pantalón color azul, el mismo que se baja del vehículo y realiza una llamada y se retira del lugar y del enfoque de la cámara, en conclusiones se extrajo este cd, con la finalidad de realizar la extracción de información, no presenta alteración de orden físico ni tampoco permitió la descripción del respectivo video, la fecha del video según la pantalla es el 09-06-2020. Fiscalía.- No se pudo identificar el vehículo ni las personas no es objeto de mi pericia. Sobre el segundo informe de extracción de información.- Se trata de un informe de audio y video, el cual se realiza la explotación y extracción de la información de dos dispositivos de almacenamiento tipo DVD, marca Sony, en donde hace referencia a tomas captadas de un dispositivo de filmación video cámara, de un ángulo superior, con dirección a una gasolinera en horario diurno, donde se observa el ingreso de un vehículo color negro, el mismo que se estaciona en una isla de abastecimiento de combustible, donde se baja una persona de género masculino, que viste una camiseta de color rosado, pantalón color azul, el mismo que se dirige a la dirección donde estaba estacionado dicho vehículo de color blanco con cajón de madera, y carpa de color azul, posterior varios minutos se observa este vehículo salir por la videocámara, circular por la gasolinera y retirarse del lugar, posterior el vehículo de color negro se encuentra estacionado pagando combustible para posterior retirarse del lugar, asimismo, existen varios vídeos a la que hacen referencia a la misma acción descrita, referente al ángulo de la cual corresponde a diferentes puntos de la videocámara, el vehículo negro registraba placas distorsionadas con posible No. GSP2749.
12.- COMPARECE.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, INFORME PERICIAL DE EXTRACCIÓN DE AUDIO Y VIDEOS.- QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE:  Esta pericia fue realizada por petición del abogado Campuzano Fiallos John Fernando, de la unidad especializada contra la delincuencia organizada, aquí se trató el análisis de 13 dispositivos de telefonía móvil, los cuales obraban dentro de los comprobantes de ingresos de la policía judicial No. 1381, 1382, 1383, 1389 y 1386, los ingreso están debidamente fijados fotográficamente en el informe pero para fines periciales, una vez sometidos a análisis por parte del perito conjuntamente con el agente investigador asignado, se estableció que los elementos que contenían se remitían a los teléfonos asignados como T1, T7, T10, T11 y T12, de los cuales voy a dar sus características y el interés pericial de cada uno de ellos, el T1 se refiere a un teléfono marca huawei, modelo SNLX3, color negro, con imei 869823030645134, el mismo que estaba acompañado de una tarjeta Sim, operadora claro, No. 8959300450511327937, no presentaba almacenamiento auxiliar, el teléfono estaba en buen estado de funcionamiento, y buen estado de conservación, esta diligencia fue realizada el 19 de diciembre de 2020, se contó con la orientación del agente investigador  Carlos Javier Goya Mero, agente investigador de la UNIDT, se realizó la extracción de llamadas, contactos, mensajes, pero lo relevante de todo se encuentra en el acápite 4.1.6, donde hay unos vídeos donde se realiza la respectiva secuencia, primer vídeo signado por el ordinal 281, de nombres BID-2020-714-WA-0031MP4, se procede hacer la secuencia de este vídeo, el cual tiene una duración de cuatro minutos con cuarenta segundos, en el cual se observan varias personas las cuales están a lado de un vehículo  tipo camioneta, se observa al conductor de la camioneta y se observa entre ellos revisan varios documentos sin precisar los mismos, pero hay un audio, en el vídeo el cual fue transcrito en el que se logra identificar varias voces, en el audio no se entiende lo que dice el VM1, pero el VM2 contesta sí, el VM1 indica estamos hoy 14, el VM2 indica 14 de julio de 2020, hay una tercera voz VM3, indica 01h10, VM1 indica vamos hacer un videíto para comprobar que vamos a dejar el CA hasta el día de mañana que viene la persona que firma, me entregan los papeles y dejamos el carro en un parqueo, las calles Galápagos se entrega cinco quien, cincuenta mil dolaritos, tiene que venir presente el señor; VM3 indica Iván, VM1 indica Iván Alexander Mera Tuarez, viene mañana a firmar, con él; VM3 indica se va a quemar el contrato; VM1 indica expresión no audible; VM3 indica que la única propiedad que tiene es Iván; VM1, indica es verdad, VM4 indica no, ya viene a las 09h00 de la mañana está aquí; VM1 ya; VM4 09h00 o 10h00 de la mañana, VM1 indica modelo Ford, VM2 te encuentra; VM1 Ford Trecuentra Venezuela color Rojo, VM3 chasis 8 y; VM1 indica 8i, VM3 indica Teca; VM Teca; VM3 F; VM1 F, VM3 36L, VM1 36L, VM3 728; VM1 728, VM3 indica AM1A19477; VM3 indica basta con el número de chasis, con el número de chasís basta, ya que ha tenido una plaqueta ahí; VM1 indica conmigo; VM3 dice pon eso conmigo en Santo Domingo; VM1 a 14 de junio; VM2 no pongas fecha; VM3 hoy estamos haciendo esto; VM3 14 de julio; VM1 14072020; VM3 indica es usted, RUC y cédula de ciudadanía; VM1 75514236 calle Ambato; VM2 ya completo pana; VM4 si acá completo; VM2 si listo; termina el audio. Fiscalía.- No se ha podido determinar la propiedad de los números, ni de los teléfonos, mi informe es netamente técnico, quien debe validar toda esta información es el agente investigador; no recuerdo haber encontrado conversación que relacione a Carlos Luis Andrade Vanoni, Carlos Luis Andrade Crespo  Jimmy Eraldo Erráez Briones, todos los teléfonos fueron entregados mediante cadena de custodia, pero dentro de las conversaciones no se encuentran los nombres como tal, solo se encuentran los usuarios, contactos; desconozco si se hizo pericia de cotejamiento de voces no es objeto de mi pericia.
13.- TENIENTE DE POLICÍA RICHARD MORDEQUEO ALEX VALENCIA, QUIEN SUSCRIBE EL PARTE POLICIAL DE 27 DE JUNIO DE 2020 Y 23 DE SEPTIEMBRE DE 2020 QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE: Sobre el parte policial de fecha 27 de junio de 2020.- En relación al evento suscitado el 26 de junio de 2020, puedo dar fe que me encontraba en un operativo con orden de servicio 1088, en el cantón Buena Fe, con personal de servicio preventivo en donde se pudo hacer parar la marcha de un vehículo Land Rover, conducido por el ciudadano Carlos Luis Andrade Crespo, el mismo que nos presentó sus documentos de identidad, los cuales fueron verificados sin encontrar ninguna novedad, como parte del procedimiento se le indicó que se iba realizar un registro de su vehículo ya que la orden estaba direccionada a la incautación de armas blancas, armas de fuego bajo perfil, es por eso que dicho ciudadano voluntariamente procedió a la revisión de su automotor, al hacer el registro en la parte posterior del vehículo se encontró tres fajos de dinero y un arma de fuego calibre .38 marca Taurus, así al continuar con el registro minucioso, en la parte del copiloto se encontró dentro de una maleta,  otro fajo de dinero así como munición calibre .38, seis cartuchos sin percutir, debo informar que en ese momento a dicho ciudadano se le pidió el documento que abalice la tenencia de dicha arma para que la legalidad y prominencia de dicha arma y de igual forma se justifique el dinero encontrado en el vehículo, en la cual dicho ciudadano no pudo justificar dicho dinero, y en cuanto al arma se presentó permiso de fuerzas armadas para la tenencia de arma de fuego, todo este dinero dio la cantidad de 42,000 dólares con algo más, igual forma fue puesto a conocimiento del señor Fiscal de turno y se siguieron los protocolos de seguimiento sobre el estado de salud del señor, el vehículo de placas GSP2749, como el dinero fueron ingresados en el centro de acopio de la policía judicial de Quevedo. Sobre el parte policial de fecha 26 de junio de 2020.- Sobre este manifiesto de fecha 26 de junio de 2020, se ejecutó una operación en base a la presente investigación en donde se llevó a cabo varios allanamientos en la ciudad de Quito, a nivel nacional, entre los cuales fue parte del allanamiento del inmueble ubicado en el edifico aparment, sector Atarazana, Av. Joaquín Orrantia González, y Av. de las Américas, se contó con el allanamiento y autorización respectiva para el departamento 907, en donde se levantaron varios indicios como también a dicho departamento se le asignó un garaje, parqueadero donde al hacer la verificación con la presencia del señor Fiscal se pudo dar encuentro del vehículo marca Land Rover, de marca GSP2749, asimismo, se contó con la autorización de incautación de dicho vehículo el cual fue revisado frente al señor Carlos Luis Andrade Crespo, y dentro del cual se debe manifestar que hubieron otros indicios, entre los referenciales cuaderno de color celeste, logotipo ecua química, con varios manuscritos, los cuales se levantó en cadena de custodia, el vehículo fue trasladado hasta los patios de la policía judicial con cadena de custodia; la propiedad del vehículo es del señor Carlos Luis Andrade Crespo.
 AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ:  a) Parte policial de fecha 10 de junio de 2020, b) el parte policial de fecha 21 de septiembre de 2020, signado con el No. 13, c) partes investigativos, seguimientos y vigilancias, d) partes informativos de fecha 20 y 21 de septiembre del 2020, f) parte de detención de Luis Andrade Crespo, g) parte de detención de Vicente Geovanny Erráez Briones, h) parte de detención de Carlos Luis Andrade Vanoni, i) pericias documentológica, informe pericial de identidad de grabados y marcas seriales; j) informe pericial informático forense; k) informes periciales de audio, video y afines; l) informe pericial de extracción de audio y videos; m) parte policial de fecha 27 de junio de 2020; n) parte policial de fecha 23 de septiembre de 2020.-
SEXTO. - AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL LA  DEFENSA DE LOS SRS.  PROCESADOS, MANIFESTARON QUE SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SUS DEFENDIDOS:  VICENTE GEOVANNY ERRÁEZ BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 1715530604, de 42 años, soltero, chofer, Primaria, domiciliado en Santo Domingo, vía Quevedo, quien manifestó que se acoge al derecho constitucional del silencio. 2).- JIMMY ERALDO ERRÁEZ BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 1716931074, de 40 años, casado, comerciante, Primaria, domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas, vía Chone km 2, quien manifestó que se acoge al derecho constitucional del silencio. La defensa no presenta prueba documental.- 3).- CARLOS LUIS ANDRADE CRESPO, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 1704354313, de 66 años, divorciado, de ocupación en comercio, Superior, domiciliado en Manta, Barrio Los Gavilanes, quien manifestó que se acoge al derecho constitucional del silencio. La defensa no presenta prueba documental.- 4).- CARLOS LUIS ANDRADE VANONI, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 1204718249, de 41 años, divorciado, de ocupación conductor, de instrucción Básica, domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas, de religión católica, quien manifestó que se acoge al derecho constitucional del silencio. La defensa no presenta prueba documental. -  
SÉPTIMO.- CULMINADA Y ASÍ DECLARADA LA ETAPA DE PRUEBA, SE ABRIÓ LA ETAPA DE DEBATES,   Y SE CONCEDIÓ LA PALABRA A La SEÑORA FISCAL, PARA QUE REALICE EL ALEGATO DE CIERRE, REFERENTE A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PRIMER ACUSADO  SEÑOR JULIO RAMON VERA PINCAY, QUIEN  MANIFESTÓ TEXTUALMENTE: “… en mi alegato final  en cuanto a la conducta de JIMMY ERRÁEZ,   en este momento procesal la fiscalía procede a realizar si alegato final y lo hace en los siguientes términos, con fecha 23 de octubre del 2020 s e inicia un proceso penal en contra  de Jimmy Erráez Briones por considerar que adecua su conducta al tipo penal dispuesto en el artículo  369 del COIP, esto es delincuencia organizada, se tiene como antecedente o elemento para aquello señores jueces  y que fue puesto a nuestro conocimiento el parte de aprehensión del 23 de septiembre del 2020 del referido ciudadano el mismo que es suscrito por Diego Vinicio Torres, jefe del procedimiento y así lo refirió en el momento de rendir su testimonio, esta detención se da mendicante boleta de detención, luego que según el testimonio del agente Ruilova existía un seguimiento, vigilancias e interceptación de llamadas dentro de otros elementos delictivos a decir por parte del referido agente en contra de estos ciudadanos, según él dentro de otros hechos lectivos que supuestamente lo vinculaban otros delitos, que se encuadrarían en la  delincuencia organizada, como referencia para aquello denuncia e manera precisa un momento establecido en el año 2020, hecho  relacionado con el delito de droga, en todo momento el testimonio  del referido perito  se basó en ese evento,  indicando además que pertenecería el señor Jimmy a la organización que está ligado al proceso, que me pronunciare más adelante, en esta audiencia se escuchó por parte del agente  que  las primeras vigilancias o seguimientos que hicieron, que fueron 2 o 3  se dice que en un evento estuvieron en una gasolinera, con tanques que se presumía eran de combustibles, otra situación es que en esta audiencia no se pudo demostrar las especulaciones  del agente Ruilova, es Asi que como consecuencia de la “investigación” que realizo la policía Obviamente se dan los supuestos eventos de los combustibles ya que  supuestamente esta organización se dedicaba también al delito de hidrocarburos, posterior según decía no estuvo involucrado en todos estos eventos  Jimmy Erráez, también se conoció dentro de esta audiencia que aquellas causas que refirieron los agentes Ruilova y el analista de la causa de investigación, basaron todo el tiempo su testimonio, en el caso de droga, de supuesto  tráfico de hidrocarburos y hablaron hasta de  dinero y armas, la fiscalía en su deber objetivo recaba información teniendo como referencia el delito de delincuencia  organizada que es muy complejo de probar, e acuerdo a lo que establece la Ley, las redes delictivas organizadas están involucradas en muchos tipos de actividades delictivas, existiendo evidentemente ese antecedente para entrar a la materialidad de la delincuencia organizada, fiscalía reviso el famoso caso de droga del mes de julio, el caso de hidrocarburos y de tenencia  de armas. Existió efectivamente una causa en el 2020 donde estuvo procesado el señor JIMMY ERRÁEZ BRIONES de combustible, hecho ocurrido en Manta allí la fiscalía emitió dictamen abstentivo y por la jueza  de la causa fue sobreseído. Único evento a decir de los agentes  NAULA Y RUILOVA el habría participado dentro de la organización delictiva. Dentro de este evento señores jueces también se quiso demostrar que él participó en el momento que lo detuvieron como miembro de la organización por este tema de delincuencia organizada, no existe otro elemento o medio probatorio aquí en esta audiencia para establecer que su conducta se ha adecuado a este tipo penal;  la fiscalía quiere hacer este pronunciamiento que va a servir para motivar el criterio para los otros procesados,  por regla general la delincuencia organizada tiene que abarcar que  sus integrantes hayan participado en otros delitos, los sobreseimientos  constan  en el sistema. En esta Ya que no avanzaron a la etapa de juicio. Una de las juezas de primer nivel sobresee a uno de los procesados, de los 7 procesados solo se procesan a 4, el fiscal titular se abstuvo de acusar a los otros procesados, no vino a esta audiencia a manifestar porque llegaron hasta esta etapa.  La fiscalía es la titular de la acción penal, que de hallar méritos se pronunciara de manera  acusatoria o abstentivo, así también en el artículo 453 455  del COIP  refiere a la finalidad de la prueba y el nexo causal respectivamente, así es señores jueces, Uds. lo saben, la finalidad de la prueba es llevarlo al hecho ocurrido y que existe la responsabilidad de parte de la persona procesada con todos y cada uno de los elementos probatorios, hay que demostrarles a ustedes  qué el hecho existe y que tiene vínculo con la persona, en esta audiencia la fiscalía no solo que va a poder  demostrar la responsabilidad de los procesados, sino qué no puede establecer materialidad por el tipo penal que en su momento se llamó a juicio, como ya indique  el delito de delincuencia organizada se tiene que establecer que existieron otros delitos como antecedente para que se haya dado el delito de delincuencia organizada, que se establezca que existe na organización establecida, configurada y estructurada y que esta ha cometido otro delito, se mencionan 4 causas penales, no  en todas fueron vinculados los procesados, hubieron dictámenes fiscales abstentivo y  han sido sobreseídos, como se puede decir que tiene participación JIMMY ARRÁEZ si en esta casa fue dictado sobreseimiento, no se le pudo establecer participación cuando ese delito era la base para establecer que efectivamente el asistió a una delincuencia  organizada, en ese sentido  Fiscalia se abstiene de acusar a JIMMY ERRÁEZ BRIONES y retira la acusación que en audiencia preparatoria de juicio, se realizó por parte del fiscal titular de la causa.  EN LA MISMA ETAPA DE DEBATES, LA DEFENSA EL CIUDADANO PROCESADO EN LO PRINCIPAL DIJO: He escuchado muy atento la intervención de La  señora  Fiscal representante de la fiscalía General del Estado, venimos diciendo desde que comenzó esta causa, que el señor Jimmy Erráez Briones no tiene participación en el tipo penal de este tipo de delito, aplaudo la intervención de la señora fiscal , ya que ha actuado  con objetividad, demostró que se debe de actuar en base a los elementos,  se debe de actuar con base de las pruebas que se requiere para dictar una sentencia, no se puede inducir al error a un juzgador para que se sentencie a personas inocentes, el debo de indicar que tanto el teniente de policía y capitán Naula  trataron que Uds. vieran a estas personas de  otro punto de vista, algo que está mal, ellos deben de actuar de otra manera, en las múltiples contracciones que quisieron sustentar, comenzando por el capitán Naula, él quiso sustentar un informe que no le correspondía, que no lo firmo, que no lo llevo a las autoridades, desde allí vino a mentirle a ustedes, dijo que él conocía todo, que había hecho todo, eso no funciona de esa manera, debe de cumplir con el reglamento interno que se le ofrece, el señor Jimmy Erráez dentro de las causa que se menciona que tenía participación en la causa 09287-2020- 06677 en el caso de Duran, como lo dijo el mismo, nunca fue encontrado en ese lugar, no estuvo presente allí, no fue encontrado allí, no estuvo presente allí,  por eso el señor fiscal dio dictamen abstentivo y el  juez dictó sobreseimiento, no existe ese elemento fundamental para que se cumpla con los requisitos que determina la delincuencia organizada en el artículo 369, no se pudo establecer el nexo, no hay pruebas necesarias para solicitar que se los condene por un acto que no hicieron. Pido se ratifique el estado de inocencia y que se levanten todas las medidas que pesan en contra del señor Jimmy Erráez Briones, para que pueda recuperar su libertad. SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL, PARA QUE REALICE EL ALEGATO DE CIERRE, REFERENTE A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL SEÑOR VICENTE GEOVANNY ERRÁEZ BRIONES, QUIEN  MANIFESTÓ: como ya argumenté tal como manda la constitución en su artículo 195  y 453 y 455 del COIP, los deberes y objetividad en lo cual debe de actuar y manejarse la fiscalía, en el mismo sentido nos existe un proceso  o causa penal que a decir de los señores miembros de la policía, que se diga que este señor GEOVANNY ERRÁEZ BRIONES pertenezca a una red de delincuencia organizada,  y de ello se desprenda otro delito, lo que se necesita que esta red haga o cometa otro delito, en ese sentido en las pruebas pese  a las pruebas practicadas la  fiscalía no ha podido demostrar el tipo penal, si no hay materialidad, no se puede demostrar la responsabilidad. La fiscalía no ha podido demostrar materialidad con relación al tipo penal por el que se llama ajuicio y en tal sentido no teniendo materialidad, mal haría la fiscalía en establecer una errónea e equivocada responsabilidad, en ese sentido la Fiscalia se  abstiene de acusar VICENTE GEOVANNY ERRÁEZ BRIONES, retirando la acusación hecha por el fiscal titular de la causa en audiencia preparatoria de juicio. EN LA MISMA ETAPA DE DEBATES, LA DEFENSA DEL CIUDADANO PROCESADO VICENTE GEOVANNY ERRÁEZ BRIONES EN LO PRINCIPAL DIJO: una vez que se ha escuchado la intervención de la señora fiscal está actuando con objetividad  esta defensa les pide que ratifique ese estado de inconcina de VICENTE GEOVANNY ERRÁEZ BRIONES contemplado en la Constitución de la  República articulo 76  y se oficie disponiendo su libertad, así también oficiando al centro y a las instituciones a las que se les haya hacho conocer de esta causa. SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL, PARA QUE REALICE EL ALEGATO DE CIERRE, REFERENTE A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL SEÑOR VICENTE GEOVANNY ERRÁEZ BRIONES, QUIEN  MANIFESTÓ: En cuanto al ciudadano  CARLOS LUIS ANDRADE  CRESPO fundamento mi pronunciamiento en el  art 195,  453 y 455 del COIP la finalidad de la prueba,  nexo causal y la objetividad con la que debe de actuar la Fiscalia, este proceso se inicia teniendo como antecedente los  eventos mencionados por los policías Ruilova y Naula, se vincula al señor acusar de hallar méritos o abstenerse, se vinculó al señor Carlós Luis Andrade Crespo como miembro de la presunta organización delictiva, no se pudo establecer en esta audiencia por parte de la prueba de la Fiscalia que eran estos dos agentes en específico  establecer si este ciudadano habría cometido otros ilícitos y no se puede establecer. Pese a los testimonios, pericas y prueba practicada, no solo se puede establecer la responsabilidad del señor CARLOS LUIS ANDRADE  CRESPO, si no que la Fiscalia no contó  con la prueba suficiente, para demostrarles a ellos la materialidad, sino de demostrarles a ustedes  que la conducta del ahora procesado se adecuaba  al tipo penal por el cual  fue llamado a juicio de delincuencia organizada, téngase en cuenta que con relación al señor CARLOS LUIS ANDRADE  CRESPO se lo llama a juicio en calidad de líder de la presunta organización  se hace la extracción de los números de teléfonos y se los vincula con los números del hijo y del yerno como  no va a tener registros de llamadas y mensajes de su familia, pero sin embargo en esta audiencia los testigos Ruilova y Naula,  pretendieron confundir al tribunal con eso, ellos deben de tener comunicación, que otra prueba material y testimonial, en ese sentido la Fiscalia no  conto con la prueba suficiente, por lo que la Fiscalia se abstiene de acusar al señor CARLOS LUIS ANDRADE  CRESPO, retirando la acusación que hizo la Fiscalia en esta causa.-  EN LA MISMA ETAPA DE DEBATES, LA DEFENSA DEL CIUDADANO PROCESADO CARLOS LUIS ANDRADE  CRESPO EN LO PRINCIPAL DIJO: desde el inicio de esta audiencia en la teoría inicial se dijo que Fiscalia no podía  probar el presunto delito de delincuencia organizada que se había investigado, hoy la Fiscalia nos da la razón, en base al artículo 609 del COIP que dice que sin acusación fiscal no hay juicio y por el principio de objetividad, la señora fiscal retira al acusación, los testigos de fiscalía se refirieron a causas pasadas en las que se habían dicado dictamen abstentivo y habían dictado así también sobreseimiento, los vehículos eran  adquiridos en derecho, sus numeraciones eran originales, el analista de llamadas dijo  que CARLOS LUIS ANDRADE  CRESPO se comunicaba con su hijo y con el otro que tenía dictamen abstentivo, la única relación de Carlos Luis Andrade Crespo era con los dos hijos, no se habló de celdas ni rutas telefónicas, a fin que haya relación son seguimientos,  de ninguna compañía se obtuvo información de los abonados y no habían progresivos ni conversaciones relevantes, nos e hizo audiencia privada, para ver cuál era la diligencia que hicieron, no se demostró jerarquía que debe de haber en esta clase de delitos, ni la función de cada uno, al final dijo que el investigador ni el perito dijeron de quienes eran los teléfonos encontrados, por lo que pido se acoja lo manifestado por  la señora fiscal y se levanten las medidas dictadas en contra de mis representados, y por ser de tercera edad mi representado levántese las medias de arresto domiciliario.  SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL, PARA QUE REALICE EL ALEGATO DE CIERRE, REFERENTE A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL SEÑOR CARLOS LUIS ANDRADE VANONI, QUIEN  MANIFESTÓ: en el mismo sentido señora jueza y me voy a atrever a hacer mío el argumento del abogado   con relación especifico de lo que testiguaron con relación especifica  los testigos,  no se ha podido establecer que hubo el supuesto delito de delincuencia organizada, al momento de detenerlos que tenemos como evidencias los teléfonos celulares personales de ellos,  los vehículos en los que se movilizaban y que fueron detenidos en sus domicilios,  no fue en lugres clandestinos, no  hubo evidencia que pueda dar un indicio, aunque en esta etapa no se viene con indicios, dentro de este mismo contexto la Fiscalia no contando con  la prueba suficiente para llevarlos al convencimiento que hay un delito, no se puede  establecer materialidad, mal haría en decir que tiene responsabilidad  por no contar  con la prueba suficiente que hay un delito, la Fiscalia se abstiene de acusar a CARLOS LUIS ANDRADE VANONI,  por el tipo penal por el que fue llamado a juicio. EN LA MISMA ETAPA DE DEBATES, LA DEFENSA DEL CIUDADANO PROCESADO CARLOS LUIS ANDRADE  CRESPO EN LO PRINCIPAL DIJO: La exposición fiscal ha sido escuchada, la que es concordante con la teoría de la defensa que en esta diligencia no se iba a poder responsabilizar de CARLOS LUIS ANDRADE  Vanoni, dentro de este proceso no se justificó enlace de llamadas ni comunicación ilegal e ilegítima, mi defendido ha pasado 4 meses detenido, tiene una familia, e hijos menores de edad, no tiene antecedentes penales, su vida se la ha perjudicado, tiene medidas cautelares, solo pido que se le levanten esas medidas, se confirme su estado de inocencia y la prohibición del salir del país sea levantada. 
OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito por el cual se inicia la presente causa es el tipificado y reprimido en el Artículo 369.- Delincuencia Organizada.- La persona es que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-
NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”.- Se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual,  un grupo estructurado de dos o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico, político u otro beneficio de orden material.
DECIMO.- Entrando en el caso subjudice, el que se inicia por delincuencia organizada; y, Según el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua, organizar significa “establecer o reformar algo para lograr un fin, coordinando las personas y medios adecuados”. Así, al asociar el sustantivo “delincuencia” con el adjetivo  organizado, se sugieren dos propiedades que resultan ajenas a la relación circunstancial o relación de los hechos en el presente.  La primera necesidad para definir la delincuencia organizada tiene como punto de partida,  cierta estructura y que sus miembros se organizan para la comisión de acciones delictivas. A diferencia de la delincuencia común, que en la mayoría de las ocasiones actúan en solitario. Los componentes que integran una banda de delincuencia organizada deben actuar conforme a las normas internas de la organización en cuanto a deberes, obligaciones y disciplina. En cualquier caso uno y otro texto (Hernando, 2004 y Jiménez y Castro, 2010), definen de manera prácticamente idéntica el concepto de grupo delictivo organizado, considerando su existencia como delictiva con independencia de los concretos delitos que se pudieran cometer. Como señala Sánchez (2005) las características distintivas de la organización criminal frente al simple grupo estructurado serían la comisión de delitos de especial gravedad, estructura desarrollada, asignación de funciones y persecución de fines económicos o de otro orden material. Cada una de las  organizaciones delictivas operan con sus propias características, con modus operandi y tipologías delictivas distintas; como señala Bueno (1999), a priori para llevar a cabo eficazmente una acción de cooperación internacional encaminada a prevenir y reprimir la criminalidad organizada, es preciso delimitar el concepto y sus características esenciales. En general se puede entender, en expresión de Roxin (1998) por organización criminal el aparato organizado de poder, el crimen como empresa. En  concreto  los  atributos  fundamentales  de  una  organización, son los siguientes: a) Un conjunto de individuos o de grupos de individuos; b) asociados entre sí para conseguir ciertos fines y objetivos; c) que asumen  y  desempeñan  una  variedad  de  funciones  o  tareas  diferenciadas;  d)  que  operan  de  forma  coordinada  y  conforme  a  ciertas  reglas;  y  e)  Que  actúan con una cierta continuidad temporal (Potter, Lawler y Hackman, 1975); (Gil y Alcover, 2003).-  Es así  que mediante  parte informativo suscrito por el señor Subteniente Diego Ruilova Torres, quien con fecha 22 de mayo de 2020, da a conocer que existiría una presunta organización delictiva que de dedicaría al tráfico de sustancias sujetas a fiscalización y otros delito conexos, así también como medio para realizar o cometer este tipo de delito lo hacían a través del puerto marítimo o por vía aérea, que como destino de dicha sustancia y demás actos ilícitos que cometería esta organización delictiva estarían los países de Estados Unidos, México y otros, dentro del desarrollo de la investigación se realizaron varios parte de informativos por parte del referido subteniente Ruilova quien dio a conocer los seguimiento y vigilancias donde se pudo identificar a los presunto miembros de esta banda delictiva, es así señores Jueces que con fecha 15 de septiembre de 2020, se realiza un parte suscrito por el señor Teniente Ruilova, quien da a conocer la identificación de las personas involucradas dentro de esta banda delictiva, la verificación de domicilio y de los vehículos en los cuales se  movilizaban para organizar y cometer los delitos ya indicados, si bien es cierto dentro de dichas investigación se pudo identificar a siete personas, en esta audiencia, la fiscalía va resolver la situación jurídica de los ciudadanos Carlos Luis Andrade Crespo, Carlos Luis Andrade Vanoni, Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones, a quienes en su momento con fecha 23 de septiembre de 2020 como desarrollo de la investigación de la Fiscalía se solicitara las respectivas órdenes de allanamiento y boletas de detención en contra de los referidos ciudadanos.  Por lo que   Fiscalía en audiencia de juicio a efectos de probar sus dichos presenta a los siguientes testigos: 1.- Teniente de Policía DIEGO VINICIO RUILOVA TORRES, suscriptor de los partes investigativos.- 2.- Capitán de Policía LUIS ISRRAEL NAULA BERMEO, suscriptor de los partes investigativos, seguimientos y vigilancias. - 3.- Subteniente de Policía JEFFERSON AZAEL ESTEVES TINOCO, suscriptor del parte investigativo. – El día 23 de septiembre del 2020. 4.- Cabo Primero de Policía CARLOS JAVIER GOYA MERO, suscriptor de los partes informativos de fecha 20 y 21 de septiembre del 2020. 5.- Policía Nacional CARLOS JOSE AMORES CAIZA, suscriptor del parte de detención de Luis Andrade Crespo. – Procedí a dar cumplimiento 6.- Policía Nacional MAYRA SOFIA COBA SISA, suscriptor del parte de detención de Vicente Geovanny Erráez Briones. 7.- Policía Nacional FREDDY NICOLAS GOMEZ ROBLES, suscriptor del parte de detención de Carlos Luis Andrade Vanoni 8.- Cabo Primero de Policía EDWIN VINICIO CHULDE PORTILLA, pericias documentológicas9.- Sargento Segundo de Policía RICARDO FABIÁN MOLINA SANTIANA, informe pericial de identidad de grabados y marcas seriales.10.- Sargento Segundo de Policía MENTOR IVÁN SÁNCHEZ RODRÍGUEZ, informe pericial informático forense.- 11.- Cabo Primero de Policía DAVID ANDACHI TROYA, suscriptor de dos informes periciales de audio, video y afines.- 12.- Sargento Segundo de Policía WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, informe pericial de extracción de audio y videos.- 13.- Teniente de Policía RICHARD MORDEQUEO ALEX VALENCIA, quien suscribe el parte policial de 27 de junio de 2020 y 23 de septiembre de 2020. Testigos que fueron concordantes en manifestar que a los procesados no se los encontró con droga, que el dinero que se había encontrado  en uno de los vehículos, había sido motivo de un juicio por lavado de activos, pero que hubo un sobreseimiento, tal suerte tuvo el juicio  que por tenencia de armas se inició y en de sustancias sujetas a fiscalización así mismo fueron absueltos.  Testigos  como Teniente de Policía DIEGO VINICIO RUILOVA TORRES, suscriptor de los partes investigativos el que en lo principal dijo: Sobre el parte policial de fecha 10 de junio de 2020.- Esta investigación inicia por información reservada el 22 de mayo de 2020, en la cual se tiene conocimiento de la posible existencia de una organización delictiva dedicada al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que presumiblemente serían trasladadas desde las costas del país hacía Centroamérica y Norteamérica través de la vía marítima y aérea, es así que se decide aperturar la investigación previa con un parte policial, el 2 de junio me es delegada la investigación a mi cargo, obteniendo las respectivas autorizaciones judiciales  para realizar las vigilancias y seguimientos en la ciudad de Guayaquil y en la ciudad de Santo Domingo, en diferentes fechas, surge el evento del 8 de junio del 2020, en el cual se nos confirma que existiría el posible movimiento de combustible para avioneta, que sería trasladado desde la ciudad de Guayaquil hasta el norte del país, se da inicio a la vigilancia y seguimiento en la ciudad de Guayaquil, en el sector de Albatros, con el control de unas canecas de combustible color azul, de aproximadamente 55 galones  cada una, estas canecas son embarcadas en un camión blanco, marca Chevrolet, el mismo que se traslada hasta el sector e Durán en la AV. Montañas, en donde se estaciona cerca de un inmueble en la cual ciudadanos empiezan embarcar unas canecas amarillas en el mencionado camión, posterior a esto el camión emprende rumbo a dirección hasta Santo Domingo, hasta el redondel de la Orangine, donde se encontraba esperándole una camioneta Ford color blanca, placa terminada en 617, y esta camioneta le guía al camión hasta el ingreso al recinto Santa Lucía de Santo Domingo, e ingresan hasta una finca, en esa finca descargan los tanques de combustible, o presunta sustancia ya que no pudimos encontrar dichos tanques para realizar la pericia correspondiente, y los guardan dentro de la finca en una cobachita en el interior de la finca, se monta la vigilancia y seguimiento del sector durante toda la noche, se observaron pasar un vehículo Ford Edge, que salí del recinto Santa Lucía, y al día siguiente el 9 de junio observamos salir de la misma vía una camioneta con cajón de madera color vino, que se dirige al centro de Santo Domingo, manteníamos la vigilancia de este vehículo que llega a un inmueble ubicado en la vía a Chone, que posterior supimos que era el domicilio del señor Jimmy Eraldo Erráez Briones, estuvieron realizando varias diligencias en mecánicas, recorriendo el sector, este vehículo ya con la ayuda de otros equipos de campo, para mantener el control, aparecieron otros vehículos, como la Ford blanca, un Hyundai Santa Fe, un vehículo marca Ford Edge color  plateado, por lo que necesitamos el apoyo de más equipos, para controlar todos los movimientos, a las 02h00 aproximadamente, estos vehículos emprenden su viaje desde Santo Domingo en dirección a la ciudad de Guayaquil hasta las 02h00 de la tarde, mantuvimos la vigilancia y seguimiento con varios equipos que constan en el parte de vigilancia y seguimiento hasta llegar a la gasolinera P&S del cantón Durán, donde el equipo de campo al mando de mi capitán Naula y Teniente Rodríguez logran verificar que el ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones, deja estacionada la camioneta marca Ford, color blanca, con cajón de madera, y se mantiene la vigilancia de dicho vehículo hasta el día siguiente, a eso de las 06h00 de la mañana los equipos de campo que estaban en el control reportan que ingresa un vehículo Land Rover, color negro, conducido por el ciudadano alías papá, señor Andrade Crespo, eso es lo que reportan los equipos de campo, que ingresan a la gasolinera y que de dicho vehículo desembarca el ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones, ven que el ciudadano embarca en la camioneta blanca nuevamente, camioneta blanca marca Ford, y se dirige hasta el sector de la “Y” en Durán, ven que ese vehículo ingresa a un tipo galpón, ingresa y permanece cierto tiempo ahí, sale el vehículo y emprende su viaje hacía la ciudad de Santo Domingo nuevamente. En el año 2020, por temas de pandemia economía del país, las técnicas de investigación de la Policía Nacional se veían reducidas las filas de la policía por el tema tecnológico, no teníamos escuchas solo el manejo de fuentes, llega otra información a nuestro conocimiento de que en una bodega, tipo galón ciudad de Durán, estaban almacenando sustancia, se me dispone que tramite un acto urgente para allanar dicha bodega, y estaba tramitando la situación en Durán, hasta que obtuve la autorización judicial hasta que obtuve las órdenes de allanamiento hasta coordinar con los equipos tácticos, y toda esta situación mientras tanto los otros equipos mantenían la vigilancia de la camioneta que se iba con rumbo a Santo Domingo, a eso de las 02h00 de la tarde se allana dicha bodega ubicada en el sector de la “Y”, y encontramos de dicha bodega un terreno con cerramiento y tipo galpón con plástico, una camioneta tipo camioneta doble cabina, color negra, y dentro de la camioneta se encontró sustancia sujeta a fiscalización, cocaína, luego de respectiva prueba de campo, que fio alrededor de unos 200 kilos, por eso asentamos este parte porque ahí estaba la materialidad de la investigación, el allanamiento fue el 10 de junio de 2020, una vez que se allana este inmueble encontrando la sustancia, solicitamos la colaboración de más equipos para encontrar la camioneta, ya que le perdimos el rastro, y solicitamos la colaboración de equipos de nuestra agencia en la ciudad de Quito que estaban más cerca de Santo Domingo, y es ahí cuando el equipo de campo al mando de mi Mayor Silva y otros agentes, hacen la detención de esta camioneta, ya estaban vía Chone, pero la detienen no con el ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones, sino con el ciudadano Vicente Geovanny Erráez Briones, para el control de todos eventos participaron varios equipos, el control policial que se estaba haciendo en la vía, el mismo que estaba al mando de mi Teniente Rodríguez, observa ese control que se estaba realizando, en dicho control lograron obtener los datos del ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones, que se estaba movilizando conduciendo la camioneta Ford Blanco, y también obtienes los datos del ciudadano Vicente Geovanny Erráez Briones, en ese evento participó el vehículo Hyundai Santa fe, que daba seguridad en el camino, y les iba reportando, no teníamos interceptaciones, se juntaban y ese vehículo estaba siendo conducido por el señor Carlos Luis Andrade Vanoni, alías junior. Respecto al señor Carlos Luis Andrade Crespo, dentro de nuestra investigación determinamos que sería el presunto líder de la organización puesto que el realizaba poca participación en el campo pero tenía mucha participación en el tema financiero, es el caso que posterior a este evento, se da otro evento en Buena fe, en la cual el ciudadano Carlos Luis Andrade Crespo es aprehendido en flagrancia con 45,000 dólares, un arma de fuego, y  municiones en el vehículo Land Rover, color negro, el mismo que fue visto llegar a la gasolinera en Durán, a dejarle al ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones para dejarle la camioneta, en el allanamiento que realizó el Teniente Cali, se encontraron alrededor de 100,000 dólares; los 100,000 dólares los encontraron en el evento del día 23 de septiembre de 2020, al señor Carlos Luis Andrade Crespo; respecto al señor Jimmy Eraldo Erráez Briones, nosotros los catalogamos como un coordinador de la organización y transportista, por los eventos de vigilancia y seguimiento que se hicieron en el transcurso del 9 de junio al 10 de junio de 2020, al igual que el señor Vicente Geovanny Erráez Briones, estuvo en la camioneta Ford color vino, cajón de madera, esta camioneta cuando llegó al sector de Durán se nos perdió, no se pudo tener el control, pero sin embargo tenemos el control del analista, se pudo obtener la ruta técnica de los teléfonos del señor Carlos Luis Andrade Vanoni, Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones, que en las fechas que he indicado se anclaron en las diferentes antenas de Santo Domingo hasta llegar a Durán, esto eventos, son los detallados con los eventos del 9 al 10 de junio de 2020; en cuanto al señor Carlos Luis Andrade Crespo por medio de la información de equipo, nace con el alias de “papá”, esa fue la primera información que obtuvimos mediante fuente reservada, se logró establecer como primicia que el ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones, quienes habían tenido un proceso en la ciudad de Manta, Montecristi, en la cual una avioneta de bandera mexicana había tenido un accidente, y se habían encontrado canecas de combustible, en la cual el ciudadano había sido encontrado con otros ciudadanos, y había un camión de propiedad del señor Jimmy Eraldo Erráez Briones en la cual había combustible; en este caso las detenciones yo realicé la del señor Carlos Luis Andrade Vanoni, él fue detenido en la ciudad de Santo Domingo, Avenida de los Incas; todas las detenciones fueron por operativos similares; se realizaron allanamientos en la ciudad de Guayaquil, Santo Domingo y en Manta, las detenciones del señor Carlos Luis Andrade Crespo la realizó en la ciudad de Guayaquil al mando del señor Teniente Cali, la detención del señor Vicente Geovanny Erráez Briones, la realizó el Capitán  Marco Alarcón y la Policía Sofía Cabas, la detención del ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones la realizó el Teniente Jefferson Estévez; al señor Carlos Luis Andrade Crespo fue en la ciudad de Guayaquil; se hizo la verificación de los vehículos unos estaban a nombre de ellos y otros a nombre de otras personas, todos con documentación; durante todo el tiempo que mantuvimos la vigilancia, se podría decir que el centro de acopio y reuniones era la finca que quedaba en el recinto Santa Lucía; se verificó dicha finca que estaba siendo alquilada, pero no recuerdo a nombre de quien estaba arrendada; alías “Jimmy” es Jimmy Eraldo Erráez Briones, alías “Chente” era el señor Vicente Geovanny Erráez Briones, alías “junior”, era el señor Carlos Luis Andrade Vanoni, alías “papá” era el señor Carlos Luis Andrade Crespo; Vicente Geovanny Erráez Briones y Jimmy Eraldo Erráez Briones Jimmy Eraldo Erráez Briones son hermanos; Carlos Luis Andrade Crespo es papá de Carlos Luis Andrade Vanoni, y es suegro del señor Jimmy Eraldo Erráez Briones; el señor Carlos Luis Andrade Crespo el 10 de junio de 2020 cuando ingresó a la gasolinera de Durán en el vehículo Land Rover color negro, y donde procedió a dejarle al ciudadano Jimmy Eraldo Erráez Briones, y en el evento del 26 de junio de 2020, en donde se da la detención flagrante con los 45,000 dólares, el arma de fuego, en el vehículo Land Rover color negro; el 10 de junio fue solo seguimiento no se hizo detenciones; al señor Carlos Luis Andrade Vanoni se lo relaciona en los eventos del 9 y 10 de junio, el 9 seguimiento y vigilancias de Santo Domingo, escoltando a la camioneta Ford Vino, y luego llega a la gasolinera, estaciona Jimmy Eraldo Erráez Briones el vehículo, y el señor Carlos Luis lo recoge y van hasta Samborondón y se ahí se pierde el vehículo; al señor Vicente Geovanny Erráez Briones se lo relaciona en los eventos del 9 de junio de 2020, donde se observa al vehículo que viene de Santo Domingo, llega hasta Durán, quien venía escoltado, y como se nos perdió el vehículo no sabemos si él fue al galpón donde se encontró la sustancia y luego aparece en la aprehensión; en relación al señor Jimmy Eraldo Erráez Briones vino conduciendo de Santo Domingo, en la camioneta Ford blanca, estacionó en la gasolinera P&S de Durán, 0posterior dejó el vehículo estacionado y se embarcó en el vehículo Santa Fe, con Carlos Luis Andrade Vanoni, en el allanamiento fueron hasta Samborondón y se perdió el vehículo, los equipos de campo reportan que en el control de la camioneta parqueado en la gasolinera llega el Land Rover negro, conducido por alías papá, y deja a Jimmy para que conduzca la camioneta blanca hasta la bodega donde después de hacer todo el trámite se pudo allanar y encontrar sustancia. Sobre el parte policial de fecha 21 de septiembre de 2020, signado con el No. 13.- Esta información es obtenida de la base de datos SIIPNE, básicamente en este parte constan los antecedentes personales, el señor Carlos Andrade Crespo tiene antecedente del año 2000, por robo, en el 2003, 2012 por estafa, y 2007 flagrante por tenencia y posesión de sustancia ilícitas, se observa que tiene dos vehículos, y varias en el sistema de consulta de la Función Judicial; el señor Carlos Luis Andrade Crespo registra un vehículo y una moto a su nombre; sobre el señor Carlos Luis Andrade Vanoni no registra antecedentes, y consta como propietario de un vehículo; sobre el señor Jimmy Eraldo Erráez Briones no registra antecedentes, y consta como propietario de tres vehículos y cuatro motocicletas; en relación a Vicente Geovanny Erráez Briones registra antecedentes por tráfico de sustancias sujetas a fiscalización del 11 de junio de 2020; los otros ciudadanos no fueron detenidos por este evento solo el señor Vicente Geovanny Erráez Briones; en todas las vigilancias y seguimientos  desde junio hasta septiembre que se hizo la operación estuvieron en constantes vigilancias y seguimientos y no se observó hacer alguna actividad de ganaderos, ya que se identificaron como ganaderos; nuestros turnos son 11 días y 3 días libres y en actividades investigativas nos dedicamos un 95 por ciento de actividad; en mayo se apertura la investigación, en junio me delegaron, y de ahí se obtuvieron las autorizaciones judiciales y de ahí se dieron las investigaciones hasta el 23 de septiembre, un periodo de cuatro meses aproximadamente;  me llamó la atención los videos sobre unos contenedores, con sacos de yute, existen sacos de yute con similares características a los que se encontraron a los eventos del 10 de junio de 2020. Los partes que se me han puesto a la vista son de fecha 21 de septiembre de 2020, signado con el No. 013, consta la identificación  y verificación de información en el sistema de la Policía Nacional de los ciudadanos procesados, el parte policial de fecha 22 de diciembre de 2020, signado con el No. 022, se trata del informe final de la instrucción, parte signado con el No. 010, del 21 de septiembre de 2020, vigilancia y seguimientos; parte signado con el No. 015, de fecha 21 de septiembre de 2021, constan los roles y funciones que desempeñaban los ciudadanos procesados; el parte No. 014 del 21 de septiembre de 2021, parte de petitorio para órdenes de detención y allanamientos;  y el parte de fecha 21 de septiembre de 2020, signado con el No. 012, parte de premisas. Me ratifico en el contenido de mis partes policiales, los mismos que se encuentran suscritos por mí con mi firma y rubrica. Contrainterrogatorio de la defensa de los procesados Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones.- La información nace de información reservada, la cual fue confirmada; el allanamiento se hizo en el cantón Durán; yo fui el agente investigador; no se corroboró la propiedad ubicada en el cantón Durán; mis compañeros de Quito, detuvieron la camioneta marca Ford, color blanco cajón de madera, la misma que fue manejada por el señor Jimmy Eraldo Erráez Briones; en dicha camioneta no se encontró sustancia sujeta a fiscalización; en el parte policial de fecha 21 de septiembre de 2020, signado con el No. 010, constan las vigilancias; se realizó la vigilancia al vehículo Ford, color blanco, en la revisión del vehículo no había sustancia, no había evidencias; dicho vehículo era conducido por el señor Jimmy Eraldo Erráez Briones quien entregó los documentos de los mismos; desconozco si los señores Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones fueron absueltos en el otro proceso judicial; tengo conocimiento que los señores Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones fueron absueltos en el caso de la camioneta; la información que se recibió fue por el presunto tráfico vía aérea; nunca evidenciamos alguna aeronave cargando sustancias estupefacientes. Contrainterrogatorio de la defensa de Carlos Luis Andrade Crespo.- Nunca se encontraron los tanques que fueron llevados a Santo Domingo; el señor Carlos Luis Andrade Crespo solo manejaba el tema financiero; el 10 de junio de se lo vio dejando a Jimmy en la Gasolinera de Durán; los equipos de campo me dijeron que quien manejaba el vehículo era el señor Carlos Luis Andrade Crespo; nunca se le pidió sus documentos; desconozco si en el caso del arma de fuego se dispuso el archivo de la investigación; desconozco si el caso de los 45,000 fue justificado en la Fiscalía; Desconozco sobre el caso de los 100,000  dólares era por la venta de unas fincas; desconozco si el señor Carlos Luis Andrade Crespo ha sido absuelto en los otros casos; no es ilegal tener aplicaciones en los teléfonos celulares; no hice pericias en este caso policial; no revisé el teléfono, yo como investigador tengo conocimiento de los informes. Contrainterrogatorio de la defensa de Carlos Luis Andrade Vanoni.- El señor Carlos Luis Andrade Vanoni estuvo en dos eventos; el evento primordial fue el del 9 al 10 de junio de 2020, y dentro de las vigilancias la reunión de este ciudadano con personas de nacionalidad colombiana y mexicanas; no recuerdo la fecha del segundo evento indicado; este segundo evento registra fecha  16 de agosto de 2020, que se trata sobre una reunión; las personas de la reunión colombiana y mexicana no están vinculados a la investigación; en esa reunión estuvo también el señor Carlos Luis; al señor Carlos Luis Andrade Vanoni se lo observa en el seguimiento de Santo Domingo a Durán; al señor Carlos Luis Andrade Vanoni no se le tomó fotografías en los seguimientos; el señro Carlos Luis Andrade Vanoni no registra detenciones anteriores; Carlos Luis Andrade Vanoni registra un automotor; ninguno de los automotores que se le hizo seguimiento registraba a nombre del señor Carlos Luis Andrade Vanoni. Aclaración.- Al señor Carlos Luis Andrade Crespo, se lo detuvo el 26 de junio de 2020 se le encontró el arma y los 45,000 dólares en el control preventivo policial. Los allanamientos fueron el 23 de septiembre de 2020, en la ciudad de Guayaquil, al mando por mi compañero Teniente Cali. El Capitán de Policía LUIS ISRRAEL NAULA BERMEO, suscriptor de los partes investigativos, seguimientos y vigilancias. - Me encuentro en el sub sistema investigativo de la Policía alrededor de 13 años, mi misión específica como jefe de esta Unidad es organizar las actividades tendientes a la investigación y bajo la dirección de Fiscalía en presuntos delitos de acción pública; es de este modo, que en conocimiento de una presunta organización delictiva se estaría cometiendo el delito de delincuencia organizada con la finalidad de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, se realizó la apertura de la investigación previa por parte de señor Subte. Ruilova de la Unidad a la cual dirijo, de este modo a través de las respectivas autorizaciones judiciales como son vigilancias, seguimientos, se procedió a levantar la información con respecto a la presunta organización de la cual buscábamos levantar indicios que he mencionado, es de este modo que la información recibida nos mencionaba que existía una estructura que trataría de llevar gasolina para avionetas y esto con el presunto delito de tráfico de sustancias hacia el exterior desde la ciudad de Guayaquil, es de este modo que organicé los equipos en la persona del señor Subte. Ruilova y del Subte. Cáliz, para que con la autorización judicial que era de vigilancias y seguimientos monitorear aquel presunto combustible que sería destinado para el tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, es de este modo que en vigilancia continua desde la ciudad de Guayaquil con fecha 08 de junio del 2020 el equipo de campo realiza la vigilancia continua de este producto y observa que llega a una casa en la ciudad de Durán, permanecen los equipos en aquel punto y aproximadamente a las 22h55 sale en un camión esto con dirección al cantón Yaguachi, esto continúa a través de la vía La Troncal de la Costa hasta Santo Domingo donde ingresa a una finca, continúa la vigilancia en aquella finca y esto se realizó de manera ininterrumpida por equipos de la Unidad, donde se observa salir de aquella finca una camioneta marca Ford 350, color blanca, continuando con el seguimiento de determina que una camioneta blanca Ford 350 y una camioneta roja se trasladan en la vía que conduce de Santo Domingo hacia Quevedo y dentro de esto se observa otro vehículo mas que es un Hyundai Santa fe de placas GSN5958, los equipos ubicados en Santo Domingo bajo el control de estos vehículos se dirigen por la Vía Troncal de la Costa desde Santo Domingo a Quevedo, es de esta manera que me ubico en la gasolinera de Tres Postes el día lunes 08 de junio a las 19h00 observo yo que en la gasolinera que ambos vehículos y sus ocupantes se contactan entre sí, que es la camioneta blanca conducida por el señor del seudónimo de Jimmy y la camioneta roja donde iba los ciudadanos con los seudónimos de Vicente y Einer, que después se determinó que eran los señores Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones, de este modo los equipos de la Unidad continuamos en la vigilancia de estos vehículos y se puede observar llegando a la provincia del Guayas a los vehículos que son Hyundai Santa fe color plata de placas GSN 5958, la camioneta blanca Ford de placas PGS0617 y la camioneta roja marca Ford modelo 350 de placas PSO8533, la camioneta blanca donde se trasladaba Jimmy Eraldo Erráez Briones hace una parada en la gasolinera de Durán, esta gasolinera es la Petróleos y servicios de Durán aproximadamente a las 20h15, el ciudadano abandona ahí la camioneta, la estaciona e inmediatamente lo retira, aborda el vehículo Hyundai Santa fe que era conducido por el ciudadano con el seudónimo de Junior, acto seguido observo que este vehículo tipo Jeep Santa fe se traslada a la vía Samborondón en donde pierdo la visualización del vehículo y de ambas personas, paralelamente a esto la camioneta blanca que dicho sea de paso continuaba en la gasolinera de Durán es controlado por otro equipo de la misma Unidad en la persona del Tnte. Rodríguez, retorno hasta la gasolinera para continuar con la vigilancia, es de este modo que llegamos al 10 de junio en la madrugada, es decir, el trayecto se realizó desde Santo Domingo en horas de la tarde y noche del 09 de junio, dejó la camioneta durante toda la madrugada y el día 10 de junio a las 06h45 observamos llegar mientras controlábamos a esta camioneta un vehículo Land Rover de color negro, de placas GSP2749, mismo que era conducido por Carlos Luis Andrade Crespo, de este vehículo baja el ciudadano Jimmy Erráez Briones y aborda nuevamente la camioneta que quedó durante toda la noche en condición de abandonada en aquella gasolinera, se retira el vehículo Land Rover, el ciudadano Jimmy Erráez Briones  aborda el vehículo, sale de la gasolinera y se traslada en dirección al cantón Durán, en virtud a que esta gasolinera es al ingreso de este cantón, continuando con la vigilancia de esta camioneta blanca, yo observo que un ciudadano le hace una señal de ingreso a este vehículo y toma una vía de tercer orden por donde este ciudadano le había hecho la señal e ingresa unos 400 metros, toma una calle perpendicular hacia el lado izquierdo y se observa abrir la puerta de una bodega, ingresa la camioneta y el señor que había hecho la señal, de este modo ante una presunción de existencia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en la camioneta blanca ya que esta vigilancia, la experiencia nos hizo determinar que los movimientos de estas dos camionetas, de este vehículo Santa fe no eran normales, bajo esta presunción solicitamos el allanamiento de este lugar, de esta bodega en el cantón Durán, durante la solicitud del allanamiento este vehículo salió nuevamente, se dirigió hasta Santo Domingo y ahí se perdió el control del vehículo y al tener la orden para el allanamiento se procede al ingreso de esta bodega en Durán, la cantidad de sustancias encontradas en aquel punto es de peso bruto de 23.706 gramos y un peso neto de 201.985 gramos, posterior a ello se realizó el trámite correspondiente con la finalidad de levantar cadena de custodia y los partes correspondientes a estas sustancias y sobre esta camioneta blanca que cuando fue ubicada nuevamente ya era conducida por otros ciudadanos, eran Vicente Erráez y Einer Erráez y se pudo observar en esta camioneta por decirlo así una caleta en lo que constituye el contorno del balde del vehículo, es decir, las 3 paredes de su balde tenían doble fondo, continuamos con las diligencias investigativas, se direccionó vigilancias y seguimientos en esta vez hacia el ciudadano que había sido visto a bordo del vehículo Land Rover de color negro, de placas GSP2749, y es así que el viernes 06 de junio en la persona del señor Tte. Cáliz realiza el registro del mencionado vehículo con la persona que anteriormente he citado la conducía, se llevó a cabo el cumplimiento de estas órdenes el día 23 de septiembre del 2020; de igual manera, durante la recopilación de información una vez identificadas estas personas, llegó a colación un parte de fecha 20 de marzo del 2020 en el que se procede a la detención de varios ciudadanos en circunstancias en la que una avioneta había sido abandonada en la Provincia de Manabí.- A las preguntas realizadas por la defensa del procesado Carlos Luis Andrade Crespo. - Sí trabajamos con medios tecnológicos para la investigación, en la camioneta blanca se movilizada el señor Jimmy Erráez, en la camioneta roja el ciudadano Vicente Erráez, en el vehículo Land Rover el ciudadano Luis Andrade Crespo y en el Hyundai Santa Fe el señor Carlos Andrade Vanoni, durante el hecho flagrante como tal las otras, se detuvo al señor Vicente Erráez el día del allanamiento, en este momento no sé quién es el propietario del vehículo. A las preguntas realizadas por la defensa del procesado Carlos Andrade Vanoni. -  El señor Carlos Andrade Vanoni no tiene antecedentes.-  Subteniente de Policía JEFFERSON AZAEL ESTEVES TINOCO, suscriptor del parte investigativo. – El día 23 de septiembre del 2020 se realiza el parte policial No. 2020-0923062994442316 suscrito por mi persona en conjunto con el Cbos. Rosero Chamorro, Sargento Wilmer Lara y Cbos. Chiliquinga Rodríguez, así mismo dentro de la investigación previa nosotros ingresamos al domicilio ubicado en la vía a Chone previa autorización judicial emitida por el Juez de la Unidad Penal del cantón Santo Domingo, yo estaba responsable de la aprehensión del señor Erráez Jimmy, dentro del allanamiento dando cumplimiento a la boleta de detención se procedió en conjunto con la Unidad de Criminalística a levantar varios indicios que se encontraron al interior del inmueble, esto es, 57 soportes de papel de similares características a un billete de $10 dólares, una tarjeta plástica que se lee Cooperativa de ahorro y crédito y varios salvo conductos que tenían registrado diferentes tipos de placas, aparte de eso un celular marca XIOMI, en total fueron 3 teléfonos de esa marca, un teléfono Huawei, una radio de comunicación, se fijó y etiquetó 10 tornillos de acero, otro celular marca Samsung y otro celular marca XIOMI, esto como indicios principales, teníamos conocimiento que en ese domicilio residía Jimmy Erráez Briones esto por medio de las vigilancias y seguimientos que habíamos realizado, aparte de él en conjunto con los demás compañeros se tenía conocimiento que al interior del domicilio estaba el señor Andrade Vanoni Luis Enrique, los celulares estaban en el dormitorio donde el señor estaba en ese momento, todos los teléfonos estaban prendidos.-  Cabo Primero de Policía CARLOS JAVIER GOYA MERO, suscriptor de los partes informativos de fecha 20 y 21 de septiembre del 2020. – Mi rol es como analista operativo de la Unidad, dentro de esta investigación yo realicé un parte con fecha 20 de septiembre donde se me designa realizar un análisis telefónico de varios números que constan en el informe de la operadora Claro y Movistar, mediante la herramienta tecnológica I2 que es un graficador en donde el cual se gráfica todos los enlaces telefónicos que son emitidos por la Operadora Claro, los cuales se realizan mediante partes de requerimientos por Fiscalía, de los números que constan aquí que con 8, algunos de ellos están abonados a los mismos procesados y otros a nombres de otras personas, desconozco si alguno de esos números fueron encontrados en poder de los procesados, según el reporte de Claro el número 0967553115 está abonado a nombre de Carlos Crespo Carlos Luis, el número 091079090 de la Operadora Claro está abonado a nombre de Andrade Vanoni Carlos Luis, el número 0993474292 de la Operadora Claro está abonado a nombre de Erráez Briones Vicente Geovanny, el número 0983386005 de la Operadora Movistar está abonado a nombre de Andrade Vanoni Luis Enrique, el número 0983967993 de la Operadora Movistar abonado a nombre de Briones Loor Einer Neftalí; no tengo aquí al informe algún número abonado a nombre de Jimmy Erráez; sí constan enlaces telefónicos entre esos números; el parte de fecha 21 de septiembre del 2020, es el No. 9, es un parte de requerimientos donde se indica que mediante las fuentes abiertas se tuvo conocimiento de que vehículos estarían siendo vendidos en las redes sociales por tal motivo se solicitó una autorización judicial para interceptación, materialización y obtener las IP donde las personas se conectan y se las pueda localizar, en las imágenes constan vehículos como camioneta y un carro tipo Jeep, este trabajo se coordinó con el oficial del caso, no detallo placas solo las fotografías, este es el parte del 21 de septiembre del 2020, es el parte No. 13, es un parte de identificación que fue realizado con el oficial del caso que es el compañero Ruilova, mediante el cual con la información levantada con los agentes operativos de campo se va detallando e identificando a las personas conocidas por los alias y se fue estableciendo su identidad, mediante la utilización del sistema informático de la Policía Nacional y fuentes abiertas como es la función judicial se fue recopilando toda la información y poniendo en el informe; Erráez Briones Jimmy Heraldo es conocido con el alias Jimmy con cédula 1716931074, el ciudadano Carlos Luis Andrade Vanoni durante las diligencias investigativas fue identificado con el alias Junior, con cédula 1204718249, al ciudadano Andrade Crespo Carlos Luis durante las diligencias investigativas fue identificado con el alias papá, con cédula 1704354313, al ciudadano Vicente Geovanny Erráez Briones durante las diligencias investigativas fue identificado con el alias chente, con cédula 1715530604; el parte con fecha 14 de diciembre del 2020, es un parte en el cual se solicita la vinculación del ciudadano Rosado Vélez Danny William dentro del proceso. A las preguntas realizadas por la defensa del procesado Carlos Andrade Vanoni. -  No puedo determinar si el señor Andrade Vanoni se comunicaba con su hermano, desconozco si la señora Bélgica Lorena está procesada en esta causa.- Policía Nacional CARLOS JOSE AMORES CAIZA, suscriptor del parte de detención de Luis Andrade Crespo. – Procedí a dar cumplimiento a la orden de detención mediante oficio No. 23281-2020-09037G de fecha 22 de septiembre del 2020 en la Provincia de Santo Domingo, específicamente en la Av. De los Incas y José María Egas, en donde en el interior del domicilio se encontró al ciudadano Carlos Luis Andrade Vanoni por lo cual procedimos a dar cumplimiento a la orden de detención con fines investigativos con fecha 22 de septiembre del 2020, en este allanamiento se encontraron en el tercer piso en la habitación No. 1 un teléfono celular marca IPhone y un teléfono celular marca Samsung, a este allanamiento se ingresó en compañía del señor Fiscal Franklin Torres y personal de grupo de intervención y rescate, en el parqueadero se encontró el vehículo de placas GVN5888 donde se procedió a dar cumplimiento a la orden de incautación del mismo, de igual manera los indicios así como el vehículo fueron ingresados a las bodegas de la Policía Judicial, en ese domicilio el señor Vanoni estaba con su esposa, el domicilio es de propiedad del señor Andrade Vanoni     , era un camión marca Hino ahí se encontró una factura que estaba a nombre de la esposa del señor Andrade Vanoni, el teléfono IPhone 8 pertenecía al señor Carlos Luis Andrade Vanoni y el teléfono celular marca Samsung estaba apagado, con la pantalla trizada pero estaba adentro del cuarto; el edificio tenía 3 pisos, no se encontraron ninguna sustancia o arma.- Policía Nacional MAYRA SOFIA COBA SISA, suscriptor del parte de detención de Vicente Geovanny Erráez Briones. El día 23 de septiembre del 2020 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento a un domicilio ubicado en Santo Domingo, en la calle Mejía Lequerica del señor Vicente Geovanny Erráez Briones a las 00h25 de la mañana, se dio cumplimiento a la orden de detención y en el lugar se procedió a la incautación de un teléfono celular y de un vehículo marca Chevrolet, se le procedió a leer sus derechos constitucionales al ciudadano y posterior se le trasladó a la ciudad de Guayaquil donde el vehículo fue ingresado a las bodegas y el señor fue presentado ante la autoridad competente; la detención fue adentro del domicilio pero desconozco quien era el dueño del mismo, se encontró un teléfono celular y el vehículo de placas GNV0277 color plomo, marca Chevrolet, era una camioneta, el teléfono se le encontró en propiedad del señor; yo solo ejecuté la orden de detención y allanamiento.- Policía Nacional FREDDY NICOLAS GOMEZ ROBLES, suscriptor del parte de detención de Carlos Luis Andrade Vanoni. – Yo fui designado el día 23 de septiembre del 2020 a dar cumplimiento a una orden de allanamiento en la Provincia del Guayas, cantón Samborondón, dentro de la Urbanización Central Park, en el lugar junto con el Fiscal John Campuzano, personal de Criminalística, personal táctico del GIR se ingresó al inmueble, se dio cumplimiento a la orden de allanamiento, en el lugar se encontraba el señor Carlos Luis Andrade Crespo del cual pesaba una boleta de detención, se hizo efectiva respetándole sus derechos constitucionales, en el closet se encontró dinero en efectivo en un valor de $ 132.018 Dólares, se encontraron varios teléfonos, así mismo se dio la incautación de un vehículo Ford y se encontraron teléfonos celulares y la cantidad en dinero de $645 dólares, se procedió a la fijación y levantamiento de las evidencias que fueron ingresadas al igual que el vehículo, no pude determinar la propiedad del vehículo, en total fueron 4 teléfonos celulares.- Cabo Primero de Policía EDWIN VINICIO CHULDE PORTILLA, pericias documentológica.- Realicé dos informes documentológica, la descripción de documentos de relevancia dentro de las evidencias detalladas en el informe, en el primero se trata de una libreta o cuaderno espiral con logotipo de ecua química, el cual fue retirado de la bodega de la Policía Judicial, con el señor agente investigador subteniente Vinicio Ruilova, se seleccionó la documentación de relevancia para proceder a la descripción fotográfica y descriptivas de las hojas de documentos, en esa libreta existían hojas que se seleccionó las de mayor relevancia y de procedió a la toma fotográfica descriptiva, que constan en el informe en cuyas hojas se constató que existen textos manuscritos, alfanuméricos, que se podía leer junior pendiente, capital, junior Emelec, deuda junior, estos documentos tenían relación con fechas a nombres de personas y cantidades numéricas, una vez realizada la verificación de los documentos como conclusión se llegó a que la evidencia existe y se encuentra ingresada en la bodega de la Policía Judicial, y se realizó la descripción de las tomas fotográficas. Fiscalía.- El objeto de la pericia fue documentológica del cual el Teniente Ruilova fue quien seleccionó las más relevantes y yo procedo a la descripción; se podía observar nombres de jugadores de futbol, como Achilier, Mondaini, cantidades numéricas y fechas; no se observó el nombre Vicente Geovanny Erráez Briones; solo habían nombres incompletos; me ratifico en el contenido de mi informe; la firma que consta en el mismo es la mía la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Sobre el segundo informe pericial.- El objeto de la pericia es la descripción gráfica y descriptiva de los documentos, en este caso una libreta en las bodegas de la Policía Judicial, con el agente Ruilova se seleccionó un soporte papel color blanco, nueve manuscritos, realizado con tinta color azul, en el renglón uno dice cuenta carlosandradegem@icloud.com, renglón No. 2 clave inicio2019, renglón No. 3 como se llama tu primera mascota, No. 4 ispin No. 5 modelo de primer vehículo, No. 6 motor de Ford, No. 7 como se llamaba la calle en que, No. 8 existe, No. 9 San Camilo, ese fue el único documento para la elaboración de dicho informe el cual se puede apreciar del texto. Fiscalía.- El objeto de la pericia fue el reconocimiento de la prueba material y descripción de la misma; los detalles del mismo constan claves de acceso para ingresar a una cuenta. Me ratifico en el contenido de mi informe; la firma que consta en el mismo es la mía la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Sargento Segundo de Policía RICARDO FABIÁN MOLINA SANTIANA, informe pericial de identidad de grabados y marcas seriales.- Dentro de la presente causa, he realizado cinco informes técnicos de identidad de grabados y marcas seriales correspondientes a vehículos que se encuentran ingresados en los patios de la Policía Judicial de la ciudad de Guayaquil, el primer informe se trata del informe No. 3119, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita la experticia de un vehículo de placas GSP2749, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la policía judicial tratándose de un vehículos Land Rover, placas GSP2749, modelo Land, año 2015, color negro, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, el cual viene grabado sobre el tercio anterior del block, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis químico del Número de chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra impregnado en la parte superior del guardafango, la misma que de igual forma guarda relación con su estructura y forma, así como sus calibres y letras que lo conforman lo que sé que se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación original, el análisis de la plaqueta o lamina adhesiva que consta en el capo adherido mediante pegante de fábrica se pudo establecer que si presenta características de tipo original, esto correspondiente a un vehículo, el segundo informe se trata del informe No. 3118, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita el revenido químico de un vehículo de placas GBM5878, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la Policía Judicial tratándose de un vehículos Hino, Camión Furgón, año 2013, color blanco, se procedió a realizar el análisis físico y visual de la serie de identificación del motor, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis de chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra en al argeo costado derecho cara externa, guarda relación con su estructura y forma, así como sus calibres y letras que lo conforman lo que sé que se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación original, el análisis de la plaqueta y lamina adhesiva que consta en tercio interior costado derecho de la cabina, se pudo establecer que si presenta características de tipo original, el tercer informe se trata del informe No. 3202, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita el revenido químico de un vehículo de placas GNB7207, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la policía judicial tratándose de un vehículo marca Chevrolet, modelo silverado, clase camioneta, color plomo, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis visual y químico del chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra en el costado izquierdo argeo cara externa, guarda relación con su estructura y forma, así como sus calibres y letras que lo conforman lo que sé que se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación tipo original, el análisis de la plaqueta o lamina adhesiva que consta en el tercio medio costado izquierdo de la pared de instrumento posee característica de tipo original, el cuarto informe se trata del informe No. 3408, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita la experticia de revenido químico de un vehículo de placas GRX2415, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la Policía Judicial tratándose de un vehículo marca Ford, Jepp, explorer 4x2, placas GRX2415, modelo Landr, año 2010, color plateada, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis químico del Número de chasis el cual viene en el argeo derecho cara frontal, la misma que de igual forma guarda relación con su estructura y forma, se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación original, el análisis de la plaqueta o lamina adhesiva se pudo establecer que si presenta características de tipo original, el quinto informe se solicita la experticia de revenido químico de un vehículo de placas GRW6473, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la policía judicial tratándose de un vehículo marca Ford edge, tipo jeep, año 2010, color plateado, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma de grabado, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis visual y químico del número de chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra en una plaquilla con remaches, costado izquierdo en el panel de instrumentos, posee características de tipo original, el análisis de la lámina adhesiva se pudo establecer que si presenta características de tipo original, estos son los vehículos analizados. Fiscalía.- Los vehículos guardan relación con el oficio No. 596, dentro de la instrucción 0901018251393, todos los vehículos analizados; solo analizamos los vehículos ingresados. Contrainterrogatorio de la defensa de los procesados Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones.- Todos los vehículos son originales, no hubieron anomalías en sus sistemas de identificación. Sargento Segundo de Policía MENTOR IVÁN SÁNCHEZ RODRÍGUEZ, informe pericial informático forense.- El presente informe pericial el cual la autoridad competente solicita el análisis de un URL, la cual nos direcciona a una página en Facebook, perfil denominado “Pato Aguirre”, el cual mediante técnicas informáticas se procede a obtener la dirección ID, la cual es 100009075337517, posterior se verifica la información pública que contiene dicho usuario en la plataforma, en la cual dentro de la información obra que estudió en el colegio Antonio Neumane, y dice que existió en el 2003 hasta el 2010, Santo Domingo Pichincha Ecuador, y comprometido desde el 1 de septiembre de 2018, de igual manera se realiza una adquisición de un muestro de lo que es considerado como amigos dentro de la plataforma obra Keyla Zambrano, Alexis Torres, Darío Javier Piedra, entre otros, de igual manera se hace la captura de fotografías que obran dentro de su perfil en la cual constan en el punto 5.2. del informe que se está citando, como conclusión se determina que el URL de la página Facebook, detallada en el oficio delegación fiscal se encuentra activa al momento de la realización de la presente audiencia, y se procedió a la verificación de videos del perfil de Pato Aguirre, el cual es 100009075337517, de igual manera se adquiere la información pública sobre los testimonios Pato Aguirre teniendo en cuenta que la totalidad de la información no corresponde a la totalidad de la información que obra dentro de la plataforma de Facebook. Fiscalía.- El tema si el perfil es irregular es sugestivo,  ya que la Fiscalía nos pide obtener información del perfil de Facebook, pero como tema irregular no se puede identificar información irregular; desconozco el vínculo de dicha página con algún proceso penal. Cabo Primero de Policía DAVID ANDACHI TROYA, suscriptor de dos informes periciales de audio, video y afines.- Con la finalidad de dar cumplimiento con la petición fiscal, quien solicita la extracción de la información, me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, quien me presenta bajo la respectiva cadena de custodia No. AVA37-2020, el cual se trataría de un dispositivo de almacenamiento tipo DVD marca Sony, el cual contenía una carpeta llamada vídeos y en su interior donde se realizó la respectiva secuencia de imágenes correspondiente al caso que se investiga de interés policial, en la extracción de la información estuvo presente el subteniente Diego Ruilova Torres, como agente investigador de la unidad de investigación de delitos transnacionales, donde se observa imágenes referentes con dispositivo de video cámara, ángulo superior con dirección a una gasolinera, donde se observa el paso de un vehículo color gris hasta salir del enfoque de la cámara, en el siguiente video se observa un vehículo tipo camioneta, color blanco, cajón de madera, el mismo que circula por las instalaciones de la gasolinera, y se estaciona dentro de una malla metálica, sale una persona de género masculino que viste una camiseta de color rosado, y pantalón color azul, el mismo que se baja del vehículo y realiza una llamada y se retira del lugar y del enfoque de la cámara, en conclusiones se extrajo este cd, con la finalidad de realizar la extracción de información, no presenta alteración de orden físico ni tampoco permitió la descripción del respectivo video, la fecha del video según la pantalla es el 09-06-2020. Fiscalía.- No se pudo identificar el vehículo ni las personas no es objeto de mi pericia. Sobre el segundo informe de extracción de información.- Se trata de un informe de audio y video, el cual se realiza la explotación y extracción de la información de dos dispositivos de almacenamiento tipo DVD, marca Sony, en donde hace referencia a tomas captadas de un dispositivo de filmación video cámara, de un ángulo superior, con dirección a una gasolinera en horario diurno, donde se observa el ingreso de un vehículo color negro, el mismo que se estaciona en una isla de abastecimiento de combustible, donde se baja una persona de género masculino, que viste una camiseta de color rosado, pantalón color azul, el mismo que se dirige a la dirección donde estaba estacionado dicho vehículo de color blanco con cajón de madera, y carpa de color azul, posterior varios minutos se observa este vehículo salir por la videocámara, circular por la gasolinera y retirarse del lugar, posterior el vehículo de color negro se encuentra estacionado pagando combustible para posterior retirarse del lugar, asimismo, existen varios vídeos a la que hacen referencia a la misma acción descrita, referente al ángulo de la cual corresponde a diferentes puntos de la videocámara, el vehículo negro registraba placas distorsionadas con posible No. GSP2749. Sargento Segundo de Policía WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, informe pericial de extracción de audio y videos.- Esta pericia fue realizada por petición del abogado Campuzano Fiallos John Fernando, de la unidad especializada contra la delincuencia organizada, aquí se trató el análisis de 13 dispositivos de telefonía móvil, los cuales obraban dentro de los comprobantes de ingresos de la policía judicial No. 1381, 1382, 1383, 1389 y 1386, los ingreso están debidamente fijados fotográficamente en el informe pero para fines periciales, una vez sometidos a análisis por parte del perito conjuntamente con el agente investigador asignado, se estableció que los elementos que contenían se remitían a los teléfonos asignados como T1, T7, T10, T11 y T12, de los cuales voy a dar sus características y el interés pericial de cada uno de ellos, el T1 se refiere a un teléfono marca huawei, modelo SNLX3, color negro, con imei 869823030645134, el mismo que estaba acompañado de una tarjeta Sim, operadora claro, No. 8959300450511327937, no presentaba almacenamiento auxiliar, el teléfono estaba en buen estado de funcionamiento, y buen estado de conservación, esta diligencia fue realizada el 19 de diciembre de 2020, se contó con la orientación del agente investigador  Carlos Javier Goya Mero, agente investigador de la UNIDT, se realizó la extracción de llamadas, contactos, mensajes, pero lo relevante de todo se encuentra en el acápite 4.1.6, donde hay unos vídeos donde se realiza la respectiva secuencia, primer vídeo signado por el ordinal 281, de nombres BID-2020-714-WA-0031MP4, se procede hacer la secuencia de este vídeo, el cual tiene una duración de cuatro minutos con cuarenta segundos, en el cual se observan varias personas las cuales están a lado de un vehículo  tipo camioneta, se observa al conductor de la camioneta y se observa entre ellos revisan varios documentos sin precisar los mismos, pero hay un audio, en el vídeo el cual fue transcrito en el que se logra identificar varias voces, en el audio no se entiende lo que dice el VM1, pero el VM2 contesta sí, el VM1 indica estamos hoy 14, el VM2 indica 14 de julio de 2020, hay una tercera voz VM3, indica 01h10, VM1 indica vamos hacer un videíto para comprobar que vamos a dejar el CA hasta el día de mañana que viene la persona que firma, me entregan los papeles y dejamos el carro en un parqueo, las calles Galápagos se entrega cinco quien, cincuenta mil dolaritos, tiene que venir presente el señor; VM3 indica Iván, VM1 indica Iván Alexander Mera Tuarez, viene mañana a firmar, con él; VM3 indica se va a quemar el contrato; VM1 indica expresión no audible; VM3 indica que la única propiedad que tiene es Iván; VM1, indica es verdad, VM4 indica no, ya viene a las 09h00 de la mañana está aquí; VM1 ya; VM4 09h00 o 10h00 de la mañana, VM1 indica modelo ford, VM2 te encuentra; VM1 Ford Trecuentra Venezuela color Rojo, VM3 chasis 8 y; VM1 indica 8i, VM3 indica Teca; VM Teca; VM3 F; VM1 F, VM3 36L, VM1 36L, VM3 728; VM1 728, VM3 indica AM1A19477; VM3 indica basta con el número de chasis, con el número de chasís basta, ya que ha tenido una plaqueta ahí; VM1 indica conmigo; VM3 dice pon eso conmigo en Santo Domingo; VM1 a 14 de junio; VM2 no pongas fecha; VM3 hoy estamos haciendo esto; VM3 14 de julio; VM1 14072020; VM3 indica es usted, RUC y cédula de ciudadanía; VM1 75514236 calle Ambato; VM2 ya completo pana; VM4 si acá completo; VM2 si listo; termina el audio. Fiscalía.- No se ha podido determinar la propiedad de los números, ni de los teléfonos, mi informe es netamente técnico, quien debe validar toda esta información es el agente investigador; no recuerdo haber encontrado conversación que relacione a Carlos Luis Andrade Vanoni, Carlos Luis Andrade Crespo  Jimmy Eraldo Erráez Briones, todos los teléfonos fueron entregados mediante cadena de custodia, pero dentro de las conversaciones no se encuentran los nombres como tal, solo se encuentran los usuarios, contactos; desconozco si se hizo pericia de cotejamiento de voces no es objeto de mi pericia. Teniente de Policía RICHARD MORDEQUEO ALEX VALENCIA, quien suscribe el parte policial de 27 de junio de 2020 y 23 de septiembre de 2020.- Sobre el parte policial de fecha 27 de junio de 2020.- En relación al evento suscitado el 26 de junio de 2020, puedo dar fe que me encontraba en un operativo con orden de servicio 1088, en el cantón Buena Fe, con personal de servicio preventivo en donde se pudo hacer parar la marcha de un vehículo Land Rover, conducido por el ciudadano Carlos Luis Andrade Crespo, el mismo que nos presentó sus documentos de identidad, los cuales fueron verificados sin encontrar ninguna novedad, como parte del procedimiento se le indicó que se iba realizar un registro de su vehículo ya que la orden estaba direccionada a la incautación de armas blancas, armas de fuego bajo perfil, es por eso que dicho ciudadano voluntariamente procedió a la revisión de su automotor, al hacer el registro en la parte posterior del vehículo se encontró tres fajos de dinero y un arma de fuego calibre .38 marca Taurus, así al continuar con el registro minucioso, en la parte del copiloto se encontró dentro de una maleta,  otro fajo de dinero así como munición calibre .38, seis cartuchos sin percutir, debo informar que en ese momento a dicho ciudadano se le pidió el documento que abalice la tenencia de dicha arma para que la legalidad y prominencia de dicha arma y de igual forma se justifique el dinero encontrado en el vehículo, en la cual dicho ciudadano no pudo justificar dicho dinero, y en cuanto al arma se presentó permiso de fuerzas armadas para la tenencia de arma de fuego, todo este dinero dio la cantidad de 42,000 dólares con algo más, igual forma fue puesto a conocimiento del señor Fiscal de turno y se siguieron los protocolos de seguimiento sobre el estado de salud del señor, el vehículo de placas GSP2749, como el dinero fueron ingresados en el centro de acopio de la policía judicial de Quevedo. Sobre el parte policial de fecha 26 de junio de 2020.- Sobre este manifiesto de fecha 26 de junio de 2020, se ejecutó una operación en base a la presente investigación en donde se llevó a cabo varios allanamientos en la ciudad de Quito, a nivel nacional, entre los cuales fue parte del allanamiento del inmueble ubicado en el edifico aparment, sector Atarazana, Av. Joaquín Orrantia González, y Av. de las Américas, se contó con el allanamiento y autorización respectiva para el departamento 907, en donde se levantaron varios indicios como también a dicho departamento se le asignó un garaje, parqueadero donde al hacer la verificación con la presencia del señor Fiscal se pudo dar encuentro del vehículo marca land rover, de marca GSP2749, asimismo, se contó con la autorización de incautación de dicho vehículo el cual fue revisado frente al señor Carlos Luis Andrade Crespo, y dentro del cual se debe manifestar que hubieron otros indicios, entre los referenciales cuaderno de color celeste, logotipo ecua química, con varios manuscritos, los cuales se levantó en cadena de custodia, el vehículo fue trasladado hasta los patios de la policía judicial con cadena de custodia; la propiedad del vehículo es del señor Carlos Luis Andrade Crespo.
DECIMO PRIMERO.- Pasemos a verificar nuevamente la estructura delictual, frente a la estructura típica: Definir el término de Delincuencia Organizada resulta muy complejo, sobre todo por la estructura  con  la  que  cuentan  estas  organizaciones criminales  capaces  de  realizar actividades ilícitas a gran escala. Cuando hablamos de delincuencia organizada nos referimos  a  colectividades  socialmente  organizadas  que  desarrollan  actividades  delictivas  con fines  de  lucro.  Entre  los  delitos  que  corresponden a  acciones  de  la  delincuencia organizada transnacional figuran: el tráfico de drogas, armas y explosivos, el lavado de dinero, el tráfico de precursores y sustancias químicas controladas. La  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Delincuencia  Organizada Transnacional o Convención de Palermo (2000) contiene una definición pragmática en su  artículo  2,  que  dice:  “Por  grupo  delictivo  organizado  se  entenderá  un  grupo estructurado  de  tres  o  más  personas,  que  exista  durante  cierto  tiempo  y  actúe  concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención, con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material”. La delincuencia organizada tiene un eje central de dirección y mando y está estructura en forma celular y flexible, con rangos permanentes de autoridad, de acuerdo a la célula que la integran; alberga una permanencia en el tiempo, más allá de la vida de sus miembros; tienen un grupo de sicarios a su servicio; tienden a corromper a las autoridades; estos son dos de los recursos conocidos para el cumplimiento de sus objetivos; opera bajo un principio desarrollado de división del trabajo mediante células que sólo se relacionan entre sí a través de los mandos superiores. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, FISCALIA MANIFESTÓ:  En esta audiencia como ha indicado la Fiscalía, tiene el deber objetivo de indicar cuales son las participación en el tipo penal que ha anunciado, es lo que nosotros corresponde y vamos a demostrar que estos hechos no han sucedido, y que el señor Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones no tienen ningún tipo de participación, la Fiscalía no podrá destruir la presunción de inocencia del cual se encuentran amparados y nos comprometemos en el desarrollo de la audiencia a demostrar aquello, para que ese convencimiento ustedes puedan dictar sentencia ratificatoria a favor de Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones. la Defensa de los procesados Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ:  En esta audiencia como ha indicado la Fiscalía, tiene el deber objetivo de indicar cuales son las participación en el tipo penal que ha anunciado, es lo que nosotros corresponde y vamos a demostrar que estos hechos no han sucedido, y que el señor Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones no tienen ningún tipo de participación, la Fiscalía no podrá destruir la presunción de inocencia del cual se encuentran amparados y nos comprometemos en el desarrollo de la audiencia a demostrar aquello, para que ese convencimiento ustedes puedan dictar sentencia ratificatoria a favor de Jimmy Eraldo Erráez Briones y Vicente Geovanny Erráez Briones. la Defensa del procesado Carlos Luis Andrade Crespo QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ:   La Fiscalía General de Estado acaba de reconocer cuál es su alegato de apertura, y el alegato de esta defensa es bastante clara y precisa, la Fiscalía no va poder contar con los elementos probatorios necesarios y suficientes para establecer algún grado de participación o responsabilidad penal en el hecho investigado, vamos a sostener nuestra defensa el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución e la República del Ecuador, numeral 2 del Art. 8 de la Corte Interamericano de derechos Humanos, que hace referencia a la presunción de inocencia, en esta audiencia de juzgamiento vamos a solicitar a su autoridad que se ratifique el estado de inocencia de Carlos Luis Andrade Crespo.  la Defensa del procesado Carlos Luis Andrade Vanoni QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ:   Hemos escuchado la teoría inicial de la Fiscalía, la cual se contrapone a la teoría de la defensa, ya que los elementos que Fiscalía va presentar o que ha sustentado dentro de la investigación no son suficientes para romper la presunción de inocencia de mi defendido, en ese sentido después del desarrollo de la diligencia se justificará o la Fiscalía no podrá romper el estado de inocencia que mi defendido mantiene, luego solicitaremos que se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares dictadas en su contra. la Defensa del procesado Carlos Luis Andrade Vanoni QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ:   Hemos escuchado la teoría inicial de la Fiscalía, la cual se contrapone a la teoría de la defensa, ya que los elementos que Fiscalía va presentar o que ha sustentado dentro de la investigación no son suficientes para romper la presunción de inocencia de mi defendido, en ese sentido después del desarrollo de la diligencia se justificará o la Fiscalía no podrá romper el estado de inocencia que mi defendido mantiene, luego solicitaremos que se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares dictadas en su contra. En este caso,  hemos escuchado de parte de los testigos de Fiscalia, y tal como también consta en líneas anteriores que  con las pruebas actuadas ante este Tribunal no se demostró que los ciudadanos procesados hayan adecuado sus conductas al delito por el cual fueron llamados a juicio en la etapa anterior.  es decir se inicia porque se dijo que por  información reservada el 22 de mayo de 2020, en la cual se tiene conocimiento de la posible existencia de una organización delictiva dedicada al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que presumiblemente serían trasladadas desde las costas del país hacía Centroamérica y Norteamérica través de la vía marítima y aérea, por lo que se hacen interceptaciones de teléfonos seguimientos y allanamiento, encuentran sustancias sujetas a fiscalización y fueron absueltos en esas causa; así también a decir de los testigos de cargo de fiscalía también fueron absueltos  en el caso de la camioneta; la información que se recibió fue por el presunto tráfico vía aérea; dijo el testigo que nunca evidenciamos alguna aeronave cargando sustancias estupefacientes. Nunca se encontraron los tanques que fueron llevados a Santo Domingo; desconozco si en el caso del arma de fuego se dispuso el archivo de la investigación; desconozco si el caso de los 45,000 fue justificado en la Fiscalía; Desconozco sobre el caso de los 100,000  dólares era por la venta de unas fincas; desconozco si el señor Carlos Luis Andrade Crespo ha sido absuelto en los otros casos; no es ilegal tener aplicaciones en los teléfonos celulares; no hice pericias en este caso policial; no revisé el teléfono, yo como investigador tengo conocimiento de los informes. Pero según los otros testigos de cargo fueron sobreseídos en esos casos, por haber justificado la procedencia del dinero, con la venta de una finca y tenían permiso de porte de armas, el analista operativo de la Unidad, dentro de esta investigación…. algunos de ellos están abonados a los mismos procesados y otros a nombres de otras personas, desconozco si alguno de esos números fueron encontrados en poder de los procesados, según el reporte de Claro el número 0967553115 está abonado a nombre de Carlos Crespo Carlos Luis, el número 091079090 de la Operadora Claro está abonado a nombre de Andrade Vanoni Carlos Luis, el número 0993474292 de la Operadora Claro está abonado a nombre de Erraez Briones Vicente Geovanny, el número 0983386005 de la Operadora Movistar está abonado a nombre de Andrade Vanoni Luis Enrique, el número 0983967993 de la Operadora Movistar abonado a nombre de Briones Loor Einer Neftalí; no tengo aquí al informe algún número abonado a nombre de Jimmy Erráez; sí constan enlaces telefónicos entre esos números; determinándose que los señores Erráez son hermanos y los señores Andrade son padre e hijo y el otro procesado es yerno de quien le decían papa, por ser padre del señor Carlos Luis, así lo determinó el testigo de cargo de Fiscalia, …. . es un parte de identificación que fue realizado con el oficial del caso que es el compañero Ruilova, mediante el cual con la información levantada con los agentes operativos de campo se va detallando e identificando a las personas conocidas por los alias y se fue estableciendo su identidad, mediante la utilización del sistema informático de la Policía Nacional y fuentes abiertas como es la función judicial se fue recopilando toda la información y poniendo en el informe; Erraez Briones Jimmy Heraldo es conocido con el alias Jimmy con cédula 1716931074, el ciudadano Carlos Luis Andrade Vanoni durante las diligencias investigativas fue identificado con el alias Junior, con cédula 1204718249, al ciudadano Andrade Crespo Carlos Luis durante las diligencias investigativas fue identificado con el alias papá, con cédula 1704354313, al ciudadano Vicente Geovanny Erraez Briones durante las diligencias investigativas fue identificado con el alias chente, con cédula 1715530604; el parte con fecha 14 de diciembre del 2020, es un parte en el cual se solicita la vinculación del ciudadano Rosado Vélez Danny William dentro del proceso. A las preguntas realizadas por la defensa del procesado Carlos Andrade Vanoni, EN CAUNTO A LO SVEHICULOS EL Sargento Segundo de Policía RICARDO FABIÁN MOLINA SANTIANA, informe pericial de identidad de grabados y marcas seriales.- Dentro de la presente causa, he realizado cinco informes técnicos de identidad de grabados y marcas seriales correspondientes a vehículos que se encuentran ingresados en los patios de la Policía Judicial de la ciudad de Guayaquil, el primer informe se trata del informe No. 3119, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita la experticia de un vehículo de placas GSP2749, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la policía judicial tratándose de un vehículos Land rever, placas GSP2749, modelo Land, año 2015, color negro, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, el cual viene grabado sobre el tercio anterior del block, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis químico del Número de chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra impregnado en la parte superior del guardafangos, la misma que de igual forma guarda relación con su estructura y forma, así como sus calibres y letras que lo conforman lo que sé que se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación original, el análisis de la plaqueta o lamina adhesiva que consta en el capo adherido mediante pegante de fábrica se pudo establecer que si presenta características de tipo original, esto correspondiente a un vehículo, el segundo informe se trata del informe No. 3118, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita el revenido químico de un vehículo de placas GBM5878, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la Policía Judicial tratándose de un vehículos Hino, Camión Furgón, año 2013, color blanco, se procedió a realizar el análisis físico y visual de la serie de identificación del motor, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis de chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra en al argeo costado derecho cara externa, guarda relación con su estructura y forma, así como sus calibres y letras que lo conforman lo que sé que se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación original, el análisis de la plaqueta y lamina adhesiva que consta en tercio interior costado derecho de la cabina, se pudo establecer que si presenta características de tipo original, el tercer informe se trata del informe No. 3202, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita el revenido químico de un vehículo de placas GNB7207, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la policía judicial tratándose de un vehículo marca Chevrolet, modelo silverado, clase camioneta, color plomo, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis visual y químico del chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra en el costado izquierdo argeo cara externa, guarda relación con su estructura y forma, así como sus calibres y letras que lo conforman lo que sé que se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación tipo original, el análisis de la plaqueta o lamina adhesiva que consta en el tercio medio costado izquierdo de la pared de instrumento posee característica de tipo original, el cuarto informe se trata del informe No. 3408, el cual fue solicitado por fiscalía donde por objeto se solicita la experticia de revenido químico de un vehículo de placas GRX2415, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la Policía Judicial tratándose de un vehículo marca Ford, Jepp, explorar 4x2, placas GRX2415, modelo Landr, año 2010, color plateada, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis químico del Número de chasis el cual viene en el argeo derecho cara frontal, la misma que de igual forma guarda relación con su estructura y forma, se puede llegar a establecer que si corresponden a una serie de identificación original, el análisis de la plaqueta o lamina adhesiva se pudo establecer que si presenta características de tipo original, el quinto informe se solicita la experticia de revenido químico de un vehículo de placas GRW6473, el mismo que se encuentra retenido en los patios de la policía judicial tratándose de un vehículo marca Ford edge, tipo jeep, año 2010, color plateado, al cual se procedió a realizar el análisis físico y químico de la serie de identificación del motor, donde se pudo llegar a determinar que su serie se encuentra alineada y guarda relación con su estructura y su forma de grabado, así como el grabado y calibre de las letras que lo conforman, donde se pudo establecer que si corresponde a una serie de tipo original, de igual forma al análisis visual y químico del número de chasis del mencionado vehículo el cual se encuentra en una plaquilla con remaches, costado izquierdo en el panel de instrumentos, posee características de tipo original, el análisis de la lámina adhesiva se pudo establecer que si presenta características de tipo original, estos son los vehículos analizados. Fiscalía.- Los vehículos guardan relación con el oficio No. 596, dentro de la instrucción 0901018251393, todos los vehículos analizados; solo analizamos los vehículos ingresados. Contrainterrogatorio de la defensa de los procesados Jimmy Eraldo Erraez Briones y Vicente Geovanny Erraez Briones.- Todos los vehículos son originales, no hubieron anomalías en sus sistemas de identificación. es decir, Fiscalia no demostró que efectivamente los ciudadanos procesados habrían cometido otros delitos, de los que habrían salido bien librados, absueltos o sobreseídos, y en esta audiencia los testigos refirieron solamente  a los delitos o hechos resueltos, es decir   que las pruebas actuadas fueron por otros delitos y estos estaban como se ha dicho resueltos favorablemente para los procesados; .y, siendo que los dichos manifestados en esta sala no responden a una estructura,  actividad con la división del trabajo, es decir el modelo gerencial de las organizaciones dedicadas al tráfico de drogas, de las bandas organizadas de secuestradores, de los grupos que lavan dinero, de las organizaciones multinacionales, del tráfico de personas, del comercio de insumos para el procesamiento de la coca, de los carteles de la gasolina, de los falsificadores, etc. Es decir no se demostró que sus actos  hayan regido  bajo los mimos estatutos que una empresa u organización, como tal debe de tener un organigrama, políticas y funciones que dirige cada persona de la organización, es decir cada persona tiene un rol de acuerdo a su capacidad y función en la organización; evidentemente, que el crimen o delincuencia organizada está constituida en formas organización, puesto que existe jerarquías definidas,  para obtener su fin será necesario estar muy bien estructurada, sobre todo porque la mayoría de sus operación son ilícitas y deberán estar muy bien ocultas para no ser descubiertas; una organización criminal funciona como un solo cuerpo y entre más organizada se encuentre, sus ganancias, poder e imperio se extenderá a largo de un país y trascenderá sus fronteras. Y en el presente caso,  no se demostró  una estructura, y el rol de cada uno de los procesados a fin de poder, aunque sea de manera tenue, definir el papel de cada uno de los integrantes. 
DECIMO  SEGUNDO.-  Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto; y, en el presente los procesados no han ejecutados actos  que determinen su actuar al delito determinado en el  artículo 369 del COIP, más aun cuando que, por las evidencias que les fueron encontradas como es el caso de dinero,  y armas de fuego, si bien es cierto se abrieron sendos expedientes investigativos,  estas evidencias fueron justificadas y los procesados a decir de  sus defensas fueron sobreseídos en la etapa anterior.  Y siendo que lo que se  juzga es  lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  organizarse para delinquir  es delito, cuando así con las pruebas se determine, “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.- Por lo que la seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de los acusados.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-

 Se establece entonces que si bien es cierto que los  procesados eran y son  imputables  penalmente, pero en este juicio la fiscalía no demostró ni tampoco probó alguna causa de que encuadre su conducta al tipo penal investigado.  De lo expresado por la Fiscalia  se infiere que los ciudadanos  procesados no han  actuado en ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para el  fin por el que se los trajo hasta esta etapa; es decir, con el designio de causar daño, ni  agruparse para delinquir; y no han obrado ejerciendo esa posibilidad.  En el caso in examine, ni la materialización del delito ni la responsabilidad penal de los procesados se encuentran  acreditadas,  más allá que la prueba practicada, no corresponde a la conducta que ejecutaban cuando fueron detenidos. El tribunal encuentra que   fiscalía se abstiene de acusar a los procesados señores, Carlos Luis Andrade Crespo,  Carlos Luis Andrade Vanoni, Jimmy Eraldo Erráez Briones,  Vicente Geovanny Erráez Briones, por cuanto no se ha logrado determinar la materialidad de la infracción,  ya que los testigos que concurrieren a rendir sus testimonios,  fueron los mismos que intervinieron  en el juicio  principal que se sigue por sustancias  sujetas a fiscalización, por lo que estos no aportaron en nada para el esclarecimiento de los hechos dentro de esta causa,  a consecuencia de esto deviene una insuficiencia probatoria, lo que no le permite al tribunal tener la certeza y ni siquiera indicios de que efectivamente  se haya cometido el delito de delincuencia organizada que tipifica y sanciona el artículo 369 del Código Orgánico Integral  Penal por lo tanto tampoco se puede decir que se  han alcanzado los elementos para destruir el estado  inocencia de los ciudadanos los señores Carlos Luis Andrade Crespo,  Carlos Luis Andrade Vanoni, Jimmy Eraldo Erráez Briones,  Vicente Geovanny Erráez Briones,  además el Artículo 609 del Código Orgánico Integral  Penal.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Además,  el Tribunal  ha podido observa que se ha dado paso en forma injustificada a un  enjuiciamiento con las mismas pruebas que se inició otra causa, que sirvió para que  se dicte una sentencia condenatoria, una abstención y un anterior sobreseimiento a favor de uno de los señores procesados.

DECIMO TERCERO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, Y COINCIDIENDO CON LA ABSTENCION FISCAL POR INSUFICIENCIA DE PRUEBA éste TRIBUNAL  UNICO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  609, 619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el  estado de INOCENCIA de: a) VICENTE GEOVANNY ERRÁEZ BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 1715530604, de 42 años, soltero, chofer, Primaria, domiciliado en Santo Domingo, vía Quevedo, quien manifestó que se acoge al derecho constitucional del silencio. b) JIMMY ERALDO ERRÁEZ BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía número 1716931074, de 40 años de edad, de estado civil casado, de oficio comerciante, de instrucción Primaria, con domicilio antes de su detención en Santo Domingo de los Tsáchilas, vía Chone km 2, c) CARLOS LUIS ANDRADE CRESPO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía número 1704354313, de 66 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación en comercio, de instrucción Superior, domicilio antes de su detención en Manta, Barrio Los Gavilanes, d) CARLOS LUIS ANDRADE VANONI, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía número 1204718249, de 41 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación conductor, de instrucción Básica, domicilio antes de su detención  en Santo Domingo de los Tsáchilas, de religión católica; revocándose en este acto todas las medidas de protección, cautelares de carácter personal o real que se encuentran dictadas en el presente caso.- Sin costas ni daños que declarar.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los  deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.  Se deja determinado   que las actuaciones tanto de las defensas, así como  fiscalía  interviniente en esta etapa, fueron conforme a derecho.  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 