UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01023 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  18 de  mayo   del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )     SE INSTALO EN AUDIENCIA DE  PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD    
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carlos Caranqui  Morocho,  Fiscal Tercera  de Soluciones  Rápidas 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s:    Ronny Ronald  Rosado López
Abogado:  Ab. Gisela  Michael  Monteverde Merelo 
OTROS: Ab. María  Elena Vélez Loor,  Procuradora  Judicial de  Laboratorios  Rocnarf S.A. 
VICTIMA:  
Casilla judicial: 
Abogado:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Me acojo a lo  manifestado  y solicitado  por la  Agente Fiscal, el daño se encuentra subsanado,  por lo tanto, solicito se dé por  concluida la causa.   
Ab. María  Elena Vélez Loor,  Procuradora  Judicial de  Laboratorios  Rocnarf S.A.  .-  En calidad de  Procuradora Judicial  de  Rocnarf S.A., de acuerdo a la intervención del Fiscal por cuanto  la acción se encuentra subsanada  en representación de la Cia.  no tenemos nada que reclamar, conforme lo justifico con el poder  que se encuentra  agregado  en  el cuaderno de Fiscalía, solicito término para presentar dicho poder  en su Despacho. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
La Fiscalía de acuerdo al  Art.  412  del COIP acepta el Principio de  Oportunidad. La Fiscalía fundamenta el principio de oportunidad en los siguientes términos,   la denuncia presentada por  Laboratorios Rocnarf S.A., el sospechoso Ronny Ronald  Rosado López habría resarcido el daño ocasionado  a la Cia.  Por su parte la denunciante una vez  recibido el valor  no quiere seguir con la presente  causa, la fiscalía solicita se aplique  el Art. 412 del COIP  y solicita se extinga la acción , entrego el Proceso. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,   se concede el término de 48 horas a efecto  de que la Ab.  representante de Laboratorios  Rocnarf      ratifique gestiones,  por cuanto se ha resarcido los daños  esta juzgadora  acoge la petición del Fiscal  y concede el principio de oportunidad,  declarando extinguida la acción. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-