EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01535
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de abril del 2017 Hora: 17h48
Presunta Infracción:  Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Darwin Muñoz Mora
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vélez Andrade Hugo Néstor
Abogado defensor: Ab. José Raúl Bruque Maratia 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes planteadas por Fiscalía 
No tiene objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión y describe el accidente de conformidad al parte policial de accidente de tránsito por el parte se establece que una motocicleta circulaba en contravía, la aprehensión se hace por las lesiones de la acompañante del conductor de la motocicleta quien se dio a la fuga, la fiscalía de la revisión del parte puede establecer que no existen elementos suficientes para hacer una imputación a Vélez Andrade Hugo Néstor la fiscalía no resuelve formular cargos sin embargo se apertura la fase de investigación previa para tener elementos de pruebas, de la información que consta una motocicleta que llevaba 2 pasajeras entre ellas una menor de edad abandonó el accidente.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
En cuanto a la legalidad de la atención no tiene que decir en ese sentido 	
Acogiendo la palabra del señor fiscal, mi defendido no tiene mayor responsabilidad me allano al pedido de la fiscalía, solicito la libertad de mi defendido y la devolución del vehículo
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El señor fiscal por no tener elementos suficientes resuelve dejar el caso en investigación previa no formula cargos contra Hugo Néstor Vélez Andrade y resolviendo su situación jurídica se ordena su libertad debiéndose oficiar a la ATM para ello se dispone el archivo de este expediente cualquier reclamación se deberá hacer ante el fiscal que avoque conocimiento de la investigación previa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA