Esmeraldas, lunes 30 de julio del 2018, las 15h15, VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores IVAN GUERRERO DROUET y JUAN FRANCISCO GABRIEL MORALES SUAREZ y abogado CARLOS AGUIRRE TOBAR, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus interpuesta por el senor SEGURA PRECIADOP LEONEL JAVIER, en contra del Juez Dr. LEODAN CORONEL ALVAREZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. En escrito presentado el lunes 9 de julio del 2018, a las 11h36, (folios 12) el accionante junto a su abogado defensor, Ab. Demecio Molina Mosquera, afirma en lo principal que: "...EL 10 de Mayo del 2018, fue allanado mi domicilio ubicado en el barrio 24 de Mayo de esta ciudad de Esmeraldas, diligencia en la que fui detenido de manera ilegal e ilegitima, y ese mismo dia en una audiencia que se instalo a las 22H00, donde el fiscal de la Unidad Especializada FEDOTI de la ciudad de Quito, Dr, Valdiviezo Alberto, formulo cargos contra el recurrente y 10 ciudadanos mas, por el presunto delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA. En esa diligencia, la jueza DRA. SABY HONOJOZA COPETE, emitio  Auto de Prision Preventiva contra en recurrente y 9 personas mas, sin que para ello existido de parte de la Senora Jueza de Garantias Penales, ni del Senor Fiscal, ninguna motivacion a su decision que acredite mi participacion en el presunto que se investiga.

En la referida Audiencia de Formulacion de cargos, el Senor Fiscal manifesto que el recurrente formaba parte de una presunta organizacion dedicada al trafico ilegal de estupefacientes como colaborador; sin precisar o individualizar cual ha sido esa colaboracion, ni como esta estructurada esa organizacion delictiva; el Senor Fiscal expreso que todo lo manifestado, era producto de los seguimientos, las escuchas y las interfieras a todos los telefonos de los sospechosos, que habian sido ordenadas o autorizacion (SIC) por un juez de la ciudad de Quito. Sin embargo el fiscal en ningun momento dijo que era lo que contenian esas escuchas e interferencias telefonicas que fueran tan contundentes para afirmar que el compareciente es integrante de esa organizacion ilegal. Si no dijo nada de eso, tampoco presento las grabaciones y filmaciones donde se observe que estoy transportando, negociando o en cualquier acto que justifique ser procesado y apresado.

Al realizar el allanamiento de mi domicilio, no se encontro un solo gramo de alguna sustancia sujeta a la fiscalizacion, peor aun las cantidades que se requieren para calificar como trafico de drogas; asi como tampoco se han encontrado en los otros inmuebles allanados; entonces pregunto: Donde esta la droga que se almacena para su distribucion y trafico ? .Y lo ironico es que entre los detenidos y procesados en esta causa ni siquiera nos conocemos (SIC)

Pese a que las intervenciones se inician en Octubre de 2017 y el allanamiento y detencion se realiza el 10 de Mayo del 2018, no se explica las razones que ha tenido la Fiscalia para no hacerme conocer que estaba siendo investigado, puesto que todo ciudadano que habita en este pais tiene derecho a saber que es sospechoso para que pueda defenderse en igualdad de condiciones; al no hacerlo, Fiscalia esta violando el debido proceso, que tanto alardean respetar tanto jueces como fiscales.

Pese a esas irregularidades la senora Jueza de Garantias Penales, Dra. Saby Hinojoza Copete, sin que se cumplan los presupuestos del Art. 534 del Codigo Inorganico Integral Penal, dicto auto de prision preventiva en mi contra; y no se detuvo a analizar que con lo manifestado por el fiscal no era necesario  dictar medida cautelar privativa de libertad sin ninguna Motivacion, sin precisar las normas y principios juridicos en que se funda y la pertinencia de su aplicacion al caso puesto a su conocimiento, ordeno mi prision preventiva. La senora Jueza, Dra. Saby Hinojoza Copete, al ser requerida por la Sala Multicompetente de la Corte Superior de Justicia para que remita el AUTO MOTIVADO DE PRISION PREVENTIVA en este caso, ha dicho que su Motivacion se encuentra en el Acta de la audiencia de formulacion de cargos, fs. 461 y 462, que en su parte pertinente me permito transcribir."... POR LO QUE SE ACEPTA LA FORMULACION DE CARGOS SOLICITADA POR LA FISCALIA.  QUEDAN NOTIFICADOS LOS SUBJETOS PROCESALES CON EL INICIO DE LA INSTRUCCION FISCAL QUE TENDRA UNA DURACION DE 90 DIAS. RESPECTO A LAS MEDIAS CAYTELARES (SIC) POR REUNIR LOS REQUISITOS DEL ART. 534 DEL  COIP SE ORDENA LA MEDIDA CAUTELAR DE PEISION PREVENTIVA ESTIPULADA EN EL ART 522 NUMERAL 6 DEL COIP CON EXCEPCION AL SENOR SOJO SANCHEZ ALVARADO DE JESUS  POR SER MAYOR DE 65 ANOS DE EDAD . POR EL PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE ES EL ORDINARIO...."

3.- Como pueden apreciar Senores Jueces, la Dra. Saby Hinojoza, ya sea por cansancio, toda vez que eran las 02 de la madrugada, seguramente por el impresionante operativo desplegado por el ULCO para allanar nuestros domicilios y apresarnos, y sin considerar la falta de motivacion del fiscal, sin describir cual ha sido mi actuacion en este caso que me acredita como participe del mismo, sin enunciar las normas y principios juridicos en que se funda y la pertenencia de las mismas con el caso, ha vulnerado la garantia del debido proceso establecida en el ART. 76, numeral 7 literal 1) de constitucion de la Republica.

Finalmente en un abultado escrito, invoca los articulos 76.7, letra l) de la Constitucion y 43 a 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y 86 y 87 de la Constitucion de la Republica, para su peticion.

Mediante providencia del dia martes 10 de julio del 2018, las 13H43, se  senalo para el jueves 12 del mismo mes y ano, a las 10h30, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y del Juez, Dra. Saby Dinorat Hinojosa Copete, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica y en los preceptos constantes en los articulos 8 y 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, CADH, asi como las establecidas en los Arts. 10 y 11 numeral 1 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos. 
TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante, Dr. Pedro Pablo Heredia, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, segun la transcripcion del Acta proporcionada por la Secretaria: "...Senores Jueces, MI CLIENTE  al tenor del art. 89, de la constitucion y de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, LOGJCC presente la accion en contra de la Ab. Saby Hinojosa, jueza de la Unidad Penal. Los antecedentes para este hecho, estriban en que el 10/052018 en horas dela madrugada fue allanado su domicilio por cuanto habia una orden de allanamiento con fines investigativos, fiscal de Pichincha, como producto de esta audiencia se detuvo a 10 personas y se dio la audiencia de flagrancia y el fiscal Valdivieso, indica que esta persona estaria dedicada al trafico de drogas, en el domicilio de mi cliente no se le encontro drogas, en la audiencia referida, el fiscal que fue quien hablo por un largo tiempo, emitio las ordene para las intervenciones de los detalles de los contenidos, en esta diligencia el fiscal Valdivieso solo dio eso mas no demostro ninguna foto , ni nada  de audios, la juez sin elementos dispuso la detencion de mi cliente, la jueza en este hecho no ha emitido ningun auto motivado y ha expresado de manera escrita ante los jueces de esta sala de que su decision se encuentra en el acta de audiencia, esta acta se encuentra en el 5to cuerpo a fojas 461, en que su parte pertinente indica" "...se acepta la formulacion de cargos pedido por fiscal, quedan notificados con el inicio de la instruccion fiscal por 90 dias. Por reunirse los requisitos del art. 534 se dicta la Prision Preventiva, en esa audiencia por reiteradas ocasiones los defensores tecnicos, el fiscal incita que la jueza no pida sustituir la Prision Preventiva, mas sin embargo la jueza no acepto la gestacion de los abogados presentes en esta audiencia y orden la Prision Preventiva de todos los determinados, esto tiene otro antecedente, el fiscal Valdivieso de quito expreso que esto se origina por un parte politica en el que el policia, que remite la parte indica que se solicite anos jueces la investigacion a la intercepcion de la llamada y a los segundos, debemos decir que el mismo Coronel que envia el oficio, Julio Mino, le dice al fiscal que no se le haga conocer a las personas sospechosas que se estaba iniciando un proceso investigativo, violando la ley. En esos seguimientos, lo ven a mi cliente reunirse con otras personas, esto es lo unico que hay en este proceso de investigacion. Entendemos que por la carga laboral, ella la senora juez- no reviso estos 3 cuerpos y de manera pausada con todo el expediente. No dice como tienen la calidad de colaboradores, ni su grado de participacion, ni el hecho en el cual participo mi cliente, razon por lo que 10 personas fueron apresadas, una de las cuales, se quebro la cadera, por saltar escapando de los amotinamientos y asesinatos que se dieron en la carcel en semanas pasadas. ?Quien responde por la vida de estas personas?, En este caso se trata de una condena anticipada. No se han reunido los presupuestos del Art. 534 del COIP; se ha violado el Art. 76 de la Constitucion, sobre la presuncion de inocencia, pues no se dice ni se establece cual es la participacion del accionante, cual es la colaboracion en los presuntos hechos. No se hace una diferencia de los roles de la conducta por parte del fiscal, de modo que se priva al procesado sin razon, de derechos fundamentales. No se considera la posibilidad de medidas privativas de libertad, solo ordeno la prision sin considerar las garantias que constan en los Tratados internacionales de derechos humanos..." Solicita se acepte la accion y se ordene la libertad de su defendido.
3.2 La Juez accionada Ab. Saby Hinojosa, manifesto: "...Senores Jueces, soy la abogada Saby Hinojosa, estoy aqui para realizar la contestacion al habeas corpus porque no se afirma que no he motivado la Prision Preventiva del accionante. Fue la jueza Kenia Aguilar quien ordeno la detencion mediante una orden en la audiencia formulacion de cargos por los audios que determinan que se planificaba la comision de un delito. No se prestaron los arraigos ni los documentos fueron debidamente notarizados. No pudieron sustituirse las medidas cautelares por tal razon. Esta jueza toma conocimiento cuando pos los antecedentes expuestos, la detencion se habia efectuado. El accionante ya fue llamado a juicio por el delito de asociacion  ilicita. No he violentado las normas del Art. 89 de la Constitucion, 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales. No se ha violado los derechos del procesado. 

3.3 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion.

CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 
4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) La privacion de la libertad obedecio al posible cometimiento de una infraccion tipica, antijuridica y culpable, que se investiga a traves del procedimiento penal correspondiente; b) La presentacion de una accion de habeas corpus contra la decision del operador de justicia penal, de dictar el auto correspondiente de nulidad en las circunstancias que han quedado determinadas, considera los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. El citado auto expedido por la Jueza de instancia, se halla dentro de sus facultades constitucionales y legales contempladas en el Codigo Organico Integral Penal y Codigo Organico de la Funcion Judicial, dentro de un procedimiento ordinario de orden penal. 
4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento al siguiente dia de su presentacion y ha senalado la audiencia a las 10h30 del dia miercoles 11 de julio del 2018, para conocer la accion. 
4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, la Jueza de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la naturaleza del delito, el fallo y las solicitudes realizadas por la defensa. 
4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada para la epoca de los sucesos en el Codigo de Procedimiento Penal, tal como hemos analizado en 4.2, en que hemos transcrito con rigor las reglas del articulo 534 del citado cuerpo de leyes procesales penales, cuyos presupuestos han sido analizados por la juez competente como lo supo manifestar y demostrar el dia de la audiencia constitucional, restriccion del derecho efectuada que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. En el caso sub judice hallamos que el auto se dicta en uso de las potestades de la juzgadora de instancia y la ha notificado a los sujetos procesales. 
4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", presupuesto de hecho que en efecto, procuran de modo evidente- acontezca, el accionante. Como la presente accion se ha centrado en atacar, no solo la orden de prision, sino fundamentalmente un auto dentro del procedimiento penal, que a criterio del abogado patrocinador, no se halla ajustado a las normas de orden constitucional y legal, debemos considerar, como mas adelante se lo hace, la naturaleza de la accion propuesta.   
4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Tobar Vera, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado a la Jueza de instancia a emitir su auto hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por la Jueza inferior. 
4.8 En el caso sometido a nuestro conocimiento, la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento que se sigue en la causa penal, en este caso, la decision de declarar nula la sentencia, expedida mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad del accionante, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la decision que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, aplicable al caso, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la comparecencia a juicio y la consecuencia juridica de la infraccion, en este caso la sentencia de restriccion del derecho a la libertad- Finalmente, hacemos notar que el Art. 169 de la Constitucion, establece el principio rector en la administracion de justicia, como consta a la letra: Art. 169.- "...El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades..." 
4.9 El Tribunal de manera unanime considera: Primero.- La interposicion de la garantia prevista en el Art. 89 constitucional esto la accion de habeas Corpus tiene como fin la proteccion de la vida, la libertad, la integridad fisica y psicologica de la persona y otros derechos conexos; Segundo.- En la especie, el fundamento central de la accion es el presunto yerro procesal en que habia incurrido el senor Juez al declarar la nulidad de su resolucion mediante la cual se habria impuesta una pena al accionante en el proceso penal; 3.- Los articulos 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establecen con amplitud los elementos que permiten apreciar si una privacion de la libertad es ilegal, arbitraria o ilegitima, el numero 2 de la ultima de las disposiciones citadas establecen la presuncion de ilegitimidad o arbitrariedad de los siguientes casos, 1.-  Cuando no se presentan a la persona detenida en la audiencia de Habeas Corpus, este no es el caso el accionante se halla presente; 2.- Cuando no se ha exhibido la boleta constitucional de privacion de la libertad, en esta audiencia el senor Juez la ha puesto en conocimiento de este Tribunal y la tenemos en frente nuestro; 3.- Cuando la boleta no cumple los requisitos legales y constitucionales, de la orden presentada se ha aprecia que se halla por escrito como exige el Art.  43 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, firmada por las senoras Juezas Aguilar e Hinojosa, alli se indican las normas constitucionales y legales en la que se fundamenta dicha orden, cumpliendo los requisitos de forma y fondo; 4.- Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad, conocemos que el accionante fue detenido por los Agentes de la Policia, quienes actuaron en uso de las facultades constitucionales y legales a la que se hallan asistido de control del orden publico y puesto a disposicion de la autoridad competente de conformidad al Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; 5.- Las alegaciones sobre presuntos yerros o errores en el procedimiento penal se deben impugnar en la correspondiente via jurisdiccional, que esta no es, es una accion de caracter constitucional. 

QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. Se llama la atencion al abogado del accionante  por el ejercicio abusivo del derecho y a la senora Jueza por la falta total de argumentacion juridica en la exposicion realizada para ante este Tribunal, pues la ratificacion de sus actuaciones realizadas en el procedimiento penal, no constituyen argumento constitucional alguno en esta causa.- NOTIFIQUESE.-