VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 4 de mayo del 2015, a las 12h37, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano ALEX RAUL ORTIZ SERRANO, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 090100292603, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de ALEX RAUL ORTIZ SERRANO por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se le concede la palabra al abogado Luis Castillo Freire: Rechazamos e impugnamos la citación realizada por el agente TIGSI NAULA WALTER OSWALDO que en la citación señala el art. 389 numeral 1, y manifiesta que mi defendido no respetó la señal de tránsito en aquella avenida, también se encuentra presente la señora Rosa Alemán Franco, quien será testigo. Que se tome como elementos de convicción la citación que consta en el expediente. Aquí no se ha probado que el señor se ha pasado la luz roja, el agente de tránsito se apresuró a pararlo y citarlo, con esto, usted habiendo escuchado a las partes, usted. Aquí no se ha probado que el señor se ha pasado la luz roja, el agente de tránsito se apresuró a pararlo y citarlo, con esto, usted habiendo escuchado a las partes, usted juzgara quien tiene la razón de la verdad de los hechos. 4.2.- Se le concede la palabra al impugnante: Lo que se ha hecho es totalmente injusto, yo viajaba con mi familia, soy un hombre de trabajo, me molesta esa injusticia. Si yo cometo infracción me someto a la decisión, yo lo traté al agente con respeto, en una intersección tan difícil, yo giro lentamente y cuando vemos a un grupo de policías y el señor vigilante me detiene y me pide la licencia, le consulté qué pasaba y que in fracción había cometido, luego le di la licencia, el señor agente nunca me explicó lo que pasó, después me da la citación y dice que me he pasado una luz roja, yo estoy operado de la columna e iba con mi familia. Cualquier decisión que se tome la voy a respetar, pero si yo me hubiera pasado la luz roja no tuviera la cara para venir acá. Le ruego que si hay justicia se absuelva esta situación. P. ¿Usted acaba de manifestar que el agente e transito le toco la venta y que no hizo caso? R. Sí, es verdad. 4.3.- MARIA ROSA ALEMAN FRANCO, 65 años, católica, quehaceres domésticos. P.- ¿El día que ocurrió la citación, usted iba con su esposo? R.- Si con mi esposo, hijo y nieto. P.- ¿La citación emitida por el agente de tránsito, considera que se cometió contravención? Me pareció injusta, íbamos por la Menéndez, cogimos para la Plaza Dañin, más adelante nos detiene el agente de tránsito, le pidió la licencia a mi esposo, y mi esposo le preguntó por qué y el agente le comenzó a hablar sobre las leyes de tránsito y a decirle que había cometido una contravención. R.- ¿Nos podría contestar cuántos semáforos se encuentran por la calle que ustedes transitaban? P.- Eran dos o tres, R.- nosotros íbamos virando por la Pedro J. Menéndez a la Plaza Dañín. 4.4.- Intervención  del agente de tránsito: El día de la infracción, estábamos dos efectivos, detecté la contravención en el parterre central se divisa las luces, detecto que se pasa la luz roja, voy donde él y le pido la licencia, me preguntó por qué se la pedía, le dije que se ubique más adelante, le indiqué que se podía bajar a divisar los semáforos que se encontraban en la avenida.  Acto seguido hice la citación y se la entregué. El agente de tránsito a claro, preciso y conciso en su relato, la testigo manifiesta que existían 3 semáforos en esa vía, esto es corroborado por el agente de tránsito. Al tratarse de una contravención flagrante y espontánea, el agente de tránsito ha tratado de precautelar la vida del conductor, dejamos a la regla de la sana crítica para su resolución.  QUINTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 29 de abril del 2015, a las 19h00, aproximadamente en la Av. Pedro J. Mendez y Av. Carlos Luis Plaza Dañin el señor ALEX RAUL ORTIZ SERRANO, circulaba por lo que fue detenido el automotor y el agente de tránsito procede a elaborar la citación contravencional una vez que verifico en el vehículo de placas  GSA4809, “Por el hecho de conducir el vehículo automotor no respetar las señales de alto del agente de tránsito, por haber incurrido en el Art. 389. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Contravención de tránsito de cuarta clase; que señala “La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general… en cuanto a lo alegado por la parte impugnante al indicar que no hay infracción ya que la norma al referir a la infracción señala dice “que no cometió ninguna contravención respetando las señales de tránsito, giro lentamente…” argumentando que en el lugar había tráfico, que se encontraba en compañía de su familia. Por otra parte el agente de tránsito Walter Oswaldo Tigsi Naula verificando los vehículos que venían de otro lugar en el ejercicio de sus funciones el día 29 de abril del 2015, se percata del vehículo  GSA4809, quien circulaba por la Av. Pedro Menéndez sentido sur norte, cuando procede a girar hacia la izquierda por la av. Carlos Luis Plaza Dañin, encontrándose dos  efectivos, los mismo que divisa la contravención en el panterri central en el cual continua con la marcha estando el semáforo con la luz roja,  por cuando se entró en el carril exclusivo de la metro vía, por lo que, estado con el derecho de vía la los buses de metro vía y el sindicado no teniendo preferencia debió detener la marcha del automotor y no girar, se le pidió que para la marcha por cuanto se pasó la luz roja de semáforo para que detenga la marcha del vehiculó, procediendo a para metros más adelante incumpliendo el deber de respetar las señales de tránsito y del debido cuidado que debe tener todo conductor al circular por la vía pública. De lo manifestado en los acápites precedentes se desprende que el acto de entrega de una citación por parte del Agente de tránsito es evidente el hecho, toda vez que de manera univoca concordante indica los hecho que motivaron la realización de la citación de tránsito, por otra parte en la intervención tanto del impugnante cono agente de tránsito manifiestan que no izó cosa al llamado del agente de tránsito, tocándole la ventana del vehículo,  por lo que se deduce que no respeto las señales de tránsito, por otra parte se debe tener en cuenta lo establecido en la ley de la contravención contemplada en el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Que textualmente señala “La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general… por lo que, el conductor es responsable de los pasajeros que se encuentre de un vehículo, incumpliendo el deber del debido cuidado que debe tener al circular por la vía pública se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento, toda vez que no ha justificado el estado de necesidad al momento de conducir el vehículo, demostrando una conducta penalmente relevante al conducir un vehículo, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Al reunirse los elementos del tipo penal esto es, lo establecido en el No. 1 del Art. 389 por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ALEX RAUL ORTIZ SERRANO, portador de la Cédula de ciudadanía 090249340-2, conductor del vehículo de placas GSA4809, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente al treinta por ciento de un salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 