2342-2014
VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano GABRIEL ALFREDO VALERO CALI, la Ab. Mireya Holguín, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 22 de Junio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de ROBO. Formulados los cargos, el ciudadano GABRIEL ALFREDO VALERO CALI, tanto de manera verbal como por escrito, durante la audiencia instalada el 26 de Enero del 2015, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Wiler Choez Avilés, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano GABRIEL ALFREDO VALERO CALI en calidad de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena DOCE MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano GABRIEL ALFREDO VALERO CALI si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expreso que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por el agente de policía Rafael Rubio González, quien en lo principal manifiesta que, el día 21 de Junio del 2014, a las 21h50 aproximadamente, en la Av. 38 entre Portete y Argentina, se acercó el señor Carlos Jaime García García manifestando que había sido víctima de robo por dos sujetos a la altura de las calles 38 y Portete, por lo que, procedió a realizar un patrullaje a pies por el sector, logrando localizar con las características mencionadas a los dos individuos, por lo que, uno de ellos al ver la presencia policial sale a precipitada carrera y al otro ciudadano se le logra dar alcance, por lo que inmediatamente le realizó el respectivo registro logrando encontrar en su poder el teléfono y un arma blanca (cuchillo), el mismo que fue reconocido por la víctima que minutos antes había sido objeto de robo.- b).- La denuncia presentada por el señor Carlos Jaime García García, quien manifiesta que, el día 21 de Junio del 2014, a las 20h00 aproximadamente, mientras se encontraba circulando por las calles 38 y Portete, cuando de pronto se le acercan dos sujetos, uno de ellos estaba con un cuchillo y mediante amenazas le robaron su celular marca Nokia y dinero en efectivo que no recuerda la cantidad, luego de lo cual se dieron a la fuga, siendo capturado uno de ellos en las calles 38 y Portete pro miembros de la Policía Nacional, como evidencia está el cuchillo con el cual le robaron.- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1060-C, en el que se detalla 1 celular marca Nokia modelo 1112, color blanco con filos negros, IMEI 011222002745872 con su respectiva batería sin chip; y 1 cuchillo marca Tramontina Inox Stainless Brazil con cacha de plástico color negro.- d).- El procesado GABRIEL ALFREDO VALERO CALI asistido de su patrocinador Ab. Orlando Tito, Defensor Público, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- En este estado la Fiscalía acusa a GABRIEL ALFREDO VALERO CALI por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, y solicita se le imponga la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN.- SEXTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano GABRIEL ALFREDO VALERO CALI, ecuatoriano, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0941203036, de estado civil soltero, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, y se le impone como pena DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que por esta misma causa ha estado detenido.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-