VISTOS. Dentro de esta causa No. 2017-00525, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día diez de febrero de 2017 a las 11h00, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 72 estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y la secretaria de este despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el FISCAL Abg. Freddy Tóala Cañarte, así mismo comparece el procesado Castillo Cabezas Leonardo Rodrigo, en compañía de su abogado Tóala Marcillo Orlando Pedro y el procesado Parrara Campuzano Franklin Fernando en compañía del Abg. Coloma Gavilánez Luis; compareciendo además el abogado de la víctima Juan Carlos Castillo Cortez. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señor juez, se ha convocado audiencia de procedimiento directo en contra de los señores Castillo Cabeza Leonardo Rodrigo y Parraga Campuzano Fraklin Fernando, dentro de esta audiencia se demostrara la responsabilidad de uno de los procesados. ALEGATO FINAL. En esta audiencia se ha probado conforme a derecho con el avaluó de daños materiales, un informe de reconocimiento médico legal al señor Castillo Cabezas Leonardo Rodrigo, la materialidad de la infracción y con el reconocimiento médico de la víctima, testimonio de la víctima, testimonio del agente que suscribió el parte, testimonio del agente que suscribió el informe de investigación, se ha probado fehacientemente con las pruebas testimonial y documental donde se demuestra que el señor Castillo Cabezas Leonardo Rodrigo, es el responsable del accidente, pues era quien conducía el tráiler con licencia caducada quien impacto la tricótomo, en virtud de aquello acuso al señor Castillo Cabeza Leonardo Rodrigo de conformidad con el art. 379 inciso 1 en concordancia con el numeral 3 del art 152 del COIP, en calidad de autor del art 42 numeral 1 del COIP, en relación al señor PARRAGA CAMPUZANO FRAKLIN FERNANDO, en base a los elementos que se ha evacuado no se ha podido determinar su responsabilidad, por ende la Fiscalía no acusa al antes nombrado procesado y en su efecto solicita que se levante las medidas dictadas en contra del procesado dentro de esta causa…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA ABG. CABEZAS RODRIGUEZ UFREDO GONZALO, quien comparece en nombre y representación del señor JUAN CARLOS CASTILLO CORTEZ, y en lo principal dijo: “…Señor Juez, en cuanto a los vicios no tengo nada que alegar, señor juez mi defendido lo imposibilita estar presente por encontrarse delicado de salud y he venido con la finalidad que se le haga una reparación integral de la víctima. Estoy de acuerdo a los acuerdos probatorios. Anuncio prueba de maneras extemporánea. ALEGATO FINAL. Señor juez que quede bien claro lo que dijo el señor fiscal en donde acusa al señor Castillo Cabezas Leonardo Rodrigo, por el art. 379 inciso 1 en concordancia con el art 152 del COIP, en calidad de autor del art 42 numeral 1 del COIP…” INTERVENCIÓN DEL PROCESADO CASTILLO CABEZAS LEONARDO RODRIGO, quien dentro de la audiencia en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor Juez, en cuanto a los vicios no tengo nada que alegar, señor juez esta defensa se ratifica en lo expuesto por fiscalía, pido que se ratifique el estado de inocencia ya que él también fue lesionado con un cuchillo por parte del señor Parraga Campuzano Franklin Fernando. Estoy de acuerdo a los acuerdos probatorios. Prueba solo testimonial del señor Castillo Cabezas Leonardo Rodrigo. ALEGATO FINAL. Señor juez la versión del señor Juan Carlos Castillo Cortez y del señor Parraga Campuzano Franklin Fernando, es contradictoria por ende existe una duda y esta favorece al reo y el informe de investigación es claro y la fiscalía solo se basa en el testimonio de la víctima, en la que indica que llevaba tres o más minutos cuando todos sabemos que la luz roja es solo de 1 minuto por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia…” INTERVENCIÓN DEL PROCESADO PARRAGA CAMPUZANO FRANKLIN FERNANDO, quien dentro de la audiencia en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor Juez, la teoría de la defensa de los hechos ocurrido el 1 de febrero del 2017, y el señor que conducía el tráiler es quien cometió la impericia y más bien mi defendido es una víctima más. Estoy de acuerdo a los acuerdos probatorios. Prueba testimonial del señor Parraga Campuzano Franklin Fernando. ALEGATO FINAL. Señor juez se ha demostrado que mi defendido no cometió ninguna acción, como prueba presentada el testigo presencial el señor Castillo, el testimonio pericial es referencia y esto llevo a que se abstenga de acusar a mi defendido y la defensa se allana y se solicita que se ratifique el estado de inocencia...” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa del procesado, víctima y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe Médico Legal, realizado por el Dr. Mario Ramirez Molina, en la persona del señor Castillo Cortez Juan Carlos y el señor Parraga Campuzano Franklin Fernando, a quien el perito médico legal concluye una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 y 15 días respectivamente. Asi también, el contenido del informe Médico Legal, realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros, en la persona del señor Leonardo Rodrigo Castillo Cabezas, a quien el perito médico legal concluye que no presenta lesiones. 2.-) El contenido del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, en el vehículo de placas: ACF-0261, consistente en un Camión Cabezal, donde se determina que el daño ocasionado en el vehículo asciende a novecientos dólares americanos. A MÁS DE LAS PRUEBAS ACORDADAS SE PRACTICARON ESTAS PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: 1) Testimonio del señor Agente Jose Alexander Cuestas Ayllon, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “…Señor juez, el vehículo tipo tráiler de placas ACF-0621, de servicio de alquiler del Azuay, conducido por el señor Castillo Cabezas Leonardo Rodrigo, con licencia no. 0915831887, tipo e de la ANT, quien circulaba por la av. de los Ángeles en sentido sur-norte carril izquierdo y antes de llegar a la intercepción conformada por la av. perimetral, por circunstancia no determinada se desplaza hacia la izquierda rozando con su parte lateral izquierdo tercio anterior contra un volarte de estructura metálica ubicado en el parterre central, posterior se proyecta hacia adelante impactando su parte frontal con la parte frontal de la tricimoto NN ( fue retirada por moradores del sector) conducida por el señor Parraga Campuzano Franklin Fernando…” 2.-) Testimonio del señor Rodríguez Gonzabay Jose Carlos, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “…Señor juez, luego de las investigaciones se pudo determinar como causa basal, que el participante 1 que es el señor Parraga Campuzano Franklin Fernando, realiza una maniobra de cambio de carril sin tomas las debidas precauciones, invadiendo el carril normal de circulación, no tomando las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente de tránsito, impactando y produciéndose el accidente…causas concurrentes, participante uno conduce sin haber obtenido licencia, participante dos conduce con licencia caducada, y la tricimoto fue retirado por el populacho, mi conclusión se basó…” 3.-) Testimonio del señor Juan Carlos Castillo Cortez, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “…Señor Juez, el 1 de febrero del año en curso, salí de mi trabajo y el señor estaba estacionado por el colegio del gobierno, y atrás del tráiler una tricimoto, yo estaba parado atrás del tráiler blanco y escucho un chillido y el grito de la gente, el tráiler fue golpeando la tricimoto, y me quedo como asustado y salgo de la tricimoto y veo como se chocó y cuando siento tenia quebrado mi pierna y me caigo. …” PRUEBAS DOCUMENTALES.- Dentro de esta audiencia la Fiscalía incorpora al tenor del Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas documentales: a.-) PARTE DE APREHENSIÓN. b.-) INFORMES DE RECONOCIMIENTOS MEDICOS. c.-) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUO y d.-) EL INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO. PRUEBA DEL PROCESADO PARRAGA CAMPUZANO FRANKLIN FERNANDO, dentro de esta audiencia se practicó a su favor la siguiente prueba: 1.-) Testimonio del señor PARRAGA CAMPUZANO FRANKLIN FERNANDO, quien al rendir su testimonio como medio de defensa, en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor Juez, yo venía desde hace unas 8 cuadras en mi carril izquierdo y de repente se parqueo un vehículo delante nuestro y por ende nos parqueamos  de repente nos intercepto el camión y fue ahí donde se quebró la pierna, el pasajero y el conductor del camión en ese rato, dijo que nos iba a reconocer, pero resulta que se estaba dando a la fuga, por lo que el populacho lo retuvo, mi motocicleta lo retiro el populacho…” PRUEBA DEL PROCESADO CASTILLO CABEZAS LEONARDO RODRIGO, dentro de esta audiencia se practicó a su favor la siguiente prueba: 1.-) Testimonio del señor CASTILLO CABEZAS LEONARDO RODRIGO, quien al rendir su testimonio como medio de defensa, en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor Juez, yo venía por mi carril cuando de repente la moto me invadió mi carril señor juez…” QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “…LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” PRONUNCIAMIENTO EN CUANTO AL PROCESADO PARRAGA CAMPUZANO FRANKLIN FERNANDO.- Al amparo del  principio universal de presunción de inocencia, se debe tener en cuenta que nos encontramos bajo el Sistema Acusatorio Oral, pues así refleja como antecedente en la exposición de motivos del Código Orgánico Integral Penal, al decir textualmente lo siguiente: “…En materia de  procedimiento penal Ecuador ha tenido más de cinco leyes. El Código de Procedimiento Penal vigente desde el año 2000, introdujo un cambio fundamental en  relación con el procedimiento de 1983: EL SISTEMA ACUSATORIO… Que el derecho penal adjetivo debe garantizar la existencia de un sistema ADVERSARIAL, que cuente con fiscales que promuevan el ejercicio de la acción penal dentro de los principios y fundamentos del SISTEMA ACUSATORIO…y con juezas y jueces que dirijan el proceso y sean garantes de los derechos de los participantes procesales…” (Las mayúsculas y lo resaltado son mías). Ahora bien, respecto de este sistema el máximo intérprete de la norma Constitucional que es la Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo: “….La Corte cree necesario establecer una clara distinción entre el proceso penal de índole "inquisitivo" y el proceso penal "acusatorio" que es el adoptado por nuestro ordenamiento jurídico, para, a partir de aquello, tener claras las funciones, roles, deberes y atribuciones de los sujetos procesales que intervienen en el proceso penal, como son el Fiscal y el Juez que, dicho sea de paso, en la actualidad y acorde al nuevo paradigma constitucional adoptado por nuestro Estado como un estado constitucional de derechos (Estado garantista) la denominación del juez penal es "juez de garantías penales"… SISTEMA ACUSATORIO: CARACTERÍSTICAS.- El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; SI NO EXISTE ACUSACIÓN NO PUEDE HABER JUICIO…” Por su parte respecto de este tema, el Dr. Jorge Zavala Egas, en su libro Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, dice textualmente lo siguiente: “…El modelo acusatorio formal se caracteriza por la instauración de una fase preparatoria totalmente escrita que es secreta hasta la medida del enjuiciamiento concreta, vale decir, la formulación de cargo o imputación. Esta fase está dirigida por un Fiscal, que la inicia mediante un auto basado en una denuncia u otra noticia durante la cual puede practicar declaraciones, ordenar los reconocimientos, peritajes que considere necesario. Luego de lo cual de estimar que tiene los elementos de juicio suficientes, procede la formulación de cargos o la imputación, caso contrario a la desestimación la denuncia. La diferencia entre los modelos inquisitivo y el acusatorio comienza por la separación de funciones procesales, en el segundo sistema se separan las funciones de acusar y de juzgar atribuidas a dos sujetos distintos e independientes entre sí, lo que logra equilibrar las armas procesales y el juicio objetivo mediante la contradicción entre acusación y defensa ante un tribunal imparcial. También ponemos énfasis en el hecho de que en el modelo acusatorio, además de la separación de funciones entre fiscal y juez el proceso penal se inicia, a la instancia de un actor diferente al juez, concretando el brocardo NEMO IUDEX SINE ACTORE, pues, en los cánones inquisitivos los jueces pueden iniciar por voluntad propia los procesos penales, algo transcendental de esta propuesta es que el objeto del proceso no es configurado por el juez, queda mano exclusiva del fiscal. Luego tenemos dos premisas del sistema acusatorio: A.-) Separación de funciones entre fiscalía y juez; y B.-) Inicio del proceso por actividad del actor distinto al juez. Expresando de otra manera en el sistema acusatorio, para que exista proceso y sentencia final, es requisito indispensable la formulación de una imputación y subsecuente acusaciones formal por el sujeto procesal diferente a los jueces que deben conocer y sentenciar el proceso. Sin una acción externa, no hay jurisdicción en el sistema acusatorio…” Bajo esa óptica, en el sistema acusatorio le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal y de hallar méritos acusar a los presuntos infractores e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal, pues así lo establece la norma constitucional en el Art. 195 C.R.E., al decir expresamente lo siguiente: "La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. [. ..]" En razón de aquello, siendo el proceso penal además de ser acusatorio es adversarial, lo que precisamente convierte al Fiscal en un sujeto procesal que actúa en representación de la sociedad, implica que al ser parte activa y necesaria del proceso, tiene interés en los resultados finales del mismo, lo cual demanda que en su actuación, tanto las normas como los jueces de garantías penales propendan a la existencia de la denominada "igualdad de armas", tanto para el ejercicio de la acción penal, cuanto para el adecuado ejercicio del derecho de defensa; siendo así es el único que siendo dueño de la investigación puede mantener la acusación formal o a su vez de no hallar méritos no acusar o abstenerse de acusar al imputado.  En cuanto, el rol del JUEZ, dentro del sistema penal acusatorio, la Corte Constitucional mediante sentencia Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo lo siguiente: “…El juez, que puede ser unipersonal Juez penal) o pluripersonal (tribunal penal), es el titular del órgano jurisdiccional penal que tiene, como lo dice el tratadista Clariá Olmedo, "el poder de dirección y decisión en los procesos penales ",  Y a quien, acorde al Código de Procedimiento Penal, corresponde el ejercicio de la potestad jurisdiccional… Por otro lado, entre las características de los órganos jurisdiccionales están la "independencia" y la "imparcialidad". IMPARCIALIDAD.- En sistema acusatorio quedan separadas las funciones de los sujetos procesales, que son independientes entre sí, de esta manera queda a salvo la imparcialidad de juez, que no interviene en la investigación previa. Tampoco en la iniciación del proceso y por tanto no realiza ni coadyuva a la formación del objeto del proceso. EL modelo de justicia imparcial del Jhon Rawls, parte de la constitución de un proceso de dos partes en posiciones contrapuestas. El acusador y el acusado, en el cual el juez actúa como un tercero imparcial. Que se ordena como instancia superadora del conflicto. Desde la posición del estado como administrador de justicia dos principio rectores para el logro de justicia imparcial.  DIFERENCIA DE ROLES EN EL SISTEMA ACUSATORIO.- Siendo así y habiendo analizado el Sistema Acusatorio que rige el derecho adjetivo penal, se ha dejado evidentemente señalado que el Fiscal ejerce la titularidad de la acción penal, en condición de sujeto procesal; es decir, su función es la de investigar y si es del caso, iniciar, ya sea ex oficio, o por denuncia, los procesos penales cuya acción es pública; mientras que, la función del juez de garantías penales es ejercer la jurisdicción, entendida como la facultad de juzgar y hacer ejecutar lo resuelto; de tal suerte que los roles de titular de la acción penal y de titular de la jurisdicción penal, han quedado absolutamente diferenciados, siendo esta característica fundamental para distinguir al sistema procesal acusatorio adversarial, del inquisitivo. Luego de las precisiones y citas de las normas constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinales, que guardan estricta relación al caso sub judice, pasamos a puntualizar lo siguiente: En el presente caso, la Fiscalía una vez evacuado todas las pruebas anunciadas de manera oportuna por los sujetos procesales ha resuelto NO ACUSAR al procesado PARRAGA CAMPUZANO FRANKLIN FERNANDO,  es decir, se ABSTUVO DE EMITIR UNA ACUSACIÓN FORMAL en contra del hoy  procesado en mención, siendo así, corresponde a este juzgador dictar la sentencia que corresponde, por ende, en mi calidad de  Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR ratifico el estado constitucional de inocencia del señor PARRAGA CAMPUZANO FRANKLIN FERNANDO, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0926973074, pues en su contra quien ostenta la titularidad de la acción penal publica y representa a la sociedad no ha emitido un dictamen acusatorio, más por el contrario se ha abstenido de acusarlo, por ende se ratifica su estatus de inocencia, ordenando el cese de las medida cautelares personales y reales que se hayan dictado dentro de esta causa en contra del ciudadano en mención. Ahora, bien en cuanto al procesado CASTILLO CABEZAS LEONARDO RODRIGO, la fiscalía ha emitido un dictamen acusándolo por el delito previsto en el Art. 379 inciso primero en concordancia en el numeral 3 del 152 del Código Orgánico Integral Penal, para fundar su acusación ha practicado las pruebas dentro de esta audiencia, el delito acusado por la Fiscalía se trata de un delito de naturaleza culposa. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía ha practicado las pruebas testimoniales tales como el del agente que elaboró el parte policial de accidente de tránsito, así como con los acuerdos probatorios en cuanto a los informes médicos legales, los que han sido  realizados en las personas que sufrieron las lesiones a causa del accidente determinando días de incapacidades para el trabajo, así son estas pruebas se ha podido establecer que   el día 01 de febrero de 2017, a eso de las 13h00 aproximadamente, a la altura de la Av. Los Angeles y la Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, ocurrió un accidente de tránsito del cual resultó con lesiones los señores: Castillo Cortez Juan Carlos y el señor Parraga Campuzano Franklin Fernando, a quien el perito médico legal concluye una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 y 15 días respectivamente, de las pruebas antes descritas se desprende que el día 01 de febrero de 2017, a eso de las 13h00 aproximadamente, ocurrió el accidente de tránsito, del cual resultaron con lesiones las personas que se han detallado precedentemente, con lo que se puede concluir que habiendo ocurrido el accidente de tránsito dos personas salieron lesionadas, esto es se ha podido determinar la materialidad de la infracción, esto es, la tipificada en el Art. 379 primer párrafo en concordancia 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones causadas por accidente de tránsito. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de lesiones producidas en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas testimoniales: El contenido del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales en el vehículo de placas: ACF-0261, consistente en un Camión Cabezal, donde se determina que el daño ocasionado en el vehículo asciende a novecientos dólares americanos, a consecuencia del accidente ya antes referido, así también hemos escuchado los testimonios rendidos por el señor  Juan Carlos Castillo Cortez, así como del señor procesado Parraga Campuzano Franklin Fernando, quienes han sido claros en determinar que el camión Cabezal, les impacto por la parte posterior de la tricimoto, lo que guarda perfecta relación con los daños causado y determinados en el informe técnico pericial del avaluó de daños materiales al que las partes llegaron acuerdo probatorio, siendo así, tomando en consideración el punto de impacto previsto en el camión, que es la PARTE FRONTAL y NO lateral, y no existiendo daños en el camión ni en la PARTE LATERAL IZQUIERDO NI DERECHO,  sino únicamente en la parte frontal, respalda el criterio uniforme de la fiscalía de que el responsable del accidente sería el conductor del camión, pues es este quien habría infringido el deber objetivo de cuidado, por lo que ni el testimonio del señor procesado Castillos Cabezas Leonardo, ni a las conclusiones que llegó el agente investigador que dicho sea de paso, únicamente se fundamentó en el testimonio del procesado Castillos Cabezas Leonardo, guardan relación con los hechos probados en esta audiencia, por lo que de todos los testimonios rendidos en esta audiencia valorando de una manera integral las pruebas practicadas, se ha llegado a la conclusión de que efectivamente el señor CASTILLO CABEZAS LEONARDO RODRIGO, conduciendo el camión cabezal venía detrás de la tricimoto, y siendo así, queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva tenemos que determinar cuál es el deber objetivo de cuidado que debió observar y no lo hizo por el contrario vulneró el señor CASTILLO CABEZAS LEONARDO RODRIGO, para determinar el deber infringido tomamos en consideración que en mencionado procesado se dirigía detrás de la tricimoto, siendo así era a este procesado a quien la reglas extra penales a quien le atribuyen el deber de cuidado en el caso en análisis. Al respecto el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “Artículo 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública… Artículo 175.- Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia…” Son estas las normas extra penales, que a consideración de este juzgador el señor conductor dentro de este caso concreta ha inobservado infringiendo de esta manera el deber que por le ley le correspondía en esta causa, siendo así, dentro de  esta audiencia esto es lo que se ha demostrado, es de advertir, que no se ha demostrado las alegaciones del procesado CASTILLO CABEZAS LEONARDO RODRIGO de que el conductor de la motocicleta habría realizado una brusca maniobra, pues ningún perito ha confirmado lo alegado por la defensa del procesado, siendo así, el Art. 454 del COIP., prohíbe fundamentar una decisión judicial en meras presunciones, y así se lo toma el hecho alegado por la defensa de la persona procesada. Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado CASTILLO CABEZAS LEONARDO RODRIGO a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia es quien vulneró el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado CASTILLO CABEZAS LEONARDO RODRIGO, en el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO CASTILLO CABEZAS LEONARDO RODRIGO, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0915831887, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el numera 3 del Art. 152 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones que determine una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, en vista de que este procesado según las pruebas practicadas se determinó que estaba conduciendo el camión cabezal con una licencia caducada, en aplicación del Art. 374 numeral 1, se le impone la pena de (09) NUEVE MESES, de pena privativa de libertad. Así como la reducción de diez puntos en su licencia de conducir como lo prevé el inciso segundo del Art. 379 del COIP. Asi mismo se le impone la multa de CUATRO  salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 4 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Los artículos tanto de la constitución así como de la norma infra constitucional, garantizan el derecho de la víctima de una infracción, a obtener a través de la sentencia judicial una reparación integral de los daños materiales e inmateriales que por dicha infracción se han causado, así lo prevé el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, ahora bien, este juzgador para determinar y cuantificar el monto de la reparación integral requiere al tenor de lo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las partes en este caso la defensa de las víctimas, dentro de este caso y por último la Fiscalía practiquen pruebas dentro del juicio, que permita a este juzgador tener elementos para poder determinar el monto económico que constituya reparación integral, pues el numeral 6, del Art. 622 del COIP., claramente determina: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…” Dentro de esta audiencia, si bien es cierto, que la defensa de la víctima ha participado de manera activa, sin embargo no ha aportado con mayores elementos probatorios, que hayan sido practicados conforme a derecho y sometidos a contradicción  y que sirvan a este juzgador para poder cuantificar el monto de la reparación integral. Siendo así, este juzgador tomando en consideración únicamente los informe médicos legales que determinan incapacidad de 31 a 90 días de las víctima de este accidente de tránsito, este juzgador determina que el señor sentenciado CASTILLO CABEZAS LEONARDO RODRIGO, deberá consignar a la víctima JUAN CARLOS CASTILLO CORTEZ, en vista de las lesiones causadas dentro de esta causa la cantidad de TRES salarios básicos unificados  del trabajador en general. Habiendo las partes escuchado la resolución oral, la defensa del señor sentenciado ha solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena, lo que fue convocado para el día 09 de marzo de 2017. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Que la actuaria cumpla en emitir los respectivos oficios una vez ejecutoriado esta sentencia. Actúe la secretaria Abg. Bella Merchan Choez.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE