La presente causa vino a mi conocimiento por la impugnación de citación presentada con fecha de 24 de julio del 2015 asignada con el No. de causa 2015-09327-00252G, por parte del señor señor LUIS CALUCHO GAMBOA, en contra de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR,  Esta juzgadora aprecia que.- Con fecha del 24 de julio del 2015 el impugnante fue citado por un agente de la Comisión de Tránsito en el Cantón el Triunfo, por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal, que le concede el derecho a las personas de impugnar aquellas citaciones o partes que determinan la ejecución de una contravención de tránsito, derecho que se lo debe ejercer en el término de tres días una vez que se ha recibido la mentada notificación. Procedimiento a dar inicio al procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL IMOUGNANTE: LUIS CALUCHO GAMBOA, portador de la cédula de ciudadanía No. 1801034057 de nacionalidad ecuatoriana.  CUARTO) ANTECEDENTES: con fecha del 24 de julio del 2015 el impugnante fue citado, por un agente de la Comisión de Tránsito señor PEDRO LASCANO (7375), mientras venía al Cantón El Triunfo; por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal. Impugnando la citación No. CTE 00333710. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio sin juramento del señor LUIS CALUCHO GAMBOA. “¿Dígame señor Calucho que tipo de licencia ostenta Ud.? Tipo E. ¿Nárrenos que sucedió en el peaje el Triunfo el día 24 de julio del 2015? iba en el carro Hyundai color blanco a las 03:00 am, el vigilante me pidió la documentación y la licencia, manifestó que tenía tres días para impugnar. ¿Nos puede indicar si en la día fecha y hora Ud. tenía puesto el cinturón de seguridad y su acompañante? Claro. ¿Cuántos años es usted chofer profesional? 15 años ¿En los años que tiene su licencia tipo E, ha tenido alguna contravención y/o accidente de tránsito? No. Es Contra examinado por el agente de tránsito: ¿Le dije si su contravención era porque no tenía puesto el cinturón de seguridad de su compañero? Claro. a1) Prueba documental: 1.  Ticket de peaje del Triunfo y no de Bucay; 2.  Copia notariada de la licencia de conducir; 3: copia notariada de la licencia de conducir tipo E; 3.  Certificación del internet en el que se certifica que mantiene sus 30 puntos, en el que se demuestra no ha sido contraventor. b) Pruebas de la Comisión de Transito: El impugnante tiene licencia tipo E, B, D; Como es un vehículo no profesional: Prueba documental: la citación, en la cual no tiene que hacer el croquis, no tiene disposición de hacerlo; Solo debe Llamar por teléfono a la central para verificar la información del ciudadano de la Agencia Nacional de Tránsito. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1)  Que el señor LUIS CALUCHO GAMBOA, manifiesta que venía conduciendo y fue detenida su marcha por no tener su acompañante el cinturón de seguridad. 2) que el señor Barva, manifestó que el lugar fue en el peaje del Triunfo y no de Bucay. 3) Que la defensa no desvirtuó con pruebas fehacientes que demuestren que en efecto contaba el acompañante del señor Barba con el cinturón de seguridad. 4) es contradictorio lo manifestado por el impugnante; puesto que al momento de ser  repreguntado por el agente de Tránsito, respondió que si fue informado las razones de su citación. 5) que el agente de tránsito citó al conductor por no portar su acompañante el cinturón de seguridad. 6) Que en efecto el señor Barba ha tenido los tipos de licencia tipo E, pero también en la parte posterior dice que ha tenido tipo C y D. 7) Que el ticket del peaje no desvirtúa si el acompañante tenía el cinturón de seguridad. 8) Que no es obligación del agente de Tránsito hacer un croquis para que sea válida la citación. Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y 457 criterio de valoración de la prueba. OCTAVO.- ANALISIS DE LA CONTRAVENCIÓN.- Es cosiderada como contravención de tránsito de quinta clase, si el impugnante adecúa su conducta en el El inciso primero del numeral diez del articulo 390 que establece lo siguiente "La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus ususarios o acompañantes. NOVENO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; puesto que el señor impugnante no ha logrado demostrar que su acompañante si tenía puesto el cinturón de seguridad, realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se le imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona infractora y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor al señor CALUCHO GAMBOA LUIS, portador de la cédula de ciudadanía No. 1801034057 de nacionalidad ecuatoriano.  De la Contravención de Tránsito de Quinta Clase prevista en el inciso 1 del numeral 10 del artículo 390 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo que pagar el quince por ciento (15%) del salario básico unificado del trabajador en general, que corresponde al valor de CINCUENTA Y TRES 10/100 (53,10) de los Estados Unidos de Norte América. Y la reducción de cuatro punto cinco (4.5) puntos de reducción en la licencia de conducir. Ofíciese al jefe de la Comisión de Tránsito para que proceda al cobro de la Multa y reducción de los puntos ordenados en sentencia. Intervenga la Ab. Luisa Santos secretaria.- Notifiquese, Oficiese.