El Empalme, a los 29 de octubre de 2014, a las 12h11.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Orley Toledo  Quevedo y Policía José Vargas Montes, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Ernesto Javier Púas  y Jorge Eduardo Mendoza Ardila, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 26 de octubre de 2014, a las 13H10, en la vía a Guayaquil, cantón El Empalme, que encontrándome de servicio en operativo  “ libadores en la vía “ en el cantón El Empalme, en circunstancia que nos encontrábamos circulando por el sector Guayabo en la cancha “ San Agustín” se pudo constatar que se encontraban dos sujetos  de nombres Ernesto Javier Pluas Toala y Jorge Eduardo Mendoza Ardila, libando en la vía pública por lo que se procedió a su detención y fueron trasladados hasta el Hospital de este cantón para obtener el respectivo certificado médico y posterior trasladarlo a la sala de espera de audiencia del Destacamento de la Policía El Empalme, no sin antes  darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por  la presunta Contravención de libando en la vía pública, en que habría incurrido los detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Orley Toledo Quevedo, y de los detenidos Ernesto Javier Pluas Toala y Jorge Eduardo Mendoza Ardila, acompañado de su defensor particular Abogado Manuel Alonzo Mora, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, declaró el detenido ciudadano Jorge Eduardo Mendoza Ardila, quién entre otras cosas manifestó lo siguiente: Bien  Sr. Juez  la situación es que a eso de la 3 de la tarde me encontraba ingresando a una cancha deportiva como  todos los fines de semana y habían unos señores que estaban libando, tenían tres cervezas, y me brindaron un trago e ingresé a la cancha y estábamos recogiendo el dinero para hacer deporte,  los Sres. Agentes llegaron nos pidieron documentos pero como estábamos haciendo deporte no cargábamos los documentos, allí también habían personas menores de edad que no portaban documentos y los señores agentes querían llevarse a los menores, que incluso eran mis sobrinos que estábamos por hacer deporte, de allí nos manifestaron que nos íbamos detenidos por estar tomando en la vía pública, y nos detuvieron de allí nos llevaron al hospital; el detenido señora Ernesto Javier Pluas Toala, quién entre otras cosas, manifestó lo siguiente: Mi caso es igual simplemente estábamos por hacer deporte, a mi jamás me vieron tomando, no me encontraron ingiriendo alcohol; el defensor público manifestó lo siguiente: Sr. Juez los policías para congraciarse con su jefe han elaborado un parte falso, a mis defendidos los aprehenden por haber mediado la detención de sus sobrinos, no hay evidencia no hay prueba de alcoholemia, hay fotos de sillas no de cervezas estos jóvenes no han contravenido en ninguna de la contravenciones establecidas en el COIP. En aras de derecho y usted como conocedor del derecho se le aplique la sanción de trabajo comunitaria en razón de que ellos trabajan, pero está claro que están detenidos injustamente, ellos mantienen a sus esposas y trabajan en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que la conducta por el cual fue detenido los señores Ernesto Javier Pluas Toala y Jorge Eduardo Mendoza Ardila, por estar libando en la vía pública, no se encuentra tipificado como contravención el el COIP, por lo que en aplicación al principio de legalidad, el suscrito Juez tiene la certeza que no se ha probado la materialidad de infracción, así como tampoco la responsabilidad.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de los ciudadanos Ernesto Javier Pluas Toala y Jorge Eduardo Mendoza Ardila, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó la inmediatamente libertad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 