PRESIDENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
AMPARO DE LIBERTAD No.- 0007-2014
Guayaquil, 13 de febrero del 2014; las 12h10
VISTOS: Una vez que se practicó la prueba ordenada por este Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la que buscaba obtener información de calidad para garantizar el derecho de las partes, según lo previsto en el inciso segundo del Art. 425 del Código de Procedimiento Penal, y habiéndose este juzgador formado de manera debida y fundamentada opinión de la pretensión de los accionantes a base de la intervención de su abogado defensor, realizada en la audiencia oral y pública que fue convocada y se realizó oportunamente y siendo el estado de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES:- Los ciudadanos HENRY JHON TAMAYO MINA y ANDRES FELIPE QUINTERO AGUDELO presentan acción de Amparo de Libertad, de conformidad con lo establecido en el art. 423 del Código de Procedimiento Penal, en contra del Ab. José Poveda Arauz, Juez de la Unidad Judicial Especializada de Garantías Penales del Guayas, aduciendo que la descripción del acto lesivo que ha motivado la presente acción, y a causa de su ilegitimidad constituye en acto abusivo de poder, cuando mediante boleta de detención suscrita por el Ab. José Poveda Arauz, Juez de la Unidad Especializada de Garantías Penales del Guayas, proceden a detenerlos por el supuesto delito de usura, que fuera iniciada por la Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal Novena de lo Penal perteneciente a la Unidad de Delitos Patrimonio Ciudadano; manifiestan que dentro de los documentos que se les encontró no existen prueba de que se hayan dedicado a realizar préstamos a personas con el fin de obtener un interés alto; que no saben porque se encuentran detenidos y que solamente tenían treinta y nueve dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, como se desprende de las evidencias que constan detallada en el parte policial; alegan que estando detenidos solicitaron la revisión de medidas alternativas a la prisión preventiva de acuerdo a lo estipulado en el art. 77, numerales 1 y 11 de la Constituciòn de la República, en concordancia con el art. 171 del Código de Procedimiento Penal, medidas que fueron negadas con respecto a Andrés Felipe Quintero Agudelo, de nacionalidad colombiana por tener caducado el carnet de refugiado; pese a que la Fiscalìa no pudo encontrar elementos de prueba alguna; arguyen que la Constituciòn de la República determina que la sustitución o revocatoria de la prisión preventiva, los Jueces deben de hacerlo de conformidad con la Ley en los delitos que no estén reprimidos con reclusión; que el Juez incumplió su deber como Juez de Garantías, frente a la improcedente petición del Fiscal y que en forma inmotivada dictó mediante diminuta providencia un insostenible auto de prisión preventiva, por la absurda imputación de la Fiscalìa del delito de usura sin que exista un solo testigo de la comisión de dicho delito; posteriormente proceden hacer exposiciones tendientes a que el suscrito Presidente sustancie la presente acción de Amparo de Libertad, disponiendo mediante resolución la libertad de los accionantes.- En la audiencia celebrada el 29 de enero del 2014, a las 15h09, ante el suscrito Presidente y con la presencia de los accionantes y sus defensores, quienes hicieron uso del debido derecho de la defensa, ratificaron los fundamentos consignados en el libelo inicial, para consecutivamente intervenir Henry Jhon Tamayo Mina y Andrés Felipe Quintero Agudelo, quienes expusieron sus razones o argumentos de los que se creyeron asistidos, para consecutivamente disponer la Presidencia, de acuerdo a lo estipulado en el inciso tercero del art. 425 del Código de Procedimiento Penal la suspensión de la audiencia y disponer la práctica de la prueba y requerir al Ab. José Poveda quien no compareció a la audiencia, presente de conformidad con la Ley el informe correspondiente, para luego de lo cual hacer conocer hacer conocer en forma oral la resolución previo convocatoria oportunamente notificada.- SEGUNDO: COMPETENCIA:- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente acción de amparo de libertad interpuesta a favor de los ciudadanos HENRY JHON TAMAYO MINA y ANDRES FELIPE QUINTERO AGUDELO, según lo previsto en el Art. 423 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO RELACIONADA CON LA ACCIÓN DE AMPARO DE LIBERTAD:- En la tramitación de la presente no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, se han respetado las normas del debido proceso y se le ha dado el trámite previsto en el Art. 425 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara válido lo actuado hasta la presente.- CUARTO: ANÁLISIS FÁCTICO Y JURÍDICO DEL PRESENTE CASO: Habiéndose establecido la pretensión de los ciudadanos HENRY JHON TAMAYO MINA y ANDRES FELIPE QUINTERO AGUDELO, fue remitido el informe que fuera requerido, y el original del expediente Nº 23938-2013, por el Ab. Roberto Calderón Filian, Juez B de Garantías Penales y Transito de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, se observa del informe presentado por el Juez antes referido y del extracto de Audiencia Oral de Formulación de Cargos sobre la detención de Henry Jhon Tamayo Mina y Andrés Felipe Quintero Agudelo, celebrada el 10 de diciembre del 2013, a las 17h00, de fs. 14 y vta., que previo a que el Ab. Danny Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas, de inicio a la Instrucción Fiscal en contra de los accionantes por el delito de usura tipificado en el art. 583 del Código Penal y reprimido en el art. 585 ibídem, a los que solicitó medida cautelar de prisión preventiva, el Ab. Milton Valencia Intriago defensor particular de los accionantes hizo uso del derecho de la defensa alegando ilegalidad de la detención; falta de motivación de la resolución de Instrucción Fiscal; violación al debido proceso; inocencia de sus defendidos; indefensión de sus representados al habérselos privado de su libertad sin el derecho a la defensa; falta de elementos o indicios de responsabilidad, y solicitando la inmediata libertad de sus representados; por su parte los accionantes en sus intervenciones argumentaron sus razones, alegando inocencia.-  En la resolución dictada por el Juez de la Unidad Judicial Especializada en Garantías Penales del Guayas, en la audiencia antes mencionada, manifestó que una vez que la Fiscalìa en uso de las atribuciones conferidas en el art. 195 de la Constituciòn de la República, así como el art. 25 del Código de Procedimiento Penal, dio inicio como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, por las circunstancias establecidas en el parte de detención constante de fs. 1 y 2, suscrito por el Tnte. de Policía Javier Raza Valencia, en la que se narran los hechos ocurridos, y que dada las circunstancias que ha rodeado la detención de los sospechosos, HENRY JHON TAMAYO MINA y ANDRES FELIPE QUINTERO AGUDELO, en la participación de un delito de acción pública de usura tipificado en el art. 583 y reprimido en el art. 585 ambos del Código Penal, procedió a iniciar la Instrucción Fiscal de conformidad con lo establecido en el art. 217 del Código Adjetivo Penal; en cuanto a la medida cautelar que solicitó la Fiscalìa y dado los acontecimientos que determinaron la detención de los ahora accionantes, considerando que se encontraban reunidos los presupuestos procesales determinados en el art. 167 del Código de Procedimiento Penal ordenó la prisión preventiva de los mismos, sin considerar las medidas alternativas por improcedentes por no existir documentación suficiente que justifique el arraigo social; posteriormente los procesados solicitaron Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares, la misma quese realizó el 17 de enero del 2014, a las 11h10, donde posterior a las alegaciones de las partes, el Ab. Roberto Calderón Filian, Juez de la Unidad Especializada en Contravenciones del Guayas, negó las pretensiones solicitadas por los accionantes.- Los comparecientes tanto en  su libelo inicial como en la Audiencia celebrada ante el suscrito Presidente el 29 de enero del 2014, a las 15h09, han manifestado actos abusivos de poder por parte del Juez al dictar detención por un supuesto delito de usura; alegaron falta de prueba que indique que se dedicaban a realizar préstamos a personas con el objeto de obtener intereses altos; que en virtud de lo establecido en el art. 77, numerales 1 y 11 de la Constituciòn y en concordancia con el art. 171 del Código de Procedimiento Penal solicitaron la Revisión de Medidas Cautelares a la Prisión Preventiva, la que les fue negada, así como el haber incumplido el Juez denunciado con dictar prisión preventiva a pedido de la Fiscalìa mediante diminuta providencia.- Respecto a tales alegaciones es menester precisar que el Amparo de Libertad es una institución incorporada en el Título IV, del Libro Sexto del Código de Procedimiento Penal que limita al Juez a las dos circunstancias debidamente establecidas, el abuso de poder o violación a la Ley cuando una persona privada de su libertad o crea amenazada la misma considere se ha configurado dichas circunstancias, lo que constituyó que los accionantes presentaren dicha acción al aducir se ha producido un abuso de poder por cuanto habiéndose dictado en su contra prisión preventiva, ésta se dictó en providencia diminuta, así como la inexistente prueba de realizar préstamos a personas con el fin de obtener intereses elevados, lo que los obligó ha solicitar la revisión de medidas cautelares al Juez de la causa, en virtud de la garantía contenida en el art. 77, numerales 1 y 11 de la Constitución de la República en concordancia con el art. 171 del Código de Procedimiento Penal, que fue negada.- Al efecto es preciso mencionar que la prisión preventiva determinada en el art. 167 del Código de Procedimiento Penal, es una medida cautelar que tiene como finalidad asegurar la comparecencia de los procesados a juicio, el derecho de las víctimas del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones y para asegurar el cumplimiento de la pena, según lo establecido en el numeral 1 del Art. 77 de la Constitución de la República y su estándar para la dictación no requiere de pruebas, ni de elementos de convicción, sino como lo establece el ya referido Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, de indicios, indicios que presentes deben motivar al juez que los analice y determine si existen los fundamentos para que se prive de la libertad a una persona, persona que goza del estado de inocencia, por lo que no se debe mirar la prisión preventiva como una pena anticipada, sino como una medida de aseguramiento.- Estos indicios, son como lo afirma el Diccionario de la Lengua Española de la Real Academia son “los fenómenos que permiten conocer o inferir la existencia de otro no percibido”, valoración que le corresponde al juez de la instrucción; por lo que, por el momento procesal no se puede hablar ni siquiera de presunciones, que son las construcciones lógicas que realiza el juez, precisamente con los indicios recabados; peor con elementos de convicción o pruebas.- Al ser muy reducido el análisis de este juzgador con relación a la medida cautelar, la que es sometida al estándar de  “abuso de poder” o “violación de la ley”, lo que a primera vista no se observa, los procesados debieron canalizar su reclamación sea ante el fiscal instructor para acreditar la teoría del caso de la defensa o ante el juez de control de la instrucción fiscal, para establecer ante ellos mediante los respectivos actos procesales investigativos, los que durante la audiencia de reproche se podrían convertir en prueba para establecer la deficiencia de la investigación fiscal, si es que existiera, quedándole vedado al suscrito efectuar juicios de valor respecto a la culpabilidad o no de los procesados.- El Art. 77, numerales 1 y 11 de la Constituciòn, sustituidos por el que consta en el texto actual por medio del Referéndum y Consulta Popular del 7 de mayo del 2011, publicado en el Registro Oficial Nº 490-S, del 13 de Julio del 2011, supuesto sustento del presente amparo y que fuera alegado por los accionantes no han sido acogidos por el Juez accionado, normas que establecen que las medidas no privativas de libertad, así como las medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley, se aplicaran de acuerdo a los casos, plazos, condiciones y requisitos determinados en la Ley, de lo que se instituye que al guardar la Ley conformidad con las disposiciones constitucionales, el Juez respectivo de acuerdo a lo establecido en el Art. 171 del Código de Procedimiento Penal, significó la herramienta para negar las medidas sustitutivas solicitada por los procesados por no encontrarse reunidas las condiciones establecidas en los literales a) y b) de dicha norma, cuando mencionó que no han variado las circunstancias que motivaron la detención, así como no se han justificados las actividades que realizaban los accionantes al momento de su detención, más allá del carnet de refugiado de uno de los procesados de nacionalidad colombiana, el que se encontraba caducado mucho antes de ser detenido.- Mabel Goldstein, prestigiosa investigadora y tratadistas de la Universidad de Buenos Aires, en su obra de consulta, Diccionario Jurídico “Consultor Magno”, manifestaba como abuso de poder el abuso de funcionario público, que constituye acto que excede de los deberes y derechos en el ejercicio de las misiones y funciones previstas para tales cargos…, así mismo sostenía que el acto de un magistrado o un funcionario público que ejerce su autoridad o sus facultades más allá de los límites que le fijen la ley o la naturaleza de sus propias funciones constituye abuso de autoridad, lo que no se ha revelado en el presente caso, por cuanto el Ab. José Poveda Arauz, Juez de la Unidad Judicial Especializada de Garantías Penales del Guayas, su actuación no constituyó abuso de poder, ni violación de la Ley, como significado al quebrantamiento  de los deberes específicos por parte de los funcionarios públicos a decir de la tratadista antes mencionada, cuando al aplicar la misma, sostuvo que habiéndose dictado prisión preventiva en contra de los procesados, éstos no han desvirtuado las circunstancias que motivaron la dictación de la medida cautelar privativa de libertad, de acuerdo a los dos literales contenidos en  el art. 171 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Por las consideraciones antes expresadas el suscrito Presidente de la  Corte Provincial de justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega la Acción de Amparo de Libertad propuesta por HENRY JHON TAMAYO MINA y ANDRES FELIPE QUINTERO AGUDELO, al considerar que la decisión del Juez al dictar prisiòn preventiva en contra de los mismos, no contravino principios constitucionales y que guardan coherencia con la normas contempladas en la Ley.- En el día devuélvase la causa Nº 23938-2013, a la Unidad Judicial Especializada de Garantías Penales – Sur Valdivia. Notifíquese.- 
		