VISTOS: Habiéndose llevado acabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 29 de Marzo del 2015, a las 12h02; con presencia del ciudadano contraventor Cirio Eder Zambrano Piguave, asistido por el defensor público Ab. Juan Carlos Sosa Bone y el señor policía Sgos. Milton Méndez; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: El presente expediente se lo sustanció bajo la modalidad de procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el numeral 6 del art. 642 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Obra dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.-09D24C05-180, elaborado por los policías Sgos. Milton Méndez y Cbos. Byron Zabala, en el cual dan conocer sobre los hechos ocurridos el día 28 de Marzo del 2015.-  QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al contraventor Cirio Eder Zambrano Piguave, el mismo que supo manifestar: “En parte no recuerdo bien lo sucedido y que solo le dije una frase a una de las chicas que se encontraban en el lugar, sintiéndose afectada".- b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Agente aprehensor, policía Sgos. Milton Méndez, quien manifestó: “Me ratifico en el parte policial de persona aprehendida, debo indicar que se le solicitó a la víctima que comparezca en su calidad de denunciante a dicha diligencia pero no compareció.-”. c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien compareció en nombre y representación del señor Cirio Eder Zambrano Piguave, quien manifestó: “Señor juez acudo a esta diligencia de conformidad con lo establecido en el art. 191 de la Constitución de la Republica, debo indicar que mi defendido no recuerda bien de los hechos suscitados, ya que hace referencia que promulgo una frase a una de las chicas que se encontraban en el lugar, sintiéndose esta afectada, por lo que no habiendo acudido la víctima y no corroborar que clase de frase profirió mi defendido creo que no existe infracción alguna que juzgar, por lo que solicito se disponga la libertad de mi defendido y en caso de que se llegue a sancionarlo se le imponga una medida de labor comunitaria”.- SEXTO: En atención de todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de la observación del parte se aprecia que el ciudadano Cirio Eder Zambrano Piguave fue detenido por encontrarse libando en la vía pública con otras personas más, y que este habría dicho alguna palabra o frase que afecto a la señorita Miranda Yulán Génesis Viviana, quien pese a haber sido advertida por el agente policial, que además de presentar la denuncia debía de comparecer a la audiencia a fin de corrobar el contenido de lo relatado en el parte de aprehensión, hecho que no ha ocurrido, por lo que no ha sido comprobado fehacientemente la supuesta infracción, ya que para ello es de vital importancia la presencia de la supuesta víctima para el esclarecimiento del hecho contravencional que se está juzgando. Por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de CIRIO EDER ZAMBRANO PIGUAVE, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanciones.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario encargado del despacho en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-