EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS. 
Proceso No.: 09284-2015-04558. 
Lugar y Fecha: Sala No.- 1.2 de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia.      
Guayaquil, 30 de noviembre del 2015. Hora: 11h10. 
Presunta Infracción: ASESINATO. 
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León. 
Secretario: Ab. Alberto Otto Alarcón García. 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Audiencia Formulación de Cargos: SI  (X)   NO  (    ). 
Partes Procesales: 
Fiscal: Ab. Santiago Mozo Vallejo.
Casilla judicial: 3130, 4098 y 4816. 
Denunciante: Francisco Dagoberto Bravo Bermello. 
Procesado/s:   Carlos Kevin Macías Domínguez. 
Patrocinador: Defensora Pública Ab. Irene Coello Chang. 

JUEZ.- 
Al efecto, siendo el día y encontrándose dentro de la hora señalada declaro instalada la Audiencia de Formular de Cargos.- HASTA AQUÍ SU INTERVENCIÓN.-
 	
Fiscal Ab. Santiago Mozo Vallejo.-
PRIMERO: DETERMINACIÓN.- La fiscalía decide formular cargos en contra del ciudadano Carlos Kevin Macías Domínguez, FUNDAMENTOS: 1.- Denuncia 090101815050241, presentada por Francisco Dagoberto Bravo Bermello, por asesinato de su hijo Jhon Kevin Bravo Tomala, en la Isla Trinitaria, Coop. Naciones Unidas, Mz. 19, Sl. 39,  la cual fue debidamente reconocida. SEGUNDO: ELEMENTOS DE CARGOS Y DESCARGOS.- 1.- denuncia. 2.- acta de reconocimiento de la denuncia. 3.- Certificado del biométrico Carlos Kevin Macías Domínguez. 4.- denuncia de la señora Raquel María Ullón Arcia. 5.- de acta de identificación del cadáver. 6.- protocolo de autopsia. 7.- informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 8.- parte de inspección ocular. 9.- arma de fuego. 10.- informe de balística y del barrido electrónico, en la cual hay residuo de haber sido disparado por el arma en cuestión. 11.- versiones de Francisco Dagoberto Bravo Bermello, Raquel María Ullón Arcia,  Wagner Antonio Panezo Estupiñan, Edison David Mero Villon,  Génesis Guevara Games, Villon Beltrán Erick Josu, Carlos Darling Macías Domínguez, Carrión Leones Ariel Ángel. 8.- el sospechoso Carlos Kevin Macías Domínguez, compareció autorizando abogado y señalando casilla y correo electrónico. TERCERO: CONCLUSIONES.- la fiscalía concluye que existen elementos suficientes de convicción y formula cargos en contra de Carlos Kevin Macías Domínguez, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092772264, de acuerdo a lo prescrito en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, ya que hubo la supuesta participación de Carlos Kevin Macías Domínguez, la cual tendrá una duración de 90 días y solicito la medida cautelar establecida en el Art. 534, del Código Orgánico Integral Penal prisión preventiva y además solicito que se notifique a Carlos Kevin Macías Domínguez, del inicio de esta instrucción en su contra a través de la defensoría pública.- HASTA AQUÍ SU INTERVENCIÓN.- 

Defensora Pública Ab. Irene Coello Chang.- 
La defensa no se opone a la formulación de cargos pero si a la prisión preventiva porque esto se trata de una forma de distraer de parte de la madre del acompañante del fallecido y además que mi defendido si compareció ante la fiscalía. Por lo que solicito que no se acoja la solicitud de la prisión preventiva. HASTA AQUÍ SU INTERVENCIÓN.- 

Juez.- 
Todos los ciudadanos gozamos de los principios constitucionales del debido proceso y del derecho a la defensa. El señor fiscal actuando bajo principio constitucional a nombre del estado formula cargos en contra de Carlos Kevin Macías Domínguez, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092772264, ya que hubo la supuesta participación de Carlos Kevin Macías Domínguez, en el asesinato de Jhon Kevin Bravo Tomala. Por lo que cumplo en notificarles en esta audiencia del inicio de la instrucción fiscal por el delito de asesinato establecido en el Art. 140 del COIP, y esta tendrá una duración de 90 días y acerca de la medida cautelares se concede la prisión preventiva por reunir los requisitos del Art. 534  del COIP,  para lo cual gírese la boleta de prisión preventiva y ofíciese a la delegaciones de la Policía Nacional y Policía Judicial para su captura, por secretaria el correspondiente boleta y oficio.- HASTA AQUÍ SU INTERVENCIÓN.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

LO CERTIFICO:



Ab.  Alberto Alarcón García.
SECRETARIO.