VISTOS: En la ciudad del Cantón El Empalme, Provincia de Guayas, ante el suscrito Juzgador legalmente posesionado mediante acción de personal de N° 13849-DNTH-2015-SBS, de fecha 30 de octubre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en su calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, acto Administrativo dispuesto por de la Resolución N° 288-2015, de fecha 28 de septiembre de 2015,  emitida del Pleno del Consejo de la Judicatura. Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia,  el día 07 de  agosto  de 2015, a las 10h15, en la cual el fiscal actuante Abg. Neil Dueñas Porras, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano VERGARA MENDOZA SERGIO ROMANELIE, por la presunta infracción penal tipificada en el Art. 204  del Código Orgánico Integral Penal-COIP, Daño a bien ajeno,  no solicitando el auto de prisión preventiva, ya que dentro de su exposición Fiscal  objetivamente ha pedido las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP., concediéndose dichas medidas solicitadas;  además el fiscal actuante solicitó la aplicación de procedimiento directo, de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  al amparo  de lo que dispone  la norma Ibídem, Art. 640 numeral 3, se convocó a audiencia de Juicio directo, para resolver la situación jurídica del señor  VERGARA MENDOZA SERGIO ROMANELIE, para el día 17 de agosto de 2016, a las 15h00, la misma que en su momento no se pudo llevar a efecto ya que no compareció el ciudadano VERGARA MENDOZA SERGIO ROMANELIE, por lo que no se pudo realizar la audiencia de Juzgamiento, girándose para el efecto la boleta de detención en contra del ciudadano VERGARA MENDOZA SERGIO ROMANELIE, y así proceder a llevarse a efecto la audiencia de Juzgamiento. Boleta que se hizo efectiva el día 13 de octubre de 2016, en la que hace conocer el Sr. Policía Armas Paredes Carlos mediante parte policial que ha procedido a la aprehensión del ciudadano VERGARA MENDOZA SERGIO ROMANELIE, en razón de ello inmediatamente se ha convocado a audiencia de juzgamiento, la misma que se ha realizado el día 14 de octubre de 2016, anunciando la decisión judicial, quedando pendiente la redacción por escrito de la sentencia. Al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Este Juzgado observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley,  tampoco se han inobservados preceptos Constitucionales ni se ha transgredido el  procedimiento. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo el Sr. VERGARA MENDOZA SERGIO ROMANELIE,  de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del  Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El acusado se identifica con los nombres de VERGARA MENDOZA SERGIO ROMANELIE, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el Cantón El Empalme, de ocupación bachiller;  CUARTO.- RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO).- 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- Dr. Santo Ardila Zambrano (Fiscal): Alegato de Apertura:  Sr. Juez de la revisión del expediente se puede observar que el procesado SERGIO ROMANELIE VERGARA MENDOZA tiene un delirio de destrozar los parabrisas ventanas y ventoleras de los vehículos, esto al vehículo de propiedad de Manuel Vera Olivo, lamentablemente el ciudadano en referencia su quehacer da mucho que desear en su entorno psíquico y mental porque a simple vista se observa que no está en sus cabales, por lo tanto se convierte en una persona inimputable, el estado debe ayudar para que esta persona se rehabilite o permanezca en un centro psiquiátrico, nos encontramos ante un hecho donde se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, pero no así la responsabilidad del procesado, al no haberse configurado estrictamente lo establecido en el Art. 455 del COIP, la fiscalía se abstiene de acusar a SERGIO ROMANELIE VERGARA MENDOZA, por lo tanto solicito se resuelva su situación jurídica; 4.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL DE LA DEFENSA DEL SEÑOR CAGUA ANCHUNDIA ANTONIO AGUSTÍN, REPRESENTADA POR EL AB. ÁNGEL LLONGO TIERRA QUIEN EXPONE SOBRE SUS ALEGATOS DE APERTURA.-   Sr. Juez la fiscalía dentro de sus facultades de manera objetiva ha manifestado en esta audiencia que mi defendido es una persona inimputable, conforme lo establece el Art. 24 del COIP, por lo tanto al no haber acusación fiscal no hay juicio de conformidad con lo establecido en el Art. 609 del COIP, solicito a usted se sirva ratificar su estado constitucional de inocencia y ordene su inmediata libertad;; QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana crítica; convicción que es en base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación que se haya apreciado en el curso del Juicio. Los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia que se encuentran establecidas en el Titulo IV, Capítulo Tercero del COIP, La prueba documental, según lo que dispone el Art. 499 Ibídem, puede ser informes donde consten registros, archivos, correspondencia o contenidos digital; El testimonio, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y, la prueba pericial tal como indica el Art. 511 ibídem. Los anticipos de prueba cuando son incorporados a juicio, tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada en el Juicio para que sea valorada por los Jueces y Tribunales de Garantías Penales conforme lo dispone el Art. 454 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del COIP, en cumplimiento a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades para la prueba, así como los principios fundamentales de legalidad, oralidad, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso y dispositivo en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador;  SEXTO.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA. NO HAY PRUEBA NI A FAVOR NI EN CONTRA.- ANÁLISIS DE LO MANIFESTADO POR LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.- Lo solicitado por el Sr. Fiscal en procedente por cuanto él es la persona que decide como adecuar sus actuaciones fiscales, actuaciones y diligencias que deben ir encaminadas a preservar el bien común, puesto que por mandato Constitucional, es este ente el llamado a la vigilia de la seguridad ciudadana y de los bienes jurídicos protegidos en la Norma Penal; así también el COIP, en su Art. 5 numeral 21 le dispone a la Fiscalía General del Estado qué debe realizar sus respectivas actuaciones  con absoluta objetividad, entiéndase la palabra objetividad, sea para agravar la situación jurídica de una persona, así como también para  adecuar sus actuaciones a las que eximan, atenúen  o extingan, el tipo penal que se encuentre sustanciando o investigando, es decir la Fiscalía tiene entre otras obligaciones también de realizar sus actuaciones y diligencias bajo principio rectores, principio de entre los cuales se encuentra llamada a garantizar el de oportunidad, no acusación, y respecto a la colaboración en investigaciones que se encuentren sometidas a su conocimiento (Fiscalía), por así también disponerlo en su Art. 46 del COIP, esto es, Atenuante Transcendental,   es obvio que en la especie no encontramos sentencia impuesta y/o condenatoria como describe la norma en el Art. 46 del COIP, más sin embargo el suscrito Juez se ampara principalmente en lo que dispone el Art. 609 del COIP., Articulo ya transcrito en la presente sentencia, por considerarse que la Fiscalía es la titular de la investigación. En el presente caso es pertinente pronunciarse con lo que ya se los Organismos Supranacionales y más aún si estos organismos son competentes en Derechos Humanos, para el efecto es necesario mencionar lo que manifiesta La Corte Interamericana de Derechos Humanos, (en adelante Corte IDH), sobre el principio de legalidad: “El respeto al principio de legalidad es expresión del derecho a la seguridad jurídica. La Corte IDH, en el caso Liakat Ali Alibux Vs. Suriname, sentencia de 30 de enero de 2014, párr.. 69 y 70; ha dicho: "69. [...] los actos que conforman el procedimiento se agotan de acuerdo a la etapa procesal en que se van originando y se rigen por la norma vigente que los regula. En virtud de ello, y al ser el proceso una secuencia jurídica en constante movimiento, la aplicación de una norma que regula el procedimiento con posterioridad a la comisión de un supuesto hecho delictivo no contraviene per se, el principio de legalidad. En razón de lo anterior, el principio de legalidad, en el sentido que exista una ley previa a la comisión del delito, no se aplica a normas que regulan el procedimiento, a menos que puedan tener un impacto en la tipificación de acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable o en la imposición de una pena más grave que la existente al momento de la perpetración del ilícito penal. [...]"., También es de observar por parte de esta Autoridad lo manifestado por la misma Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso: “Caso Genie Lacayo Vs. Nicaragua. Sentencia de 29 de enero de 1997, párr. 74: "El artículo 8 de la Convención que se refiere a las garantías judiciales consagra los lineamientos del llamado debido proceso legal o derecho de defensa procesal, que consisten en el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada en su contra o para la determinación de sus derechos de carácter civil, laboral, fiscal u otro cualquiera.";  Lo anterior es corroborado por una nueva sentencia del mismo organismo Internacional en la que expone claramente sobre el respeto e igualdad ante la Ley. NO HABIENDO ACUSACIÓN FISCAL NO HAY JUICIO, el señor Fiscal no ha acusado al ciudadano VERGARA MENDOZA SERGIO ROMANELIE, por ende, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  se le ratifica el estado constitucional de inocencia del Sr. VERGARA MENDOZA SERGIO ROMANELIE.  Para lo cual se dispone se gire la respectiva boleta constitucional de Excarcelamiento y se realicen los oficios respectivos. Se dispone que se levanten toda medida cautelar que pesare contra el ciudadano VERGARA MENDOZA SERGIO ROMANELIE. Intervenga el Abg. Milton Zambrano Macias, en calidad de secretario titular de este despacho. Ejecutoriada la presente sentencia se dispone el archivo de la misma. OFÍCIESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.