 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-02648G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 11 de abril de 2018
Hora: 14H47
Acción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Juez: Dr. Virgilio Matamoros
Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X )  NO (     )

Partes Procesales:

Aprehendido: Rendón Troya Omar Alexander 
Abogado defensoría pública: Ab. Emilio Lima Panta
AGENTE ATM Salvatierra Parrales Rosa Catalina 
AGENTE DE LA ATM: en operativo con policía en km13 y medio vía a la costa, se lo detuvo y al pedirle matricula y cedula solo me entregó la matrícula y manifestándome que nunca había sacado licencia, incluso se adjunta un documenta que soporta que nunca ha sido brevetado. El colaboró 
DEFENSA APREHENDIDO: la defensa no niega los hechos, el prestó colaboración, la vigilante nunca negó que no tenía licencia, y que en todo ha colaborado, él pudo haber evitado la circulación al ver el operativo, pero nunca la evadió, esta conducción sin licencia no es habitual en el señor, él tuvo la necesidad de llegar a su trabajo y por eso lo hizo, presenta certificado de que él labora como electricista. Así sustenta a sus 3 hijos. Presenta cédulas de sus 2 hijos y certificado de nacido vivo del último, de lo que solicita desglose, y presenta planilla de servicio básico de su domicilio. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   estamos dentro de las 24 horas, es flagrante y se le han leído los derechos al detenido, se encuentra probada la existencia de la infracción y la responsabilidad,  habiéndose escuchado a la vigilante y al defensor que ha adjuntado documentación, me corresponde resolver y considero que se encuentra probada la existencia de contravención como la responsabilidad del detenido, con el parte de aprehensión y sus circunstancias, que adjunta print que refleja que nunca ha sacado licencia, la Srta. vigilante rindió su testimonio, el defensor no niega los hechos, acepta el hecho, el cual dice lo hizo por una circunstancia apremiante, así mismo a la pregunta de si colaboró, la vigilante dice que si y el suscrito preguntó si quiso evadir y tampoco lo hizo, se declara la culpabilidad de Omar Alexander Rendón Troya en al contravención del art. 386 del COIP, es decir de primera clase, teniendo en cuenta la colaboración que tuvo y por no evadir existen los atenuantes por lo que se le impone la pena de 2 días y la multa de un salario del trabajador en general no se aplica la reducción de puntos, la moto será devuelta cuando se cancele el valor de la multa. La pena la cumplirá en la prevención de Durán, gírese la boleta de encarcelamiento hágase saber de esta sentencia a la CTE con costas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. VICKI LAVEZZARI RODRÍGUEZ 
SECRETARIA UJPN2.