Guayaquil, jueves 12 de abril del 2018, las 08h08, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte por persona detenida No. 09-00154292 ,  suscrito por la  Vigilante  de la  Comisión de Tránsito del Ecuador,  Rosa Salvatierra Parrales, respecto de la aprehensión de Omar Alexander Rendón Troya, ocurrida el  11 de abril del 2018,  a las 09h50, en esta ciudad de Guayaquil, Vía a la Costa, Km 13 y ½,  por contravención de tránsito de  primera clase, persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio  de la Vigilante de Tránsito Rosa Catalina  Salvatierra Parrales, autora del parte de aprehensión, quien  expresó en lo principal:  Siendo  aproximadamente las 09h50,  del día de hoy, me encontraba en un operativo conjunto con la Policía Nacional, a la altura del Km. 13 y ½ de la Vía a la Costa, se procede a detener la marcha de la motocicleta conducida por el señor aquí presente y al solicitarle la documentación, solo  me entregó la matrícula y la cédula y al interrogarle sobre la licencia de conducir, me indicó que  nunca había sacado licencia, por lo que procedí a llamar a la Central de Radio, par que verifiquen si en realidad tenía o no licencia, me manifestaron que no tenía licencia, incluso está adjunto al parte un print del sistema  en donde consta que el señor no ha sido brevetado.  A la pregunta el defensor del detenido, que diga cómo fue la conducta del señor Rendón Troya Omar Alexander, al momento de la detención? R:  El colaboró en todo momento.  A la pregunta del suscrito si el detenido evitó o trató evitar el operativo, dándose a la fuga? R: No. b) El Abg.  Emilio Lima  Panta, Defensor Público, en representación del detenido, expresó principalmente:  Esta defensa no va a negar los hechos que ha manifestado la señorita agente de tránsito, sino soporta la información proporcionada hacia usted respecto de la colaboración que ha mantenido mi defendido teniendo en cuenta el testimonio de la señorita Rosa Salvatierra Parrales, que ha señalado que  el señor no ha negado que no poseía licencia y que en todo momento había colaborado, ya que en caso de que exista una conducta en contra  del ordenamiento jurídico que cause un daño, esto podría haberse traducido en que el señor Rendón pudo haber evitado  la circulación por el lugar al ver el operativo.  Esta conducción sin licencia no es una conducta habitual del señor Rendón, únicamente por el día de hoy, por cuanto en su trabajo no tolera cualquier tipo de falta injustificada o retraso, por lo cual el señor Rendón Troya tuvo la necesidad de utilizar un medio de movilización. Adjunto un certificado de trabajo, así como cédula de ciudadanía de sus dos hijos menores de edad,  a quienes tiene que mantener, y una factura de Interagua que demuestra el domicilio donde vive. Solicito se  apliquen las atenuantes, en caso que lo considere responsable de esta contravención. c) El parte por persona detenida No. 09-00154292,  suscrito por la Vigilante  Rosa Salvatierra Parrales, en el que se señala que el detenido no tiene licencia de conducir. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por la vigilante de tránsito, y sin que el aprehendido haya desvirtuado la contravención a él atribuida, más bien, la defensa de éste no negó los hechos,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Omar Alexander  Rendón Troya, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de dos días de privación de libertad,  teniendo en cuenta las atenuantes determinadas en los Nos. 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal.  Además, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena  deberá cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y  a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena.  La motocicleta  será devuelta a su propietario (a), cuando se cancele la multa impuesta. Hágase saber de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines legales pertinentes.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-







MATAMOROS ARAQUE VIRGILIO ERNESTO
JUEZ

Certifico:


LAVEZZARI  RODRIGUEZ VICKI KARLA
SECRETARIO