Guayaquil, martes 12 de marzo del 2019, las 16h48, 

VISTOS: Ha llegado a conocimiento de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por recurso de apelación interpuesto por la parte accionante de la resolución emitida el 16 de enero del 2017, a las 11h56, expedida por el Ab. José Luis Jiménez Vilema, Juez de la Unidad Judicial Florida de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, por sorteo según consta del acta que corre de fs. 13., del cuaderno de instancia y siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO.- COMPETENCIA Y VALIDEZ.-La Sala es competente en mérito de la razón de sorteo de la instancia, y de conformidad con el Art. 86 de la Constitución de la República con cuya disposición constitucional se armoniza el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional. Siendo válido el proceso al haberse tramitado conforme a la sustanciación Prevista en la ley citada sin ninguna omisión que influya en la decisión de la causa.-SEGUNDO: LEGITIMADOS.- La parte accionante o legitimado activo está integrada por  la señora ISABEL CONSUELO GODOY VARGAS en calidad de procuradora común de los jubilados de la Corporación Nacional de Electricidad CNEL E.P que corresponden a los nombres de: VELIZ PRADO DIANA VIRGINIA, GODOY VARGAS ISABEL CONSUELO, LARA BARZOLA HUGO ENRIQUE, TORRES PEREZ FULTON ANTONIO, ALBUJAS BARAHONA FRANCISCO JAVIER, RIZO GAMBOA MIGUEL ANGEL, MONTENEGRO MARQUEZ FELIX HUMBERTO, RONQUILLO CANDELARIO ANGEL DEMETRIO, MACIAS MENENDEZ HECTOR AGENOR, AMAYA YAGUANA CARLOS JERONIMO, PACHAY VILLAMAR ANTONIA EPIFANIA, ABRAHAM MORAN GRACIELA, ALARCON ANTONIO PEDRO SANTIAGO, GOMEZ LOJAN DAVID FRANCISCO, TRAVEZ FIGUEROA JORGE ENRIQUE, MONCAYO TORRES XAVIER ALBERTO, ZAMBRANO VALDEZ ROQUE ADALBERTO, NUQUEZ CASTRO NANCY EMMA, YAGUAL SUAREZ EDUARDO ROBERTO, ALARCON TORRES NORMA ELIZABETH, RODAS BRIONES ANGELA JOSEFINA, RODRIGUEZ RAMIREZ BELLA NINFA, FLORES BORBOR RICARDO BENITO, IMACAÑA MIRANDA RUTH AZUCENA, HUNGRIA LOPEZ JULIO CESAR, MACHUCA ESCANDON ROSA MARCELA, ZAVALA HOLGUIN LUIS ALFANSO, PAZMIÑO MOLINA WASHINGTON KLEBER, ARANA ARAUZ JOEL ARMANDO, TOMALA RONQUILLO ANGEL ADALBERTO, SANTOS ESCANDON JUANA DE DIOS, SECAIRA LOPEZ CARLOS PATRICIO, VILLENA SANCHEZ MANUEL ANTONIO, GONZALEZ CHIRIBOGA GUILLERMO MARCELO, HERAS ALEJANDRO DUVAL, MORALES FRANCO LUIS HUMBERTO, MIRANDA LEON RAUL LAUTARO, VELEZ PARRAGA HILDA ISABEL, REYES LOOR VIRGILIO, ROMOS NIETO HERINSON WILFRIDO, CEDEÑO MELGAR EDISON TAYRON, MONTOYA TORRES XAVIER ALBERTO, CHICAIZA ZAMBRANO ELVIA MARIA, VICUÑA IZQUIERDO ABDON MARCELO, CARMIGNIANI PIO FELIPE ROBERTO, CARMIGNIANI PIO JUAN GUILLERMO, MORA SANTANA ALEJANDRO ROBERTO y PAGUAY ORDOÑEZ LUIS ENRIQUE y la parte accionada o legitimado pasivo es el señor JORGE ADUARDO JARAMILLO MOGROVEJO, en su calidad de Gerente General y Representante Legal de LA CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL EP.-TERCERO: FUNDAMENTOS DE HECHO.-3.1).-LEGITIMARIO ACTIVO.-Los recurrentes a través de su Procuradora Común presenta esta acción de protección indicando que, "De conformidad con el Art. 86.1 de la Constitución de la República en armonía con el Art. 9 de la Ley Orgánica de garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional por mis propios derechos y los que represento de mis mandante para que se nos ampare en nuestros derechos individuales homogéneos que tienen como suficiente común garantizada en el Art. 326.13 de la CR., lo cual los figura como grupales y de tramitación colectiva. La afectación a nuestros ingresos definidos como jubilaciones patronales del trabajador de acuerdo a la cláusula 43 del Contrato Colectivo de Trabajo vigente, se produce desde el mes de diciembre del 2010 disminuyendo su monto en la liquidación realizada. El legítimo pasivo es el Ingeniero Jorge Eduardo Jaramillo Mogrovejo, gerente General y representante legal de la Corporación Nacional de Electricidad CNEL EP. De acuerdo al Art. 7 de la LOGJCC y en vista del carácter de asociados a la CNEL EP que se reconoce a las anteriores empresas públicas que han devenido actualmente en Corporación Nacional de Electricidad CNEL EP para los efectos de la vulneración del derecho a la jubilación patronal que contempla el Art. 43 de la Contratación Colectiva vigente. Al art. 2 del Mandato Constituyente No. 1, hoy convertido en la Ley Orgánica, estableció expedir leyes que desarrollen las normas que regulen el derecho a la contratación colectiva. Opera el principio de reserva de ley, en armonía con lo previsto en el numeral 8 del artículo 11 de la Constitución de la República. La vulneración de nuestros derechos a la jubilación patronal, cuyo origen es la decisión contenida en el Oficio CNEL-CORP-GG-No. 1971-10 suscrito por el Gerente de aquel momento, Ing. Bernardo Henríquez Escala, dirigido a los gerentes regionales de CNEL EP en cuya parte pertinente destaca del texto del Decreto Ejecutivo 225, del 4 de febrero del 2010, de este oficio se aprecia que la disposición viola la norma establecida en el Art. 216 del Código del Trabajo; expreso tan solamente para ejemplarizar su cometimiento, empero lo importante es la violación de la Constitución de la República en su contenido del Art. 326.13. Más, la gerencia general ha dispuesto que las pensiones jubilares (patronales) que se excedieron al salario básico unificado, sean re liquidados para que el trabajador devuelva los “excedentes”.-CUARTO: TRAMITE.-A fs. 108 se admite a trámite la presente acción señalándose para el 30 de noviembre del 2016, a las 10h30 para que se lleve a cabo la audiencia pública.-QUINTO: AUDIENCIA PUBLICA.-En el día y hora señalados para la realización de la audiencia pública, el juez de primer nivel, la instala y concede la palabra a la parte accionante, quien señala: "Señor juez agradezco la oportunidad para poder presentar la copia simple ya que no somos los propietarios del documentos, en esta copia simple se especifica claramente lo que queremos derogar que se ha conculcado nuestros derechos, lo que consideramos que no ha sido de mala fe, pero si irresponsabilidad o negligencia ya que salta a la vista que el decreto ejecutivo del Presidente de la Republica dice una cosa y el instructivo que no puede reformar la ley y la constitución, el decreto ejecutivo habla del sueldo mensual que haya percibido el jubilado, pero el instructivo habla de una pensión patronal de una salario básico unificado otra cosa distinta es más si hablamos de un salario básico unificado de que o de quien ya que de acuerdo a los mandatos constitucionales es del salario básico unificado del trabajador privado y el oficio habla del salario básico unificado, entonces es lo que se entiende que este salario es del sueldo que venían percibiendo sus trabajadores y que en la jubilación tenían que darle, etc., al bajarnos el sueldo se está contraviniendo a la constitución en el art 33. En autos consta la sentencia dictada el 6 de julio del 2011, por la Primera Sala de lo Penal del Guayas, suscrita por Cristóbal Mantilla, Fernando Grau, Marco Quimí y Judith Insuaste que confirma la sentencia a nuestro favor dictada por el Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas y por lo que la empresa ya pago a esos jubilados como debe ser, pero a otros demás les sigue conculcando sus derechos. El oficio se emitió el 10 de diciembre del 2010 y hay otro del 17 de diciembre del 2010, decreto ejecutivo 225 oficio suscrito por el Gerente General de la Corporación.- Entrego un acta de finiquito donde dice el sueldo y como ahí consta que le han bajado a esta misma persona, a 340 y le piden devuelva lo que le han pagado. Debo indicar hemos dicho constantemente que hemos recibido las pensiones jubilares con referencia a la impugnación del oficio 1971 del 10 de diciembre del 2010 expresa que es textualmente lo que dice el decreto ejecutivo 225 pero eso es una falsead porque hace mención del art 1 en sus numerales 1 2 4 hasta ahí estamos de acuerdo pero el decreto ejecutivo 225 no habla de estas cinco líneas más en las que está el error por eso pedimos se anule el oficio, con una interpretación que ya no es lo que dice el 225, etc., en todo caso señor juez ya se nos ha dado la razón a parte de pedir la restitución de valores que nos sigan pagando como debe ser este oficio se deje insubsistente, generando un costo a la función judicial. A mí lo que me interesa que los trabajadores sean correctamente pagados. Gracias. AB. ALBERTO CENTENO RAMIREZ CNEL.- En representación de Jorge Jaramillo Mogrovejo el oficio que se impugna de la simple lectura y de la correcta lectura únicamente trascribe las disposiciones contenidas en el decreto ejecutivo publica art 1.4. el cual se puede apreciar que el último párrafo indica dejar sin efecto este artículo no deja sin efecto la ley. Hemos presentado los roles con los cuales se demuestra que se les está pagando, se está garantizando sus derechos y la interpretación del cálculo no tiene que ver con la justicia constitucional sino ordinaria, me ratifico en todo lo expuesto en la audiencia, por lo que mal se puede anular lo que solo transcribe lo estipulado por los decretos, de esta manera se ha demostrado que no se ha violentado ningún derecho constitucional. AB. PABLO MURILLO IDROVO CNEL (No interviene) AB. MANUEL MURILLO ESTRADA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO.- Señor juez hemos revisado las copias de los oficios y es la copia del original que a su vez a puesto a su conocimiento Cnel. de esto se puede diferir que es un hecho cierto ese oficio se remite al decreto 225 en plena vigencia que regula pensiones jubilares mandato de obligatorio cumplimiento, ante esta circunstancias tenemos que la persona que emitió este oficio transcribiendo una norma en vigencia para un efecto especifico ese oficio es ajustado a las disposiciones legales con ese contenido y con ese efecto, el mismo que ha sido impugnado y en la clara intención del demandante se observa que se pretende dejar sin efecto, señor juez considero que cae por su propio peso el hecho de que estamos en una situación de orden constitucional y legal por estas consideraciones solicito y me ratifico en que se declare la inadmisión de esta acción.-SEXTO: CONTROVERSIA PLANTEADA.-El problema a resolver en la presente causa consiste en establecer: Si existe o no vulneración de los derechos constitucionales, consagrados en el art. 33, 326.2, 11.4.8, 133.2 de la Constitución de la República, e indebida aplicación y arbitraria del art. 1.1.2.4 del Decreto Ejecutivo 225, relativo a las contribuciones públicas para jubilaciones complementarias.-SEPTIMO: FINALIDAD DE LA ACCION DE PROTECCION.-Al respecto cabe indicar que el artículo 1 de la Constitución de la República concibe al Estado como Constitucional de derechos y justicia y por tanto ha confiado a la Administración de Justicia el deber de garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes como prescribe el numeral 1 del artículo 76 de la Constitución de la República, y para el efecto en el artículo 86 trata sobre las garantías jurisdiccionales en cuyo artículo 88 incluyó la acción de protección con el objeto del amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución o que también es “la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado (énfasis fuera de texto) como se decidió en la sentencia N.0 016-13-SEP-CC emitida en la causa N.0 100012-EP del16 de mayo de 2013, concordante con  la sentencia N.0 041-13-SEP-CC dictada por la Corte Constitucional dentro del caso N.0 0470-12-EP se expresó también “La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución ( ... ) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa Función Judicial”, que es la pretensión de la accionante, pues el fin de la justicia constitucional es garantizar la plena vigencia de los derechos y siendo “deber primordial del juzgador constitucional, controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial que se presente a su judicatura” como resuelve la Corte Constitucional en la sentencia No. 040-12-SEP-CC del 17 de abril del 2012 dentro del caso no. 1739-10.EP. Para la procedencia de esta acción de protección, es necesario mencionar, si se cumplen los presupuestos constitucionales y de procedimiento que se encuentran contemplados en la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, con los requisitos establecidos en el Art. 40 de la Ley ibídem señala para presentar la acción de protección: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. El Art. 42 del cuerpo de ley mencionado: La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. Analizado los actos, este Tribunal, puede observar de la descripción del acto u omisión del derecho que produjo el daño, que la vía Constitucional no es la correcta, ya que los accionantes mencionan que son legítimos propietarios por herencia de dos lotes de terrenos en el cantón Milagro, el mismo que se encuentra en disputa legal con el ciudadano Oswaldo Artemio Palacios Silva, del cual se ha abierto un expediente que reposa en la Intendencia de Policía del Guayas y cuyas copias obran dentro del proceso, en el cual se ha dispuesto desalojo de las personas que se encuentran en dichos lotes. Del análisis de la presente acción constitucional se puede apreciar que, si bien es cierto, por medio de la acción de protección se resuelven las situaciones de vulneración de derechos reconocidos en la Constitución; no es menos cierto que la propia Constitución indica en sus articulados que los jueces deben de cumplir y hacer cumplir la seguridad jurídica, respetando la Constitución y las Leyes.-OCTAVO: ANALISIS DE LA SALA.-La Corte Constitucional, mediante el precedente jurisprudencial obligatorio contenido en la sentencia N.° 001-16-PJO-CC, dentro del caso N.° 0530-10-JP, determinó que: En consecuencia si se trata de una vulneración que ataca a otra dimensión legal, que no tiene relación directa con la dignidad de las personas, por ejemplo los de índole patrimonial deberán contar con otros mecanismos jurisdiccionales que permitan resolver adecuadamente sobre la vulneración del derecho en la justicia ordinaria... En este punto, la Corte Constitucional ha señalado que: Así por ejemplo cuando lo que se pretenda es la declaración de un derecho subjetivo o cuando el asunto controvertido verse sobre una disconformidad con aspectos relacionados con la aplicación o interpretación de prescripciones normativas de naturaleza legal o infra legal, sin la presentación de hechos que determinen la existencia de una vulneración de derechos constitucionales, se estará ante un escenario que puede ser resuelto por otras vías judiciales previstas en el ordenamiento jurídico. Finalmente es necesario insistir en que la acción de protección se distingue de otros mecanismos de la justicia ordinaria, cuyo objetivo es la protección de derechos constitucionales y la declaratoria de vulneración de aquellos, mas no tiene como objeto la declaración de derechos que se efectúan a través de la justicia ordinaria, pues de ocurrir aquello se estaría desnaturalizando esta garantía jurisdiccional. Sobre la base de lo anotado, esta magistratura constitucional, a través de la sentencia N.° 0016-13-SEP-CC dictada dentro del caso N.° 1000-12-EP, ha señalado que: Para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria (...). La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento dela estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución, pues de la lectura de la demanda constitucional, es evidente que los legitimados activos, representados por su Procurador Común, solicitan que se les reconozca un derecho, es decir, se deje sin efecto el oficio CNEL-CORP-GG, No. 1971-10 emitido por el gerente General de la Corporación Nacional de Electricidad ya que viola lo establecido en el Art. 216 del Código del Trabajo, y se disponga el pago de las pensiones que a su decir les corresponde percibir por disposición de la cláusula 43 del Contrato Colectivo y se les reintegre los valores que fueron considerados como excedentes. Finalmente en la SENTENCIA N.° 081-17-SFP.RR CASO N.-15Q8.11.FP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR. La corte constitucional en caso análogo presente razona. Respecto a la aplicación de los decretos ejecutivos referidos, la Corte Constitucional en la sentencia N.° 013-14-SEP-CC, en un caso con analogía Fáctica señaló: Desde estas premisas se desprende que la empresa EMELNORTE en base a la normativa legal establecida en los Decretos Ejecutivos que a su vez tiene sustento jurídico en los Mandatos Constituyentes 2 y 4, ha ajustado el rubro de las pensiones jubilares de sus ex trabajadores, por consiguiente son disposiciones que sirven de fundamento para que las instituciones públicas, y en este caso EMELNORTE, regularicen legalmente sus egresos. Por tanto, EMELNORTE por ser empresa pública está obligada a cumplir tanto con los Mandatos como con los Decretos Ejecutivos. En tal virtud, las asociaciones de trabajadores conocían de la existencia de los decretos ejecutivos, expedidos como resultado de aplicar los Mandatos Constituyentes, instrumento supra legal que al abolir excesos, privilegios y al delimitar el egreso económico en las instituciones públicas, no reduce o rebaja los montos o rubros en este caso de los jubilados, sino que los ajusta y los adecúa a la realidad fiscal del Presupuesto General del Estado. De allí que el Estado y los funcionarios que están al frente de las instituciones que manejan fondos fiscales, vienen tomando medidas de ajustes, delimitando su presupuesto y por ende su egreso, de tal manera que se cumpla con los Mandatos Constituyentes de Montecristi. En consecuencia, la disminución de pensiones jubilares que ha sido alegado por los legitimados activos, tiene sustento jurídico en los citados Decretos, por tanto son legítimos, sin que implique vulneración al derecho de trabajo. En el mismo sentido, la Corte Constitucional, respecto al contenido esencial del derecho a la jubilación patronal determinó que "... el núcleo esencial del derecho, no es el monto a recibir por jubilación patronal, sino el derecho a la jubilación, la misma que no se encuentra afectada. Por tanto, cualquier modificación impuesta al derecho a la pensión, no afecta el contenido esencial del derecho ni desconoce de manera irrazonable las contribuciones efectuadas., con dicho fundamento la sentencia N.- 081 citada  en la parte resolutiva signada con el numeral 4 resuelve: 4. Declarar que una vez realizado un análisis integral respecto de la vulneración a derechos constitucionales alegados en la acción de protección propuesta, en el caso sub examine, no existe afectación a los derechos de los accionantes. Por tanto, se ordena el archivo de la causa.-NOVENO: SOBRE LA MOTIVACION.-La motivación la encontramos como integrante del derecho fundamental denominado debido proceso, tal como señala nuestra norma suprema en su Art. 76, numeral 7, literal l, que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:- .- l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- El tratadista Fernando de la Rúa, respecto a la motivación, nos dice: “La motivación constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en un conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el Juez apoya su decisión” (De La Rúa Fernando, TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Buenos Aires, Ediciones Depalma, 1991, pág. 146).- Entonces, la motivación debe entenderse como la exposición que el juzgador debe ofrecer a los sujetos procesales, como solución a la controversia, pero sin dejar en tener en cuenta de que esta debe ser una solución racional, capaz de responder a las exigencias de la lógica y al entendimiento.- El fin de la motivación consiste en manifestar la razón jurídica en virtud de la cual el juzgador toma una determinada decisión, acogiendo la postura de una de las partes, analizando los hechos y cada uno de los elementos de prueba que aquéllas han presentado, los cuales deben haber sido valorados conforme a las reglas de la sana crítica.- Para considerar como no motivada una sentencia del juez a quo, ésta no debería cumplir con la finalidad de la motivación, que es garantizar la posibilidad de control de la resolución por un Juez de alzada; también busca convencer a los sujetos procesales y a la sociedad en general, sobre la justificación y legitimidad de la decisión judicial; y constatar que no es producto de una actuación arbitraria del juzgador, sino de la correcta aplicación del derecho, en vista de un proceso garante y transparente. En síntesis, motivar no es otra cosa que dar los argumentos justificativos lógicos y jurídicos, del porqué el juzgador ha llegado a tal o cual resolución, a efecto de que los sujetos procesales expresen su conformidad o inconformidad. Con el cumplimiento de la obligación de motivar se permite a los sujetos procesales y a la sociedad en general, controlar y vigilar que las actuaciones de los administradores de justicia, se encuentre apegada a la Constitución de la República y la Ley.- La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en sentencia No. 021-12-SEP-CC,Caso No. 0419-11-EP, respecto a la naturaleza jurídica de la motivación, ha expresado que: “La motivación debe referir un proceso lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas o principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores o de las que pudo ordenar de oficio. La motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe atender al sistema de fuentes normativas capaces de justificar la actuación de quienes atentan la facultad de decidir, el sometimiento de juzgador a los preceptos constitucionales, de derechos humanos, así como las disposiciones sustantivas y adjetivas, lograr el convencimiento de las partes de la correcta administración de justicia, garantizar la posibilidad de control de la resolución por el superior que conozca  los recursos ordinarios y extraordinarios e inclusive llegar a conocimiento y resolución del problema jurídico a la Corte Constitucional, ya que el hecho de motivar la sentencia no significa que su contenido sea correcto, sino que a pesar de ella puede haber quebrantamiento de la Ley o del debido proceso”.-DECIMO: LA APELACIÓN Y EL DERECHO A RECURRIR.-El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional 18, Registro Oficial Suplemento 572 de 10 de Noviembre del 2011. SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP desarrolla la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional.” Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a-quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía. El derecho a la defensa constituye a su vez una garantía del debido proceso que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea contradiciendo los argumentos de hecho y de derecho alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa de forma consistente con las garantías establecidas en la Constitución.- Del mismo modo, la Corte Constitucional ha señalado (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016): “El derecho a la doble instancia, en otras palabras, indica que el debido proceso legal carecería de eficacia sin el derecho a la defensa en juicio y la oportunidad de defenderse contra una resolución o fallo adverso; de allí que a través de este recurso se le permite al afectado proteger sus derechos mediante una nueva oportunidad para ejercer su defensa, se le otorga la posibilidad a la persona afectada por un fallo desfavorable para impugnarlo y lograr un nuevo examen de la cuestión. En consecuencia, como los jueces somos garantistas para proteger los derechos constitucionales que en la especie no han sido vulnerados, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas investida de facultades Constitucionales ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo, CONFIRMA la sentencia venida en grado, que declara sin lugar la demanda Constitucional de este proceso. Una vez ejecutoriado este fallo, remita copia certificada a la Corte Constitucional conforme lo dispone el numeral 5 del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador. Se deja a salvo el derecho de los accionante a presentar la acción en la vía ordinaria correspondiente. Agréguese a los autos el alegato presentado por las partes demandadas con la copia de sentencia Constitucional Sentencia N.-081-17-SEP-CC, los mismos que serán analizados en el momento de resolver téngase en cuenta la autorización y notificación del Ab. Franklin Alarcon Palomeque y correo electrónico franklin.alarcon@cnel.gob.ec. Notifíquese.- 