SENTENCIA 09284-2013-3416.-
VISTOS: La presente causa llega a mi conocimiento, al encontrarme en funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, conforme acción de personal número: 1069UNDP, de   fecha 11 de abril del 2012, el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal y las Resoluciones 71-2012 del 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012 y 104-2013, de fecha 26 de agosto del 013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Estando el suscrito Juez y Secretaria abogada MIRNA ROMERO VERA en TURNO DE FLAGRANCIA DIFERIDA ORDINARIA HORARIO DE 16H00 A 24H00, del día 05 DE NOVIEMBRE del 2013, comparece el  SGOS DE POLICIA TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO portador de la cédula de ciudadanía No. 0602697419, de GRUPO CONSIGNAS DEL DMG-Z8, quien presente parte de detención del ciudadano NOE SERNAQUE ALEJANDRO ENRIQUE con cédula de ciudadanía 0925287369, detenido en presunta contravención flagrante.- Radicada la competencia del juzgador conforme el sorteo de ley, conforme el artículo 406 del Código Procesal Penal, se dio inicio a la audiencia con la presencia del detenido acompañado del defensor público JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO; el ofendido  Importadora El Rosado S.A. representado por el Procurador Judicial abogado JOSE LUIS TORRES TERAN, quien señala casilla 1930; el agente aprehensor; y, el agente de seguridad de la ofendida señor JORGE BRINNER SARANGO ARIAS con cédula de ciudadanía 0915658009, luego de lo cual el Juez  declara culpable al procesado por lo que siendo el estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 390 y 406  del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal vigente que dice: “El hurto, siempre que el valor de las cosas sustraídas no supere el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general”; CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se practicó lo siguiente: 1.- Se expuso la evidencia cuyos productos están valorados en USD. 42,61 dólares, conforme la proforma adjuntada por la ofendida; 2.- Se dio lectura al parte de detención el cual no fue impugnado por la defensa del procesado; 3.- Rindió declaración el agente aprehensor SGOS DE POLICIA TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, quien manifestó: :” Que  me  ratifico en  el  parte de detención, que encontrándome de servicio de recorrido , contactándome con el señor Jorge Sarango Arias (supervisor de seguridad de Mi Comisariato) quien me informó que había sido detenido un sujeto  el hoy  detenido a quien  le habían encontrado  en su poder  los objetos que constan como evidencias y que se detallan en el parte de detención , una vez detenido el ciudadano  fue trasladada hasta esta Unidad Penal Sur”; 4.-  Se concedió la palabra  al Señor Jorge Sarango Arias, quien manifestó: Que yo como como guardia de seguridad del comisariato había detenido a la salida de dicho local al   hoy detenido   Noé  Sernaqué Alejandro Enrique, a quien se la detiene en circunstancias en que se había salido del local del Comisariato sin haber cancelado los objetos que constan como evidencia y que se los encontró en el interior de su ropa; 5.-  Se concedió la palabra al procesado NOE SERNAQUE ALEJANDRO ENRIQUE quien sin juramento manifestó:” me encuentro separado de mi mujer desde hace un año, lo hice porque mañana es el cumpleaños de mi hija y quería comprarle algo, es la primera vez que estoy detenido”; 6.- Se concedió la palabra al señor Ab. JOSE TORRES TERAN  Procurador Judicial  de Mi Comisariato, quien manifestó: Que  solicito a nombre de mi representada Corporación El Rosado, que se  proceda a la devolución de los objetos hurtados”; 7.- Se concedió la palabra  al defensor Público AB. Javier Mantilla Alvarado, quien manifestó: Señor  Juez, sírvase considerar el hecho de que mi defendido ha reconocido su culpa y solicito que se le aplique la mínima pena”.-  QUNTO: . En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador ha respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 5.1. En estricta observancia del derecho a la defensa, el detenido ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona del Defensor Público, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 6.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se ha presentado como prueba de la infracción el parte policial, el testimonio del guardia de seguridad del comisariato; del procurador judicial de la ofendida; y la evidencia material, con un valor total de mercado de US$ 42,61 según la proforma presentada por la ofendida y que consta en el expediente; con lo que se ha demostrado la preexistencia del bien asi como la existencia de la infracción.- 6.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 6.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de una contravención flagrante, ya que el hoy detenido ha sido aprehendido con el producto del ilícito en el interior de sus prendas de vestir, que al ser revisado se le encontró la evidencia detallada en el parte de detención y en la proforma de la ofendida, no pudiendo  justificar su procedencia ni de qué manera las había adquirido. 6.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado los testimonios del guardia de seguridad, el parte de detención, del procurador judicial de la ofendida abogado JOSE TORRES; la proforma del bien sustraído y su valor en el mercado; asi como la evidencia presente en la audiencia y detallada en el parte de detención; 6.6.- En su testimonio libre y sin juramento, acompañado del defensor público, el procesado NOE SERNAQUE ALEJANDRO ENRIQUE quien sin juramento manifestó:” me encuentro separado de mi mujer desde hace un año, lo hice porque mañana es el cumpleaños de mi hija y quería comprarle algo, es la primera vez que estoy detenido”, reconociendo de esta manera su falta y participación como autor de la misma.- Todos los elementos antes detallados, de manera lógica y natural me llevan a la conclusión de que el detenido NOE SERNAQUE ALEJANDRO ENRIQUE, ha ajustado su comportamiento a la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal. En el presente caso nos encontramos frente a una existencia de acto o hecho flagrante; que sanciona a las contravenciones de cuarta clase, y al haberse verificado de las pruebas que ha adecuado su conducta a dicha contravención, se lo debe sancionar.- 6.7.-. Debe tomarse en consideración las atenuantes en favor del procesado como son las enunciadas en los numerales 6, 7, 10 y 11 del artículo 29 del Còdigo Penal en concordancia con el artículo 615 del mismo cuerpo legal, no habiendo agravantes de ningún tipo.- SEXTO: DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a NOE SERNAQUE ALEJANDRO ENRIQUE, con cédula de ciudadanía 0925287369, de 21 años de edad, desempleado, domicilio en Sauces 8 MZ- 493 villa 4, en esta ciudad, CULPABLE en el grado de AUTOR según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, de la contravención tipificada y sancionada en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, y se la CONDENA a la pena modificada conforma a las atenuantes antes señaladas de CINCO DIAS DE PRISION CORRECIONAL SIN MULTA en razón de su precaria condición económica; pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá remitir al procesado junto al oficio y boleta de encarcelamiento.- Se ordena la devolución de las evidencias propiedad de la ofendida con acta respectiva.- Que se notifique a las partes procesales en persona.- Cúmplase el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE. OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-