AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017- 05415
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 14 de diciembre del 2017.
Hora: 11h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor:    Herrera Piza Jaime Danilo
Defensor Público:   Chevez Briones Maxima Elizabeth
Casilla judicial:  5616
Agente aprehensor : Rodin Zueta Ivan Robert
Defensor Público:  
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa del señor Herrera Piza Jaime Danilo.- A mi defendido le fueron leídos sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las 24 horas, cumpliendo con lo determinado en el artículo 527 y 529 del COIP. 

Agentes aprehensor: El día de hoy  aproximadamente 21H20 durante en el encuentro futbolístico entre los equipos de Emelec vs Delfín, se le respetaron sus derechos constitucionales, su integridad física y se procedió a lectura de sus derechos constitucionales. 

Jueza.- Una vez que escuchado al agente aprehensor que este hecho sucedió el día de ayer cuando estaba realizando sus labores procedió a la aprehensión del señor Herrera Piza Jaime Danilo,  y este juzgador establece que nos encontramos dentro delas 24 horas y se le han leído sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador y de manera libre y voluntaria la defensoría pública manifiesta que se han respetado los derechos del señor Herrera Piza Jaime Danilo, este juzgador establece que la aprehensión del señor Herrera Piza Jaime Danilo, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal

Alegatos de apertura 

Agente Aprehensor.- En el encuentro futbolístico entre los equipos de Emelec vs Delfín de Manta a la localidad de platea alta de la general de la av. Quito del estadio banco del pacífico ( capwell) siendo aproximadamente las 21H20, fue captado por el sistema de vigilancia del estadio y por esta razón fui al lugar donde me encontraba encendieron una bengala, razón por la cual y con el ánimo de que este artefacto no ocasione daños a terceros me acerque al ciudadano que portaba la misma momento. Si lo observe con la bengala, y también fue  filmado por las cámaras de seguridad 

Defensa del señor Herrera Piza Jaime Danilo.- Mi representado me manifiesta que no tenía el artefacto y que fue aprehendido fuera del estadio, y manifiesta que no tenía ninguna bengala y que fue detenido fuera de las instalaciones del estadio y me defendido desea ser escuchado, se considere como medio probatorio el examen médico legal, como prueba documental el certificado de antecedentes penal en el que indica que no tiene antecedentes.

Herrera Piza Jaime Danilo.- Me sacaron del estadio, tenía solo un balde nunca tuve una bengala, fui aprehendido fuera del estadio,  

Agente aprehensor.- Al momento que visualizamos más las cámaras observamos quien era y se lo saco del estadio, y actuó con agresión.
 
Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad; Segundo.- Los medios de prueba han sido analizados conforme los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia de juzgamiento, deberá verificar los dos únicos medios de prueba como son las declaraciones del aprendido y del agente de policía, por consiguiente corresponde verificar los hechos enunciados en esta audiencia, esta juzgadora da más validez al testimonio del señor policía que era el señor Herrera Piza Jaime Danilo la persona que tenía la bengala en su poder, por cuanto el testimonio del señor Herrera Piza Jaime Danilo era contradictorio  y por esto esta juzgadora puede observar que el señor Herrera Piza Jaime Danilo , ha infringido la norma establecida en el artículo 397 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones expuestas, y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA esta juzgadora declara responsable al señor Herrera Piza Jaime Danilo,  por haber adecuado su conducta en la contravención determinada en el artículo 397 numeral 3, en calidad de autor directo al señor Herrera Piza Jaime Danilo, en efecto se impone la siguiente pena, se le impone 100 horas de trabajo comunitario deberá ser dentro de la jurisdicción de Guayaquil, y no podrá volver a un sitio deportivo por 4 meses y se impone la multa determina en el art 70 numeral 1 del COIP, esto es el 25% de un salario básico del trabajador y se ordena se levante su custodia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                           


SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO