VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente, el oficio No. 6818-FGE-FP-G-FEAT-SAITGYE, suscrito por el Abg. Nelson Macías Miranda Esp., Agente fiscal del Servicio de Atención Integral en Tránsito, quien mediante providencia del 04 de agosto del 2015, las 15h50, en lo principal, expresa “ 3).…Por cuanto los daños materiales a consecuencia del accidente, no superan dos remuneraciones básicas unificadas, esta Fiscalía, considera que no configura un posible delito sino una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el Juez de Garantías Penales y Transito el competente para resolverlos, a más de los delitos de las contravenciones, me inhibo de seguir sustanciando el expediente…” ; y, que, por el sorteo de ley, le correspondió a la suscrita Jueza, del conocimiento del presente proceso, en la que se adjunta además, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, No. 09-00120572, que en lo principal, dice: “…en circunstancias, que la camioneta de placas GSL3543, marca Chevrolet, color negro, particular del Guayas, conducido por la Srta. Miroslava Araceli Alcívar Morales, con licencia de conducir 0950793398, tipo “B” del Guayas, quien circulaba por las calles Esmeraldas en sentido sur-norte, carril central, antes de llegar a la altura de la intersección formada por la calle Quisquis, rozaron sus partes lateral derecho en su tercio derecho con la parte lateral izquierda en su tercio derecho del vehículo de placas GSK 8438, marca Chevrolet, color plateado, particular del Guayas, conducido por el Sr. Michael Fernando González Párraga, con licencia de conducir 0919327791 tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la misma vía, carril y sentido, quienes fueron citados para que respondan al presente parte policial de accidente de tránsito, cabe mencionar que la camioneta de placas GSL3543, quedo retenido y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular…”. Encontrándose el presente expediente para resolver; y, una vez que se notificó a las partes a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento de contravención de tránsito, para el día 04 de septiembre del 2015 a las 09h09, y para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; cabe señalar, que dentro de esta audiencia, las partes, me comunican que han llegado a un acuerdo, procediendo entonces, a escuchar: 1.- ABG. WILMER VICENT ROMERO MURILLO, en representación del dueño del vehículo Emilio Gonzales Burgos y de la Sra. Miroslavia Alcivar Morales, conductora del vehículo de placas GSL3543, causante del accidente de tránsito, por roce negativo, debo indicar que hemos llegado a un acuerdo con el conductor del vehículo agraviado, para subsanar los daños causados, por el valor de $450,oo dólares, lo que expongo, para que el señor Abogado de la defensa del señor Michael Fernando González Párraga, sea considerado; además señora Jueza, nos allanamos al Parte Policial de accidente de tránsito, solicitando la devolución del vehículo y licencia de mi representada. 2.- ABG. FRANSICO BACO MOLINA, en representación de Michael Fernando González Párraga, señora Jueza, habiéndose allanado la infractora Miroslavia Alcívar Morales, no hay más que perseguir y a la proposición hecha, por su abogado, la aceptamos, esto es en el valor de $450,oo dólares, debiendo ejecutarse, de inmediato esta acción; debo concluir, señora Jueza, que la infractora, en el momento del accidente, no portaba licencia de conducir; y, además por la edad de la infractora, llama la atención, ya que en el vehículo iban siete personas. 3.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00120572, Byron Emilio Quimis Bravo, con código No. 7880, quien bajo juramento, expresa: soy ecuatoriano, con domicilio en Bastión Popular de la ciudad de Guayaquil, además tengo año y medio laborando en la Institución; y, en relación a los hechos manifiesta: “me encontraba el día de los hechos en las calles primero de mayo y esmeraldas, posterior me llamaron, porque se habría producido un accidente, llegue al lugar y tome el procedimiento establecido, y, me ratifico en todo el contenido del parte policial, del 21 de julio del 2015, 4.- Se recepto el testimonio del Teniente de la CTE. Fernando Moreira Figueroa, Oficial-Perito, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, quien bajo juramento expresa: “procedí a realizar el avalúo de daños materiales, también la inspección ocular del vehículo de placas GSK 8438, por disposición del Fiscal, que conocía la causa, trasladándome hasta el Centro de Retención Vehicular de la CTE, haciendo la valoración de los daños del vehículo, cuyo valor luego del análisis, se estableció en $500,00 dólares, además señora Jueza, dentro del proceso, se encuentra las fotografías de cómo se encontró el vehículo, antes mencionado, luego del accidente, este informe fue remitido al señor fiscal , el 21 de julio del 2015, las 14h15.  CUARTO.- RESOLUCION.- JUEZA.- Es de señalar que la suscrita, avoca conocimiento, de este proceso, por la inhibición, del Abg. Nelson Macías, Fiscal de lo penal del Guayas, del Servicio de Atención Integral-Transito, quien mediante providencia del 04 de agosto del 2015, las 15h50, en lo principal, expresa “ …Por cuanto los daños materiales a consecuencia del accidente, no superan dos remuneraciones básicas unificadas, esta Fiscalía, considera que no configura un posible delito sino una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el Juez de Garantías Penales y Transito el competente para resolverlos, a más de los delitos de las contravenciones, me inhibo de seguir sustanciando el expediente…” ; y, habiendo escuchado a las partes procesales, a los Peritos y al Agente, quien elaboró el parte de accidente de tránsito, al Abogado  Patrocinador de la señora Miroslavia Alcivar Morales, allanarse al Parte policial de accidente de tránsito, analizada las pruebas (parte de accidente de tránsito, citación), habiendo escuchado al Perito, quien hizo el avalúo de daños materiales y al Agente de tránsito, quien, se ratifica a todo lo expuesto en el Parte  de accidente de tránsito, claramente se establece, que Miroslavia Alcivar Morales, si adecua su conducta a la infracción de tránsito, ya que se pudo comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito; con los antecedentes expuesto, considero que existe pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad y por haber adecuado su conducta al artículo 387 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores dos salarios básicos unificados del trabajador en general”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de MIROSLAVIA ARACELLY ALCIVAR MORALES, portadora de la cédula de ciudadanía No.0950793398, conductora del vehículo de placas GSL3543, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.387 numeral 1), se la sanciona con multa equivalente al cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 9 puntos en el registro de su licencia de conducir; y, por concepto de daños materiales el valor a pagar, es de $450,00 (Cuatrocientos dólares de los estados Unidos de América), los que serán cancelados dentro de las veinticuatro horas siguientes, a partir de esta sentencia. El  vehículo GSL-3543, será devueltos a su legítimo propietario, una vez que se pague la multa correspondiente. Agrueguese los escritos presentados por Miroslavia Alcívar Morales, así como la Autorización  que le confiere al Abg. Wilmer Romero Murillo, casilla Judicial No 1889 y correo electrónico ab.wilmer.romero@hotmail.com .Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla, Secretario de esta Judicatura.-Publíquese y Notifíquese.-