Duran, jueves 8 de noviembre del 2018, las 12h13, VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-00761.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE VIOLENCIA FISICA CONTRA LA MUJER, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano MONTAÑO PEÑA NELSON, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor MONTAÑO PEÑA NELSON, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “….Señor Juez, la aprehensión del ciudadano MONTAÑO PEÑA NELSON, La altura de la finca Delia ubicada en la vía Durán tambó del cantón Durán provincia del guayas fue detenido el ahora procesado Nelson Montaño Peña por parte de los señores policías, en consecuencia se dio la detención en qué la gente policiales fueron advertidos por el 911 de una violencia intrafamiliar que estaría ocurriendo ante tal información acudieron a dicho sitio una vivienda construida de Caña guadua dónde tomar un contacto con la señora María Isabel Peña Domínguez quien supo manifestar que minutos atrás había sido víctima agresiones físicas y verbales por parte de su conviviente ahora procesado Nelson Montaño Peña es cuando los miembros policiales visualizaron a la víctima la misma que presentaba una herida a la altura del hombro  izquierdo la misma que habría sido producida por el procesado por tal motivo ellos prestaron el auxilio debido a la mencionada víctima la llevaron a un centro de salud asi mismo procedieron a la detención del ahora procesado, en esta audiencia señor juez la fiscalía probará que el procesado Nelson Montaño Peña es el responsable del delito tipificado en el artículo 156 en concordancia con el 152 numeral 1 COIP, esto es el delito de violencia física causado contra la mujer..…” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Señor Juez en esta audiencia se deslindará cualquier tipo de responsabilidad que se le quiera imputar a mí defendido de los hechos que suscitaron el 28 de junio del 2018, señor Juez..….”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, procediéndose primeramente con las pruebas de la fiscalía: SE RECEPTARON LOS TESTIMONIOS ANUNCIADOS POR LA FISCALÍA, QUIENES LO RINDIERON BAJO LA GRAVEDAD DE JURAMENTO: 1.- TESTIMONIO DE DRA.CHACHAPOYAS PINELA ANGELA DEL ROCIO, realiza informe médico legal. p//Sírvase indicar la al señor Juez cuál fue el objeto de su pericia el contenido del informe y las conclusiones de la cual usted llegó la experticia. R// La ciudadana me indicó que había sido agredida físicamente con puñetes y con tijera el día 28 de junio del 2018, donde le realizaron curaciones saturación de la herida, al realizar el examen general presentaba edema una hinchazón en el labio superior y a nivel del brazo presentaba una herida suturada más o menos un centímetro de diámetro aproximadamente en el brazo izquierdo, se llegó a la conclusión de que dichas lesiones si lleva un tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 4 días. P//A qué altura presentaba la herida a la víctima. R// En el brazo izquierdo tercio Superior. P// Con qué tipo de objetos pudo haberse realizado es herida. R// cuando yo llegué la herida había sido suturada y curada, pero la victima me manifestó que la herida había sido con una tijera. P// Las características de esa herida que pudo ver era una herida que pudo haber sido originada por una tijera. R// Así es. P// La víctima le refirió a usted que quien había realizado esas heridas. R// Si me manifestó que fue el conviviente de nombre Nelson Montaño Peña eso consta en el informe. CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO JENNY MERA: P// cómo pudo establecer usted que la herida fue producida por una tijera si usted manifiesta que cuando usted llega la herida ya se encontraba suturada y curada cómo puede establecer que la herida fue producida por una tijera. R// la señora me había manifestado que ya había sido agredida por un puñete y una tijera, pero también pude haber sido por un arma blanca. FISCALÍA: P// La característica de la herida qué tipo de arma pudo haber ocasionado. R//  esa herida R// según este caso pudo haber sido producida con una tijera ya que el corte era un corte liviano. P// Ese tipo de herida pudo haber sido producidas por arma blanca que tiene filos. R//Así es. ABOGADA JENNY MERA: P// Un cuchillo también tiene filos. R// así es. 2.- TESTIMONIO DE SGT. ORTIZ MAZA MARCELO ANTONIO realiza parte de aprehensión: R// Fuimos al estado por el ecu 911 para avanzar al kilómetro 7 de la vía Durán tambó por la finca Delia en el lugar nos constituimos en una vivienda de Caña guadua ahí nos tomamos contacto con la señora María víctima que nos informó que minutos atrás había sido víctima de agresiones físicas y verbales por parte de su conviviente por versiones de moradores indicaron de que ellos habían sido testigos de las agresiones que sufrió la víctima, tenía maculas color marrón de sangre, nos trasladamos al hospital por Orama González para que sea atendida la víctima asimismo posterior con el señor aprendido nos dirigimos hasta el complejo judicial la autoridades competentes, como evidencia se encuentra la tijera la misma que quedó con cadena de custodia. P// Donde se encontraba la persona aprehendida en el momento que ustedes llegaron al sitio. R// En el interior del cerramiento que tienen en el domicilio. P// Que indicó el señor al momento de que ustedes lo aprendieron. Indicó que él nunca había tenido problema y que no sabía lo que había pasado que simplemente le agredió. Los moradores que habían visto la precisión donde se encontraban en el momento que usted sitio. R// En la calle en la vía pública, en el momento que llegamos nosotros la situación observaron la agresión la víctima, pero en el momento de que yo quise tomar ninguno quisieron colaborar, ya que manifestaron que no se querían meter en problemas. P// Estas personas habían observado la agresión. R// Unas 10 personas. P// Después de que hacen a la aprehensión y la señora se queda en el hospital ustedes volvieron a ver a la víctima. R// Sí ese día para que ponga la denuncia, pero no quiso colaborar, no quiso poner la denuncia. CONTRA EXAMEN AB. JENNY MERA: P// Dónde encontraron ustedes a la señora María Peña Isabel en el momento que ustedes llegaron. R// lado de la casa, de un domicilio que le prestó colaboración. P// y el señor Peña Montaño donde se encontraba. R// él se encontraba dentro del cerramiento. P// Las personas que usted manifiesta que vieron que había ocurrido el incidente entre las parejas usted manifestó que no le habían dado datos personales, si no le dieron datos personales como puede verificar que viven por el sector. R// Ellos mismos manifestaron que ellos son moradores de lugar y observaron la agresión a la víctima. P// A qué hora fue el hecho aproximadamente. R// Cuando nosotros llegamos al lugar fueron las 19 horas. FISCALÍA: P// ecu 911 para informar sobre lo sucedido. R//no 3. TESTIMONIO DE SGT. CHINLLE PILATAXI ESTEBAN. - agente aprehensor P// cuéntele al señor Juez cuales son los motivos por que se le detuvo al ciudadano. R// en una casa de caña tomamos contacto con la señora Peña Domínguez María Isabel, quien minutos antes había sido objeto de agresión por parte de su conviviente observamos que a la altura del hombro tenía una herida, avanzamos hasta el hospital Orama Gonzales, posterior avanzamos con el detenido hasta el complejo judicial a dar conocimiento a las autoridades. P// La señora le indico como el conviviente le había producido las heridas. R//Si ella indico que minutos atrás le había agredido con una tijera así mismo ingresamos para detener al señor Montaño la señora nos entregó la tijera indicándonos que con eso le había agredido a la altura del hombro. P// donde se encontraba específicamente el señor Montaño al momento que llegaron. R// dentro de un cerramiento de la misma casa de caña, el mimo señor Montaño nos abrió la reja P// supo porque razón la señora se encontraba alado de su domicilio en otra casa. R// talvez ha de ver sido por la desesperación de protegerse de su conviviente para pedir auxilio la casa de la señora. P// ella le indico donde se encontraba el agresor. R// así es, así mismo indico donde se encontraba el objeto con que fue agredida. P// Conoció usted de personas que hayan llegado al sitio R// se encontraba el populacho entre 10 a 15 personas en la parte de afuera. P// Le contaron si habían visto algo. R// que había una gresca, pero ellos no quisieron colaborar con más datos P// posterior del hecho vio usted a la víctima. R// solo le pude ver cuando el señor juez nos indicó que nos traslademos al domicilio para que el señor saque sus pertenencias. P// conoció si la victima puso alguna denuncia. R// ella dijo que no confiaba en el sistema y procedió a retirarse. P// usted hablaba de una tijera. R// a lo que ingresamos al domicilio la misma señora indico que con ese objeto el le había agredido era una tijera. CONTRA EXAMEN AB. MERA: P//donde estaba la tijera. R//encima de una mesa. P//.la tijera se encuentra ingresada como cadena de custodia. R//si pero el documento si lo adjuntamos en el expediente de la fiscalía. ACLARACIÓN AL JUEZ: P// cuando detuvieron al señor Montaño el manifestó algo. R//no dijo nada, solo estaba un poco alterado por los efectos del alcohol y agitado luego se tranquilizó. 4.  TESTIMONIO DEL SGTOS. FRANKLIN GUILLEROMO BASTIDAS BALERO. - realiza el informe de reconocimiento de evidencias. - R// Se acercó a la oficina de criminalística el señor Sargento segundo policía Ortiz Maza Marcelo Antonio para que realice el reconocimiento de videncia que se detalla a continuación era grande con mango de plástico color negro con rojo en una de sus hojas metálicas se aprecia una leyenda que se puede ver o avalúo tenía el valor de $1, en conclusión, la videncia motivo incidente existe y se encuentra como cadena de custodia a continuación les muestro lámina fotográfica. P// Dentro de la documentación que usted ajunta ahí consta el formulario de cadena de custodia. R// Así es señor fiscal, escribe el señor Sargento segundo Marcelo Ortiz y el señor Sargento segundo Franklin bastidas aquí se encuentra una copia de la respectiva cadena de custodia. Para la práctica de ese reconocimiento de vida decidas se respetó y se observó la cadena de custodia. Así es. CONTRA EXAMEN ABOGADA JENNY MERA. P// Cuál fue la petición que le hace la fiscalía en razón del reconocimiento de videncia. R// Que realice la pericia avalúo de la evidencia dentro del parte detención. P// Usted manifiesta que el valor de la tijera es de $1. R// Abogada aquí y me piden que yo haga el reconocimiento de videncia y avalúo. P// Se verificó si la evidencia tenía maculas de sangre. R// Yo sólo hice el reconocimiento y avalúo de la evidencia nada más. 5. TESTIMONIO DE AGENTE SGTO. OMAR PANTOJA POMASQUI, realiza informe de reconocimiento del lugar de los hechos. - P// Me traslade hasta la lotización  finca Delia manzana 7 solar 5, el lugar tiene poco alumbrado público, poca influencia vehicular, se observa un lote de terreno con un cerramiento de Caña guadua, en el interior existe una vivienda de una planta de Caña guadua cubierta de zinc de 13 frente con 4 de fondo, en el lugar me encontré con el dueño de la vivienda quién indicó ser el propietario del inmueble y que el señor Montaño ya no habitaba ya que  ya había desocupado la vivienda por cuanto el mismo dueño había pedido que desocupe la vivienda, así mismo se verifico los antecedentes penales del procesado el cual no registra ningún otro tipo de antecedentes penales, asi mismo se trató de tomar contacto con la denunciante o víctima, se trató de buscar el número del teléfono el cual no existe nada sobre ella. P//  a más del reconocimiento del lugar de los hechos usted fue delegado para alguna otra diligencia. R// Si, el informe investigativo. P// que se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos. R// se trató de tomar contacto con la víctima o denunciante. P// tomó contacto con los agentes aprehensores. R// Sí vía telefónica ellos me comunicaron que el hecho se había suscitado en la lotización finca Delia y que no me podían acompañar por cuanto se encontraban en otras diligencias. P// cuál era el hecho del que estaba siendo investigado. R// El hecho de una violencia intrafamiliar. P// Usted conocido como se dieron esos hechos. R// Cómo los compañeros me indicaron que se ratificaron en el contenido del parte, ellos habían acudido a la finca Delía para auxiliar sobre una supuesta violencia intrafamiliar, en el lugar se habían encontrado con el señor que se encuentra detenido agrediendo a la esposa, razón por la cual habían procedido a la aprehensión del ciudadano. P// Qué tipo de zona es donde está ubicado el lugar de los hechos. R// Es una invasión dirigiéndose por el peaje antiguo de la vía Durán. P// hizo toma fotográfica del lugar. R// Así es aquí se las muestro. P// Usted indicó que había tomado contacto con el dueño de la vivienda el indicó que él era el dueño y que ya había arrendado al señor Nelson Montaño. R// Así es y mencionó también el nombre de la víctima esposa del señor Montaño. CONTRA EXAMEN ABOGADA MERA. P// La casita donde se suscitó el incidente era una vivienda abierta o cerrada o tiene algún cercado. R// Tiene un cercado como se indica la primera parte cerramiento de caña. P// Qué le manifestó el dueño de la vivienda. R// Que él era el dueño de la vivienda y que había arrendado a los señores y que ellos habían desocupado vivienda y que desconocía su paradero. P// Quién lo acompañó a ser tal diligencia a usted. R// Yo fui solo en la motocicleta. P// Usted tuvo algún contacto con la señora denunciante. R//No. P// Cómo se entera usted de que llamaron al 911 según lo que usted manifestó aquí al Señor Juez. R// porque ellos habían acogido el auxilio mediante llamada telefónica al ecu 911. P// Cuando usted fue a realizar el informe. R// El día domingo 8 de julio. PRUEBA PERICIAL Y DOCUMENTAL. El original del informe investigativo y reconocimiento del lugar del hecho, el original del acta de posesión de peritos y el informe de reconocimiento de evidencias, asimismo contiene el comprobante único de cadena de custodia, original del parte de aprehensión, esto señor juez conjuntamente con el informe de reconocimiento médico legal que ya fue presentado e introducido como prueba documental. LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO EL TESTIMONIO DEL ACUSADO MONTAÑO PEÑA NELSON, quien lo rindió conforme las reglas del art. 507 del COIP: 1. TESTIMONIO DE MONTAÑO PEÑA NELSON r// Montaño salimos del trabajo con la señora y le dije que me iba a tomar un trago, empezamos a tomar en eso estaba yo acostado en la cama de pronto unos vecinos me comenzaron a tirar piedras y putiandome diciéndome hijo de puta, que soy un sapo y que cuando me largo de aquí, en eso yo agarro una cuchilla para abrir la ventana o la puerta para contestarles y viene ella mi señora y me dice me agarra no déjalos que hablen y que yo no salga, en eso ella me agarra y comenzamos a forcejear en eso yo alcanzó a coger una tijera que está en la pared, en eso forcejeamos me llevó sobre la cama yo le decía me afloje que esas personas ya me tienen harto en eso nos vamos al suelo y ahí es donde lástima y ella me dice mira lo que me hiciste ella se hizo eso en el momento que caímos al piso, en eso me agarraron los policías. P//Usted qué tiempo tiene viviendo con su conviviente. R// 4 años. P// Usted ha tenido problemas en los cuatro años de violencia intrafamiliar. R// Absolutamente nada. P// Usted tiene antecedentes penales. R// No. P// Porque a usted le agarró la tijera que acaba de manifestar en esta audiencia. R// La agarre porque yo me quería ir para afuera y ella me agarra para que no salga pero yo no pretendía hacer ningún daño a la señora, el problema era con los vecinos ya que este problema lo tengo de hace 2 años porque yo llegué a vivir a eso solares y los señores querían vender los solares donde yo estaba. FISCALÍA: P// Cuál es el nombre de los vecinos que  dice que tiene problemas. R// Son hijos de un tal Felipe Rodríguez, pero no recuerdo los nombres de ellos. P// El lugar donde usted habitaba es de su propiedad. R// No yo sólo aquí cuido la casa el dueño yo le cuidaba esa casa de él. P// Usted dice que usted estaba tomando con su conviviente y dice que de momento lo vecinos comienzan a insultarle y que usted toma una cuchilla y luego tomó una tijera con cuál de los dos objetos resultó herida su conviviente. R// Con la tijera, esa tijera es la misma de la cual se hablado aquí y que mencionaron los policías. P// es una tijera de cacha plástica. R// si esa misma es. P// Se enteró usted que esa tijera fue entregada a los policías el día de los hechos. R// Si esa tijera la agarró el policía de la parte de arriba. P// Usted dice que forcejearon con su esposa y que cayeron al piso cómo cayeron usted estaba sobre su esposa o su esposa cayó sobre usted. R// Nosotros caímos de lado, la mano que yo llevaba la tijera se puso en el piso y luego mi señora ella giro a levantarse de ahí fue que se cortó y ella me dijo Mira que me dañaste. P//usted al caer llevaba la tijera en cuál de las dos manos de tijera. R// En la mano derecha, yo puse la mano derecha en el piso y luego y luego ella giro. P// Sí eso fue lo que pasó por qué razón su conviviente le manifestó a los policías que usted la había agredido sí según lo que usted indica fue un accidente. R// Ella no dijo eso incluso escuché qué dijo la doctora que yo le había roto la boca eso no sucedió, porque ella no dijo eso. AB. JENNY MERA: P// El motivo por el cual su esposa lo tenía agarrado fue porque estaban peleando los dos o por qué. R// Porque ella no me dejaba abrir la puerta o la ventana para hablarle a los vecinos. P// Es decir el problema no era entre ustedes dos. R// No, ella me agarraba para que yo no tomará la cuchilla y no abra la ventana o la puerta, para contestar a los vecinos que me estaban puteando y me tiraban piedras. FISCALÍA: P// Si solamente usted quería contestarle a los que les estaban insultando porque razón necesitaba una cuchilla o una tijera. R// Sí porque esas mismas personas no es la primera vez que me vienen hacer problemas yo ya tengo 2 años con lo mismo. P// En algún momento usted fue agredido por estas personas. R// Por eso le estoy enseñando las agresiones que recibió por parte de ellos. P// ha puesto alguna denuncia en contra de ellos. R// Sí presente denuncia, pero no tengo ningún documento aquí. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Señor Juez con el reconocimiento de la evidencia y con el testimonio de la perito médico legista la fiscalía ha podido acreditar fehacientemente la existencia material de la infracción en cuanto la responsabilidad del procesado ésta se ha podido acreditar probar claramente con los testimonios de los agentes aprehensores el testimonio del agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos investigación, quién Indicó que efectivamente se había podido comunicar con el dueño de la vivienda quien manifestó que en esa vivienda habitaba procesado y la víctima, si bien es cierto la víctima no ha comparecido esta audiencia qué es un derecho constitucional no re victimizar a la víctima quien tiene derecho a participar o no en el proceso sin embargo señor juez la información proporcionada por los agentes aprehensores quiénes son los primeros que toman contacto con la víctima y es una información recibida en de primera mano por parte de la víctima y es la propia víctima quien indica a los agentes aprehensores cómo sucedieron los hechos y quién le identifica plenamente a su conviviente como la persona que lo agredió, el procesado ha rendido su testimonio, el testimonio es un medio defensas favor sin embargo indica que lo que diga el testimonio del procesado debe ser cierto sus manifestaciones deben de tener un sentido lógico, y lo que ha manifestado aquí el procesado no tiene sentido ha indicado que se peleó con un vecino con vecinos que lleva peleándose 2 años cuyos nombres no los conoce y a quién él dice haber denunciado pero no conoces sus nombres, indica que surgió una discusión y que él ha estado en el interior de su casa y escuchó que los vecinos comenzaron a insultarlos y que tomó la tijera para contestar a los que les estaban insultando palabras del procesado, la pregunta es para qué necesita una persona una tijera para contestar insultos, esos dicho frente a los testimonios de los agentes aprehensores virilidad, se le preguntó al procesado qué motivos tenía la víctima para manifestar algo distinto a los policías, que sus heridas eran producto de un accidente tal como la manifestó el procesado, pero señor juez ella no lo dijo así porque así no fue Cómo sucedieron los hechos ocurrieron lo han manifestado los agentes aprehensores, por tanto señor jueves la fiscalía considera de haber probado también la responsabilidad del procesado asimismo se ha podido probar el nexo causal que exige el artículo 455 del código orgánico integral penal, por lo que la fiscalía acusa al señor Nelson Montaño Peña por haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable penalmente relevante, con lo cual ha lesionado bien jurídico protegido de la integridad física, adecuado su conducta artículo 156 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 ambos del Código Orgánico Integral Penal y lo acusó en el grado de autor directo, por lo que la fiscalía solicita se sirva declarar su culpabilidad penal antes señalado  imponiéndole una pena privativa de libertad de 80 días que corresponde la pena máxima del artículo 156 aumentada en un tercio por tratarse de una lesión producida en el seno familiar, lesión física causada a su propio conviviente de quién más bien tiene la obligación de protegerla y no agredir la. Y se lo condene al pago de la multa correspondiente para este caso. RÉPLICA: Señor Juez debo recalcar que este fiscal viene de Guayaquil encargado a esta audiencia, yo no conozco a los testigos ni la víctima, la fiscalía rechazas afirmación de parte de la defensa de qué habría algún interés para que no comparezca a la víctima ya que no sabemos que sí que la víctima estuvo aquí en esta sala, porque aquí no se ha presentado no habido una identificación, consecuentemente esa afirmación de que la víctima estuvo aquí es una mera información, respeto a los hechos como tal la defensa cuestiona los testimonios de la médico legista no entiendo cuál es su cuestionamiento si el propio procesado lo ha manifestado que esa herid que presentaba la víctima es consecuencia de una herida producida por una tijera el mismo procesado reconoció la tijera que aparece como evidencia indicando qué se trata de la tijera con la cual se produjo la herida, el testimonio del procesado no tiene sentido lógico, ya que no tiene sentido de que la señora se haya virado y se haya producido la herida, si la discusión que dice procesado que se generó por los vecinos y si la herida se produjo por un supuesto accidente por qué razón la víctima estaría en casa de la vecina, la respuesta es clara señor Juez porque tenía miedo de que su conviviente la siga agrediendo y fue a buscar ayuda hasta que llegue la policía, ese es el motivo real Señor Juez consecuentemente la fiscalía se ratifica en su pedido declare la culpabilidad del señor procesado..…” 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…La fiscalía intenta imputar lo hecho a mí defendido manifestando esta defensa los siguientes: Se ha manifestado que la señora se encontraba en la casa de al lado, los dos agentes aprehensores manifestaron lo mismo manifestando que la tijera fue entregada por la señora aunque trataron de llevar a la señora a denunciar y quién no vino no quiso denunciar manifestando que no porque no pasa nada, la fiscalía pretende decir la no re victimización himno testimonio de la persona cuando sabemos que si bien es cierto tanto la Constitución como el código el penal manifiesta que no debe de existir re victimización manifiesta el código orgánico integral penal que existen las salidas para para evitar este hecho aquí lo único que tenemos un reconocimiento médico de una médico que lo único que se puede verificar que la señora tenía una sutura porque tampoco certificar si tenía o no la lesión o de qué tipo era la lesión, los policías manifiestan que encontraron a la señora al lado y que unos testigos manifestaron unas cosas, testigos que son indirectos se podría sancionar una persona con estos hechos aquí necesitamos el testimonio de la conviviente de mi defendido la señora jamás puso ninguna denuncia no podemos saber cuál es verdaderamente fueron los hechos para interrogar para ver si existe o no el delito tenemos aquí el testimonio de mi defendido manifestándonos  cuáles fueron los hechos, él quería era discutir con los vecinos que estaban afuera insultando los, manifestando la policía que los vecinos habían visto cuando el reconocimiento del lugar delos hechos manifiesta que cita con un cerramiento la parte de afuera entonces los vecinos jamás pudieron haber visto nada, el manifestó el perito que hizo el reconocimiento del lugar del hecho manifestando que se comunicó con el dueño de la casa manifestando que ellos ya han tenido varios problemas en ese sector porque se quieren adueñar de la casa eso dará Fe testimonio de mi defendido, mal haría usted sancionar a una persona por un reconocimiento médico no estuve en el lugar de los hechos la fiscalía no se encargó de traer aquí a la víctima o de por lo menos tratar de contactarla porque manifiesta la fiscalía que no quiere re victimizar la inclusive la víctima se encontraba en esta sala obvio que la fiscalía no le convenía el testimonio de la señora peña Domínguez María Isabel porque ya sabía que la víctima había manifestado que no había pasado nada y que yo ella no iba a poner una denuncia por gusto señor juez y existe la materialidad de la infracción porque el mismo está diciendo que si existe un problema pero no con la señora Peña sino con los vecinos, señor Juez ya que la defensa no ha podido rebatir el testimonio de la víctima, la fiscalía no ha demostrado que existan antecedentes con el señor aquí procesado de que ha existido violencias anteriormente ya que ellos han tenido un matrimonio tranquilo sin problemas anteriores, que la fiscalía lo ha traído testimonios referenciales ya que la lesión que se produce la señora es por una caída produce con el señor mi defendido solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA: abogada Jenny mera señor juez la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía la fiscalía es quien tiene que demostrar con todos los indicios necesarios mostrar la culpabilidad de mi defendido, son presunciones que la fiscalía pretende inducir a este juzgador más sin embargo la realidad es que la señora no colocó ninguna denuncia señor Juez no sabemos los hechos se le intentan imputar el procesado esta defensa no tiene más que manifestar que la fiscalía no ha presentado suficientes pruebas para poder demostrar la responsabilidad de mi defendido y que lo que él manifiesta sea mentira..…”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: BIEN JURIDICO PROTEGIDO: En el  presente caso nos encontramos frente a una infracción de VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR  VIOLENCIA PSICOLÓGICA, puesto que así lo ha denunciado la víctima, hechos que debe investigar el fiscal; no obstante, esta situación es protegida por varios Instrumentos Internacionales como la CONVENCIÓN SOBRE LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER que en su Art. 1 señala: “A los efectos de la presente Convención, la expresión "discriminación contra la mujer" denotará toda distinción, exclusión o restricción basada en el sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas política económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera.”, así mismo en el Art. 2 establece “Los Estados Partes condenan la discriminación contra la mujer en todas sus formas, convienen en seguir, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, una política encaminada a eliminar la discriminación contra la mujer y, con tal objeto, se comprometen a: c) Establecer la protección jurídica de los derechos de la mujer sobre una base de igualdad con los del hombre y garantizar, por conducto de los tribunales nacionales o competentes y de otras instituciones públicas, la protección efectiva de la mujer contra todo acto de discriminación;” la CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER, BELEM DO  PARA, Art. 1.- “Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. Art. 2.- Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual o psicológica: a) Que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual; Art. 3.- Toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado. Art. 4.- Toda mujer tiene derecho al reconocimiento, goce, ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos. Estos derechos comprenden, entre otros: b. El derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral; A nivel interno se encuentra protegido en la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR en el Art. 66 numeral 3, literales “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado”; 4. Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación. Art. 81.- La ley establecerá procedimientos especiales y expeditos para el juzgamiento y sanción de los delitos de violencia intrafamiliar, sexual, crímenes de odio y los que se cometan contra niñas, niños, adolescentes, jóvenes, personas con discapacidad, adultas mayores y personas que, por sus particularidades, requieren una mayor protección. Se nombrarán fiscales y defensoras o defensores especializados para el tratamiento de estas causas, de acuerdo con la ley”.- DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado MONTAÑO PEÑA NELSON, es responsable del delito materia de juzgamiento, por lo de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considera que se encuentra comprobada con lo siguiente: a) TESTIMONIO DE DRA.CHACHAPOYAS PINELA ANGELA DEL ROCIO, realiza informe médico legal, quien en lo principal dijo: “….La ciudadana me indicó que había sido agredida físicamente con puñetes y con tijera el día 28 de junio del 2018, donde le realizaron curaciones saturación de la herida, al realizar el examen general presentaba edema una hinchazón en el labio superior y a nivel del brazo presentaba una herida suturada más o menos un centímetro de diámetro aproximadamente en el brazo izquierdo, se llegó a la conclusión de que dichas lesiones si lleva un tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 4 días….. En el brazo izquierdo tercio Superior…. cuando yo llegué la herida había sido suturada y curada, pero la victima me manifestó que la herida había sido con una tijera…… Si, me manifestó que fue el conviviente de nombre Nelson Montaño Peña eso consta en el informe…….” (con este testimonio se prueba la existencia de la infracción, es decir de las heridas causadas a la víctima, así como su tiempo de incapacidad); b) TESTIMONIO DE SGT. ORTIZ MAZA MARCELO ANTONIO realiza parte de aprehensión, quien en lo principal dijo: “…Fuimos al estado por el ecu 911 para avanzar al kilómetro 7 de la vía Durán tambó por la finca Delia en el lugar nos constituimos en una vivienda de Caña guadua ahí nos tomamos contacto con la señora María víctima que nos informó que minutos atrás había sido víctima de agresiones físicas y verbales por parte de su conviviente por versiones de moradores indicaron de que ellos habían sido testigos de las agresiones que sufrió la víctima, tenía maculas color marrón de sangre, nos trasladamos al hospital por Orama González para que sea atendida la víctima asimismo posterior con el señor aprendido nos dirigimos hasta el complejo judicial la autoridades competentes, como evidencia se encuentra la tijera la misma que quedó con cadena de custodia…..”; c) TESTIMONIO DE SGT. CHINLLE PILATAXI ESTEBAN, Agente Aprehensor, quien en lo principal dijo: “…..en una casa de caña tomamos contacto con la señora Peña Domínguez María Isabel, quien minutos antes había sido objeto de agresión por parte de su conviviente observamos que a la altura del hombro tenía una herida, avanzamos hasta el hospital Orama Gonzales, posterior avanzamos con el detenido hasta el complejo judicial a dar conocimiento a las autoridades…….Si, ella indico que minutos atrás le había agredido con una tijera así mismo ingresamos para detener al señor Montaño la señora nos entregó la tijera indicándonos que con eso le había agredido a la altura del hombro…. dentro de un cerramiento de la misma casa de caña, el mimo señor Montaño nos abrió la reja…..” ( estos dos testigos, si bien es cierto no fueron testigo directos, no es menos cierto que presenciaron el estado en que se encontraba lesionada la víctima, quien le refirió que su conviviente la hirió con una tijera); d) TESTIMONIO DEL SGTOS. FRANKLIN GUILLEROMO BASTIDAS BALERO. - realiza el informe de reconocimiento de evidencias, quien en lo principal dijo: “…..Se acercó a la oficina de criminalística el señor Sargento segundo policía Ortiz Maza Marcelo Antonio para que realice el reconocimiento de videncia que se detalla a continuación era grande con mango de plástico color negro con rojo en una de sus hojas metálicas se aprecia una leyenda que se puede ver o avalúo tenía el valor de $1, en conclusión, la videncia motivo incidente existe y se encuentra como cadena de custodia a continuación les muestro lámina fotográfica……” (con este testimonio, se comprueba la existencia de la tijera, con la que fue herida la víctima); e) TESTIMONIO DE AGENTE SGTO. OMAR PANTOJA POMASQUI, realiza informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quien en lo principal dijo: “…...Me traslade hasta la lotización  finca Delia manzana 7 solar 5, el lugar tiene poco alumbrado público, poca influencia vehicular, se observa un lote de terreno con un cerramiento de Caña guadua, en el interior existe una vivienda de una planta de Caña guadua cubierta de zinc de 13 frente con 4 de fondo, en el lugar me encontré con el dueño de la vivienda quién indicó ser el propietario del inmueble y que el señor Montaño ya no habitaba ya que  ya había desocupado la vivienda por cuanto el mismo dueño había pedido que desocupe la vivienda, así mismo se verifico los antecedentes penales del procesado el cual no registra ningún otro tipo de antecedentes penales, asi mismo se trató de tomar contacto con la denunciante o víctima, se trató de buscar el número del teléfono el cual no existe nada sobre ella……” (se establece el lugar preciso en que se cometió la infracción, en el reconocimiento del lugar de los hechos) f) TESTIMONIO DEL PROCESADO MONTAÑO PEÑA NELSON, quien en lo principal, dijo: “….salimos del trabajo con la señora y le dije que me iba a tomar un trago, empezamos a tomar en eso estaba yo acostado en la cama de pronto unos vecinos me comenzaron a tirar piedras y putiandome diciéndome hijo de puta, que soy un sapo y que cuando me largo de aquí, en eso yo agarro una cuchilla para abrir la ventana o la puerta para contestarles y viene ella mi señora y me dice me agarra no déjalos que hablen y que yo no salga, en eso ella me agarra y comenzamos a forcejear en eso yo alcanzó a coger una tijera que está en la pared, en eso forcejeamos me llevó sobre la cama yo le decía me afloje que esas personas ya me tienen harto en eso nos vamos al suelo y ahí es donde lástima y ella me dice mira lo que me hiciste ella se hizo eso en el momento que caímos al piso, en eso me agarraron los policías…..” (en este testimonio, consta una afirmación expresa en el sentido que el acusado tuvo participación en el acto que generó las lesiones a la víctima, resulta inverosímil que estas fueron circunstanciales o no intencionales, por lo que se las relaciona con las referencias coincidentes, tanto de los Agentes Aprehensores, como de la perito médico que valoró a la víctima) PRUEBA PERICIAL Y DOCUMENTAL: 1.- El original del informe investigativo y reconocimiento del lugar del hecho, el que fue corroborado con el testimonio del suscriptor; 2.- el comprobante único de cadena de custodia, en relación a la evidencia; 3.-  original del parte de aprehensión, el que fue corroborado con los agentes aprehensores; 4.- el informe de reconocimiento médico legal, el que fue corroborado con el testimonio de la suscriptora.- Es decir, de este acervo probatorio, se concluye que: a) Que la señora PEÑA DOMINGUEZ MARIA ISABEL, sufrió lesiones que le produjeron cuatro días de incapacidad  mediante golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras y arma corto punzante (tijeras), quedando un edema en la región labial tercio superior y una herida suturada de un centímetro de diámetro, en el brazo izquierdo tercio superior; b) Que la víctima convivía con el procesado al momento de sucedidos los hechos; y, c) que el causante de las lesiones, es el procesado MONTAÑO PEÑA NELSON.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, este juzgador, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado MONTAÑO PEÑA NELSON, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, por cuanto, EL procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico INTEGRIDAD PERSONAL, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de VIOLENCIA FISICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR, tipificado en el artículo 156 y 152.1, todos estos  del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.4 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido el procesado MONTAÑO PEÑA NELSON, inmediatamente de haber cometido el delito que le fue atribuido y comprobado. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”.5 (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 6 (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. En éste caso con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado MONTAÑO PEÑA NELSON, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de VIOLENCIA FISICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR;  el procesado ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía en lo principal con el testimonio del agente aprehensor, quien declaró que neutralizaron al ciudadano saliendo de una de la habitaciones, acto seguido encontraron en una de las habitaciones una funda negra colgada en la pared, cabe indicar que dentro de esta funda se encontraba la droga que consta como evidencia. Si bien es cierto, que la acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado MONTAÑO PEÑA NELSON se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantías Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a MONTAÑO PEÑA NELSON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0901149071, de 53 años de edad, de estado civil soltero,  sin ocupación, domiciliado en esta localidad de  Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de VIOLENCIA FISICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR, tipificado en el artículo 156 y 152.1 todos estos  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHENTA DIAS, los que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Sección Varones; se mantienen las medidas de protección dispuestas en la audiencia de formulación de cargos.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se condena a la sentenciado además al pago de la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante este Juzgado para que sea agregado al expediente.- Como reparación integral a la Víctima, PEÑA DOMINGUEZ MARIA ISABEL, se lo condena al sentenciado al pago de CIEN DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.- De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa,  se dispone se la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD 900.oo (Novecientos dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado.- Ejecutoriada esta sentencia, procédase a la localización y captura del sentenciado, por lo que deberá oficiarse a las autoridades de policía para este efecto.- Intervenga la Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, encargada de la secretaría de este despacho.- Cúmplase y notifíquese.-