VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor OCHOA RAMIREZ ANGEL ALBERTO  a la Citación   por contravención de tránsito No. 00094360, de fecha 21/09/2014 a las 11h30, suscitada en el Cantón Daule Av. León Febres Cordero, confeccionada por el agente de tránsito Vigilante: 5855 F. Rodríguez; por el Art. 389 inc. 1 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención,  y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.-  CUARTO.- Consta dentro de autos la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención a la cual comparecieron el impugnante OCHOA RAMIREZ ANGEL ALBERTO, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, cuya declaración consta dentro del expediente, manifestando que el motivo fundamental de su impugnación es la dificultad de poder cancelar el valor de la multa por el error en la confección de la citación pero que no desconoce que efectivamente llevaba un acompañante sin el casco correspondiente, es decir no ha negado  que incurrió en una contravención de tránsito. El Agente de Tránsito autor de la citación de la referencia ha reconocido que existió error en la confección de la misma pero ratifica que la contravención cometida es la de no llevar el casco el acompañante del motociclista sin embargo efectivamente en la citación 00094360,  confeccionada al impugnante sí se detalla el hecho o se relata la circunstancia conforme lo dice el texto impreso en la citación en mención; por los antecedentes expuestos y de lo actuado en esta audiencia se puede determinar que el día 21 de septiembre del 2014 a las 11h30, en la Av. León Febres Cordero al momento que fue llamada la atención el ciudadano OCHOA RAMIREZ ANGEL ALBERTO por parte del Vigilante de Tránsito Fabián Danilo Rodríguez Moreira el impugnante adecuó su conducta en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 389 numeral 11  del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin lugar la impugnación y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano OCHOA RAMIREZ ANGEL ALBERTO con cédula de ciudadanía No. 0920600988, por no haber desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito señalada en la citación que obra del proceso, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad y lo sanciono conforme lo establece el Art. 389 inc. 1 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal esto es al pago por concepto de MULTA DEL TREINTA POR CIENTO (30%) DE UN SALARIO BÁSICA UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE 6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR  No. 0920600988.-  La Actuaria del Despacho cumpla con oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que proceda al cobro de la multa por la infracción antes señalada y a la reducción de los puntos en la licencia de conducir  .- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas Secretaria Encargada de esta Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese.-