ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09318-2018-00473
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO (Ab. Pucha Paguay Javier Geovanny).- Señores jueces, cabe recalcar que el suscrito fiscal recién conoce esta causa en la etapa de juzgamiento y respecto de este procesado, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesad GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO, del delito de asesinato cometido en la persona de quien en vida se llamó Eduardo Valero Arriaga, en esta audiencia el procesado ha manifestado que recibió tres llamadas telefónicas de la señorita Esteffania Freres Intriago también procesada al procesado pidiendo auxilio al momento de la muerte, y que enseguida el procesado Gómez Zapata Arnulfo Hugo, llamo al ECU 911 y al UPC de Virgen de Fátima, lo cual no existe los registros correspondientes, al contrario posterior  se hace entregar varios cheques los cuales va a cobrarlos en la Cooperativa de la Policía Nacional, lo cual no queda duda que el hoy procesado tuvo participación en el hecho, compareció el doctor LOZA TORRES MARIO ENRIQUE, quien realiza la pericia de protocolo de autopsia al occiso, manifestó que la muerte es violenta y las causas de la muerte es por hematomas, golpes recibidos en la cabeza, compareció el sargento de policía MERCHAN CALDERON WALTER DE JESUS, manifestó que realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, que la escena es abierta, el lugar existe y se encuentra en la jurisdicción de la parroquia virgen de Fátima del cantón Yaguachi, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO en calidad de COMPLICE del delito de ASESINATO, tipificado en el Art. 140, inciso primero numerales 2, 4 y 6, en concordancia con el Art. 43, todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA de la presunta víctima, respecto al procesado GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO (Ab. Francisco Bocca Hernández).- Señores jueces, la defensa de la acusación particular se adhiere a la acusación realizada por fiscalía, la Constitución de la Republica en su Art. 66 en lo que refiere a los derechos civiles, el derecho a la vida ha sido violentado, el Art. 87 del código de Procedimiento Penal, establece las presunciones que se establezcan, deben ser probados en juicio, las pruebas solo tienen valor, si han sido pedidas, practicadas y evacuadas en el juicio, el Art. 26 y 27 del COIP. Establece que actuó con dolo, El Art. 163 del COGEP establece que los hechos que tienen valor no necesitan ser probados, por lo antes expuesto, acuso al procesado GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO en calidad de COMPLICE del delito de ASESINATO. ALEGATO DEFENSA del procesado GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO (Ab. Molina de la Vera Sergio Agustín).- Señores jueces, en cierta forma me remito a lo establecido en el Art. 1 de la Constitución, esto es que estamos en un estado constitucional de derecho y justicia, en esta audiencia ni fiscalía ni acusación particular han probado la participación de mi defendido, este proceso es el resultado de solo presunciones, si cobrar cheques ajenos a fecha es un delito, entonces medio ecuador estuviese preso, donde está el delito por haber cobrado un cheque de  $136 dólares, que le pidió de favor su amiga la mujer del occiso, es la mujer porque así se lo declaro en sentencia judicial de última instancia, aquí se ha tratado de dimensionar los hechos, en esta audiencia no se ha demostrado lo determinado en el Art. 534 numeral 2 del COIP., por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado GOMEZ ZAPATA ARNULFO HUGO, por falta de elementos probatorios por parte de fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 311 y 319 del Código de Procedimiento Penal, Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, ordenándose su inmediata libertad, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara sin lugar la acusación particular. El Abogado Francisco Bocca Hernández en representación de la acusadora particular, presentan oralmente su recurso de apelación a la sentencia absolutoria dictada en su contra, concluyendo la presente Audiencia siendo las 15H13 del día jueves 27 de febrero del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-   

Milagro, 27 de febrero  del  2020  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO