RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 23 de Agosto del 2015, a las 15h20; con presencia de los contraventores León Olivo Carlos Mauricio y Hernández Jácome Kevin Stiven, asistido por el Ab. Carlos Javier Hermenejildo; y el agente aprehensor Stop. De Policía Sánchez Gaibor Esteban Humberto, y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento se reprodujeron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de esta diligencia se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Stop. De Policía Sánchez Gaibor Esteban Humberto, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en las circunstancias del parte de aprehensión, por cuanto el día de hoy me encontraba de patrullaje al circular por la ciudadela el Recreo tomamos contacto con la ciudadana Evelyn Haidee Clavijo Barahona, quien nos manifestó que se le habían sustraído un bolso con todas sus pertenencias, por lo que procedimos a trasladarnos junto con la victima hasta la ciudadela 28 de agosto, viendo ella a unos ciudadanos parados en la esquina reconociéndolos a los señores aquí presentes quienes devolvieron el bolso sustraído, dejando constancia ella que no pondría la denuncia porque eran conocidos, procediendo ellos a insultarnos diciendo “que quieren pacos hijos de puta si ella ya no va a poner la denuncia” y así procedieron a realizar amenazas en nuestra contra…”; b).- En este estado Se le concede la palabra al contraventor León Olivo Carlos Mauricio, quien expuso: “…Señor juez estábamos libando y pasó ese problema, no pensé que por eso pudiera estar detenido. Por lo que señores agentes pido públicamente las disculpas correspondientes si en algún momento les falte el respeto… ”; c).- De igual manera se le concede la palabra al contraventor  Hernández Jácome Kevin Stiven, quien manifestó: “…Señor juez yo estaba con el señor tomando, yo solo lo acompañaba y paso lo del bolso, yo no sé nada más, pero si lo ofendí a señor policía le pido disculpas”; d).-En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Javier Hermenejildo, quien acudió en representación de los contraventores León Olivo Carlos Mauricio y Hernández Jácome Kevin Stiven, manifestando: “…Señor juez la policía ha actuado en legal y debida forma y mis defendido han estado libando y piden disculpas públicas a los señores agentes aquí presentes; señor juez debo referirle que mis defendidos han pedido disculpa a los señores agentes, ellos son comerciantes y como no ha comparecido ningún familiar no he podido agregar ninguna documentación, por lo que pido al momento de juzgar ponga usted la pena más benigna…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, se procedió a escuchar al agente aprehensor quien expuso como se suscitaron los hechos y las circunstancias de la detención de los ciudadanos, testimonio que se asemeja a lo transcrito en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; de igual manera se escuchó a los ciudadanos contraventores, quienes aceptaron que efectivamente estaban libando y que procedieron a portarse de mala manera con los agentes encargados del orden público, sin saber que este acto amerita una sanción, pidiendo las disculpas necesarias. A más de ello el abogado defensor no conto con elementos probatorios suficientes a fin de que pueda desvirtuar la responsabilidad de sus defendidos frente al hecho contravencional.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”; por lo que habiéndose comprobado la contravención y llegar a tener la certeza del cometimiento del hecho fuera de toda duda razonable, a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LEÓN OLIVO CARLOS MAURICIO y HERNÁNDEZ JÁCOME KEVIN STIVEN, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone de manera individual una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese las respectivas boletas de libertad una vez que los sentenciados León Olivo Carlos Mauricio y Hernández Jácome Kevin Stiven hayan cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-