VISTOS. El presente juicio se inicia mediante oficio No. DPE-DPG-2013-0803-O, de fecha 14 de Agosto del 2013 suscrito por la Abogada María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en la provincia del Guayas, mediante el cual remite copias certificadas del expediente No. 1498-DPE-DPG-2013 constante en 31 fojas útiles, así como también el informe dictado dentro del referido expediente con relación a la queja presentada por la Señora ACOSTA ZAMBRANO NANCY LENIS, en contra de GUSTAVO DE JESUS PERALTA PERALTA por los derechos que representa del local de comidas rápidas “El Sabrosón”, a fin de que de conformidad con lo que establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se realice el respectivo trámite de juzgamiento y sanción; En virtud del sorteo de ley le correspondió al suscrito Juez de Contravenciones el conocimiento de la presente causa, asignándole el número 09151-2013-9977 y posteriormente por resorteo se le asignó el número 09284-20130576. Se notificó a las partes la recepción del proceso mediante providencia de fecha 28 de Agosto del 2013; posteriormente, se procedió a convocar a las partes a la Audiencia Pública de Juzgamiento, misma que se realizó el día 21 de Octubre del 2013 a las 14h30, con la presencia de la Señora ACOSTA ZAMBRANO NANCY LENIS  con cédula de ciudadanía No.-0901464859 acompañada de su abogado patrocinador MERCY MANCERO VELASTEGUI con matrícula No.- 09-2002-78  y por otra parte comparece el señor GUSTAVO DE JESUS PERALTA PERALTA dueño del LOCALDE COMIDAS  “EL SABROSON” y en representación del mismo el abogado GUILLERMO KLEBER DURÁN MACIAS  con matrícula No.- 643.  En éste estado de conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor el Juez de  la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  concede la palabra al abogado patrocinador de  la denunciada a fin de que ejerza la defensa quien manifiesta: Señor Juez, señorita Secretaria y contraparte presente  buenas tardes, comparezco en nombre de  mi cliente el señor GUSTAVO DE JESUS PERALTA PERALTA por el derecho que representa  del “Sabrosón”, nosotros señor Juez impugnamos, rechazamos la denuncia que pone la señora ACOSTA ZAMBRANO NANCY LENIS  en todos sus fundamentos porque solamente podemos señalar una cosa señor Juez, en primer lugar la supuesta perjudicada dijo esto señor Juez y suponemos que es la perjudicada  porque lo que ella dice no sucedió dentro del el local, ella no es consumidora de nuestro local, ella dice que los sucesos le sucedieron afuera yo sigo manifestando la misma frase “los supuestos sucesos” porque no hay una prueba fehaciente que diga que la señora estuvo dentro de nuestro local consumiendo nuestros productos que vendemos, quiero hacer referencia señor Juez a la primera citación como usted sabe es una orden Judicial y ella tenía que estar presente siendo la parte actora  desde la primera citación, no podemos dejarle pasar por alto, nosotros si estuvimos el señor GUSTAVO DE JESUS PERALTA PERALTA estuvo en una operación gravísima pero sin embargo obedeciendo su autoridad, cumpliendo el deber y demostrar que somos unas personas honradas y honestas cumplimos en estar presentes desde la primera llamada por la responsabilidad que nos recae de esta clase de conducta y la parte denunciante que debían estar desde un principio en esta audiencia no estuvieron, es algo que en la Lógica Jurídica Señor Juez de nuestros pro-jueces saben apreciar porque se ve  la intensión de solucionar este asunto medio dramático se podría decir porque eso es lo que es, dentro del expediente esta señor Juez todas las pruebas que nosotros presentamos en primer lugar señor Juez la Ley de Defensa del Consumidor dice clara y expresamente que protege al consumidor pero en este caso no ha habido consumidor, ella no es una consumidora de nuestro local y lo que supuestamente le sucedió señor Juez que supuestamente dice que se ha caído y que se ha dañado la rodilla Doctor, eso ha sucedido fuera del local incluso en tiempo de lluvia que se hacía lodazal de agua, más que todo dice que ninguno de nuestros trabajadores del local le han socorrido como la van a socorrer si ni sabíamos lo que estaba sucediendo en el exterior de nuestro local, le han cogido los hijos, nuera y la han llevado supuestamente a una clínica, pero nosotros no sabemos, desconocemos inclusive mi cliente que es representante y propietario de la compañía ni siquiera se dio por enterado por medio de un parte, porque no sabíamos por una parte eso es algo que nosotros podemos sobrellevar señor Juez, dice que cuando ella iba a subir un escalón dice que ha habido una lona y la lona le ha hecho resbalar e inclusive en su misma denuncia expresa que ella iba con tacos, una denuncia que ni siquiera reúne los requisitos de admisibilidad   como lo plantea el ART. 67 del Código de Procedimiento Civil no lo reúne, no reúne los principios básicos que debería tener esa denuncia para haberla hecha trámite correspondiente, la señora delegada de la Defensoría del Pueblo que le tocó investigar ni siquiera se acercó a preguntarnos qué es lo que había sucedido, ni siquiera existe un reconocimiento del lugar de los hechos como debería ser, ni siquiera una experticia señor Juez por lo menos para decir que realmente aquí fue. Como usted comprenderá señor Juez en este expediente existen fotos muchas fotos, pero sin embargo dentro de las fotos no sabemos si es ella porque no existe una foto de cuerpo entero y ni siquiera de nuestro local, a la final le sucedió pero nuestro local colinda con el local menestras el negro y helado pingüino todas las entradas posteriores, anteriores son iguales, no sabemos en realidad donde fue que sucedió, por otra parte señor Juez como usted sabe la Ley misma de la Defensoría del Pueblo  para estos delitos de contravenciones según  el ART. 617 del Código Penal en común, Dice que las acciones de contravenciones básicamente prescriben a los treinta días y cuando hay algún daño perjuicio que reclamar es de noventa días  usted sabe más que nada señor Juez por ser el Juzgador, entonces yo alego la prescripción de esto de aquí porque no podemos seguir y que  de acuerdo al art. 617 del C.P.P en concordancia con el ART. 620 no podemos seguir soportando, porque ya hemos soportado bastante y que cada vez que ellos nos llaman nos dicen que nosotros debemos de responder, “ que debemos responder si yo le estoy demostrando que no hay constancia de que la señora se ha lastimado no sabemos es una incógnita del supuesto agravio del supuesto accidente, es por eso el motivo señor Juez me reservo al derecho a la réplica después de que mi colega pueda hacer la intervención y solicito que sea desechada esta demanda y sea declarada de maliciosa y temeraria, hasta aquí señor Juez. En este estado el Juez  pregunta: ¿ABG. Guillermo Durán  usted mencionaba unas fotos y en el expediente que tengo de la Defensoría del Pueblo no consta ninguna foto?  R: Si en la Defensoría del Pueblo existe una foto Doctor, entonces quiere decir que lo han mandado mutilado, esto es algo horroroso Señor Juez que si usted me permite  preguntar a la señora que se hizo con las fotos que  ella misma presentó  en el expediente, pero sin embargo yo puedo buscar donde ella en sus escritos dice que adjunta foto. De conformidad con el mismo Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor se concede la palabra a la parte denunciante a fin de que haga la exposición en defensa de sus derechos, que por medio de su Abogada patrocinadora MERY ACOSTA ZAMBRANO expone:  Dentro de los argumentos que exige, en un numeral él manifiesta que mi defendida sabe lo que se escribe después aquí en su exposición no sabe lo que escribe el hecho fue un hecho real por eso es que ella presenta la denuncia en la Defensoría del Pueblo impugno las expresiones del colega Abogado del denunciado que se refiere como una persona obesa y que quiere sacar provechos económicos y que es una “sapa criolla” usted sabe señor Juez que él no puede decir esas expresiones porque se está exponiendo a un juicio de injurias calumniosas, ni es gorda ni obesa ni sapa criolla ella es una funcionaria del Consejo de Participación ciudadana por lo tanto no tiene por qué estar teniendo ni sorprender a ninguna autoridad ni querer sacar provecho de ninguna naturaleza en ninguna parte porque no necesita hacerlo, ella es una profesional y sabe trabajar y no le gusta perjudicar a nadie, dentro del expediente existe la denuncia y las pruebas como son las fotos, si las han sacado habría que averiguar porque las han sacado, en todo caso aquí tengo las fotos en un  “Pendrive” . El Juez manifiesta: P.¿Abogada tendrá en un disco compacto o en físico las fotos? R: No señor Juez porque no sabía que no constaban las fotos en el expediente fue de casualidad que traje el prendrive además existen dos personas que observaron los hechos y precisamente el día de hoy me dijeron que no podían venir, pero vendrían para otra fecha no para hoy por lo que trabajan y hoy no podían pedir permiso, ellas vieron y se asombraron de la ineptitud de las personas que estaban en el local porque ante la herida de ella nadie fue capaz de ayudarla a levantar, nadie de los que trabajan ahí. El Juez manifiesta y solicita que las pruebas sean presentadas en un cd a fin de poder reproducirlo, o físicamente, tomando en cuenta que se les notificó a las partes que en la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Juzgamiento deberán presentar sus pruebas en esta audiencia para  garantizar la mediación y las posibilidades que la otra parte pueda impugnar o contradecir dichas pruebas. En todo caso continúe con su intervención Abg. Mercy Mancero << Hasta el día de hoy mi cliente sigue padeciendo por esta caída que tuvo en el local el Sabroson, ella es asegurada pero como el doctor le da la cita a cuatro o cinco meses tiene que ser uso de un seguro particular, consultar a otra clase de médico, como usted sabe como es la atención en el seguro social, aquí están las radiografías y diagnósticos.>> El Juez manifiesta: Por el principio de Contradicción Abogado Guillermo Durán   pongo a usted documentos que se presentan como prueba, continuando con la intervención de la Abogada Mancero << El Abogado defensor del denunciado manifiesta que mi patrocinada no es consumidora pero doctor cuando se cae mi defendida usted cree q iba a tener ganas de servirse algún alimento si estaba preocupada por la caída por su herida, la exposición legal es clara y manifiesta que la intención puede tomarse en consideración, una persona puede tener varios domicilios, pero un domicilio es donde el manifiesta la intención, en este caso ellos tuvieron la intención de saborear un hornado pero no lo saborearon por el incidente que ocurrió en el local, cuando se presento la queja en la defensoría del pueblo se citó a las partes y en la primera citación no comparecieron y en la segunda citación recién comparecen a negar todo, porque es muy fácil decir a sus empleados cuando ocurran algo háganse de la vista gorda porque después se comprometen, pero tan solo por un acto de solidaridad uno puede calumniar a una persona así sea una simple desconocida, por haber ingresado al local debió hacer atendida por principio de humanidad por los derechos humanos que tiene cada persona y porque la Constitución así lo dice, pero es muy fácil decir aquí no ocurrió que es una viveza criolla, mi defendida no necesita estar sorprendiendo a nadie ni perjudicar a nadie, ella lo que quiere aquí es que se siente un precedente y que las personas sean responsables de las disposiciones legales, si existe una Constitución tenemos que hacerla nosotros como conocedores de las leyes tenemos que incentivar a las personas para que lo hagan, hasta la actualidad mi cliente va gastando más de dos mil dólares y ella no es que quiere que le pague los dos mil dólares ella quiere que sepa que eso ocurrió por la negligencia de ellos porque estaba mal el escalón del local estaba con unas grietas estaban con unas alfombras y por eso fue lo que le ocurrió, tal vez no le hubiese pasado a ella sino a ellos mismos y ahí que hubiese pasado a la final si era un empleado lo botaban para no atenderlo hasta aquí mi intervención. P. ¿Abogada donde ocurrió esto? R: Dentro del local. La señora Nancy Acosta Zambrano manifiesta: Señor Juez acerca de las fotos le voy a explicar, en ese escalón había una grieta y al momento de yo bajar tropecé con esa especie de alfombra. P. ¿Señora Nancy donde ocurrió eso? R: En el local el “sabroson” del City Mall, por la parte de atrás donde se parquean los carros, yo entraba con mi hijo y al momento de que yo piso estaba ese material. P. ¿Dónde estaba este material? R: Estaba en la entrada, en la grieta que estaba el escalón caigo y me golpeo la pierna que hasta ahora tengo la cicatriz, me cogieron dos puntos y nueve puntos horizontal porque era profundo tal es así que hasta ahora tengo dolores y malestares, desde el 11 de mayo, junio, septiembre he ido hasta el Hospital del IESS, el traumatólogo me mando hacer un eco en vista que yo estaba mal para que tenía en la planta blanda porque en el hueso no me sale nada no tengo infección, ese día nadie me auxiliaba yo miraba si alguien salía con un botiquín de los empleados, tuve que ponerme servilletas, mi nuera me pasó servilletas para contener la sangre, los empleados eran solo observando. Se le concede la palabra al Abg. Guillermo Durán para que haga uso de la réplica quién manifiesta: Señor Juez, usted mismo le acaba de hacer la pregunta y es fácil de asimilar le dice ella  afuera pero cayo adentro si hubiera sucedido eso la puerta de atrás como la de adelante es de vidrio si hubiera sucedido afuera y que cayó adentro hubiera roto el vidrio se hubiera hecho pedazos las consecuencias hubieran sido peor  todos esos vidrios rotos se hubieran caído encima, solamente deducción, además si la señora es asegurada el seguro cubre todos los gastos eso lo sabemos porque yo también soy asegurado, en el informe médico dice no se observa lesiones de efecto traumático en la estructura hueso de la columna lumbar, dice ella que la columna la tenia media fracturada, en el diagnostico le sale que tiene osteofito le voy a explicar que significa osteofito quiere decir que una persona que por su edad de 61 años está perdiendo calcio en sus huesos poco a poco, nosotros no tenemos responsabilidad de lo que le ha pasado a la señora, no tenemos conocimiento todos los locales son iguales, idénticos lamentablemente las fotos no están agregadas parece que la Defensoría del Pueblo se excluyó de no mandar para mas que sea usted tenga una sana crítica un poco relevante a nosotros, pero excluyo mucho porque ahí en esas fotos no existe que haya sucedido dentro del local, ni siquiera aparece la foto de la señora ni de sus parientes que la estaban auxiliando, lo que se veía era una rodilla y nada mas no existe que diga aquí fue dentro del local, todo es afuera, ni siquiera muestra que ha consumido en nuestro local, no podemos hablar de que ella haya sido consumidora de nuestros productos que ni siquiera le hemos vendido palabras de ellas mismos, como podemos aplicar una norma si ellas no son consumidoras, tienen que ser consumidoras obligatoriamente porque así lo dice la norma, el local tiene que estar limpio y todo lo relacionado del buen servicio para nuestros clientes y así es nuestro local y desde que nosotros tenemos nuestro local jamás hemos tenido un accidente nuestro local es pulcro, limpio donde se disfruta porque no hay como quejarse, por otra parte ella se queja de mi escrito que yo le he dicho sapa yo no le he dicho sapa yo le digo puede existir una sapada criolla pero no le digo sapa entonces si ella ve que yo he faltado en mi escrito y que la estoy ofendiendo pues que inicie las acciones que crea conveniente pero no le estoy diciendo lo que piensa, por otra parte acentuación de la lordosis fisiológica lumbar, ella tiene problema en la columna, disminución de los espacios íntegros vertebrales no desplazamiento de los cuerpos vertebrales también se observa de que no tiene alteración de adversidad en la estructura ósea ejecutoriada no lesión ósea y superficie en espacio articular observados que quiere decir, no quiere decir nada, por lo que por su edad es una persona que está sufriendo una lordosis pero nada más y el médico que la revisó  le manda dos medicamentos una tableta después del almuerzo y el otro aplicarse dos veces al día, y estos medicamentos no son para una afecciones inmensas ni graves es una afección leve que con un par de pastillas se cura, pero no, ellos dicen que han gastado ochocientos dólares, no podemos cubrir esa cantidad por algo que no hemos hecho, no tenemos ninguna responsabilidad nunca hemos sufrido este caso de asuntos es por este motivo doctor que de acuerdo a su sana crítica deseche esta denuncia más que todo porque aquí predomina también la razón como ya le dije Doctor la prescripción del Art. 617 en concordancia con art. 620 eso lo dice el Código de Procedimiento Penal. Se le concede la palabra a la Abg. Mercy Manceno para que haga uso de la réplica quien expresa: Doctor no se si usted conozca el local, pero dentro del local hay dos escalones no afuera, por otro lado debo manifestar que todo lo que dije en mi intervención está escrito y que consta en acta, aquí habla de la contextura obesa, ellos dicen que no ocurrió nada ahí y que fue en las menestras del negro y como sabían de la contextura de la señora, como sabían de la avanzada edad, en la denuncia no dice que mi cliente es obesa y ni que es “sapa criolla” ni de avanzada edad, usted analizara Doctor dentro de autos lo que se ha expuesto y usted con su sana crítica resolverá pero en todo caso que quede bien en claro que el hecho si ocurrió y dentro del local, si la parte denunciada no lo reconoce así quedará en su conciencia si es que la tienen hasta aquí mi intervención. Concluida la audiencia, el estado de la presente causa el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur. TERCERO.- A Fojas 06 del proceso consta la queja suscrita por la Señora ACOSTA ZAMBRANO NANCY LENIS, contra el Señor GUSTAVO DE JESUS PERALTA PERALTA en su calidad de propietario del local de comidas rápidas “Sabrosón”, de fecha 28 de Mayo del 2013, presentada ante la Defensoría del Pueblo, en la cual manifiesta entre otras cosas que el día 12 de Mayo del 2013 siendo aproximadamente las 19h00 en compañía de sus hijos y nuera acudieron al local de comidas El Sabrosón ubicado en el Centro Comercila City Mall y al ingresar al local por la puerta trasera que da al parqueadero, tropezó con unas alfombras que se encuentran en el escalón (dos pequeñas) que se le enredaron con los zapatos y cayó sobre una grieta que había en el escalón lo que le causó una herida (corte) en su pierna, de la cual brotó sangre; CUARTO.- La Delegada de la Defensoría del Pueblo  del Guayas Ab. María José Fernández Bravo, mediante providencia de fecha 04 de Junio  del 2013 (Foja 24), avocó conocimiento de la queja presentada por la Señora ACOSTA ZAMBRANO NANCY LENIS contra el Señor GUSTAVO DE JESUS PERALTA PERALTA en su calidad de propietario del local de comidas rápidas “Sabrosón”, la aceptó al trámite y se le asignó el No. 1498-DPE-DPG-2013. QUINTO.- El 18 de Julio del 2013 ante la delegada del Defensor del Pueblo Ab. María Fernández Bravo se efectuó la audiencia pública (Foja 23), en la cual  después de varias deliberaciones  las partes no llegaron a ningún acuerdo; SEXTO.- Con fecha 19 de Julio del 2013 la Ab. María José Fernández Bravo, delegada de la Defensoría del Pueblo (Fojas 04 Y 05), emitió su informe dentro del Expediente 1498-DPE-DPG-2013, en el que concluye indicando que “…se está vulnerando el derecho a recibir información adecuada, veraz, clara, oportuna de conformidad con lo señalado en el Art. 52, 53, 66 numeral 25 de la Constitución de la República y el Art. 4 numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor…”; SÉPTIMO.- En la queja presentada por la Señora ACOSTA ZAMBRANO NANCY LENIS, ha manifestado que quiere que “…se conmine  al pago de Ochocientos dólares de los Estados Unidos de América (800,oo dólares) por gastos, daños y perjuicios, sin considerar las secuelas que pudieren quedar de ésta caída..”; OCTAVO.- La compañía accionada ha manifestado, tanto en la defensoría del Pueblo, como en la audiencia celebrada en ésta Unidad, que impugna y rechaza la queja presentada por la señora  ACOSTA ZAMBRANO NANCY LENIS; NOVENO.- Consta del proceso (Fojas 08 a la 09), que la señora ACOSTA ZAMBRANO NANCY LENIS presentó ante la Defensoría del Pueblo una historia clínica que le fue elaborada en el Grupo Hospitalario Kennedy Samborondón con fecha de ingreso 12 de Mayo del 2013 a las 19h56, en la que se indica que la paciente acude a emergencia por presentar dolor, edema, en rodilla derecha + herida en pierna derecha tras caída corporal, particular que demuestra que efectivamente la Señora Acosta sufrió una herida en su pierna derecha, pero no consta dentro del proceso prueba alguna que demuestre que dicha herida se produjo en el local “SABROSÓN” de propiedad del señor GUSTAVO DE JESUS PERALTA PERALTA; DÉCIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”. UNDÉCIMO.- La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 84, que trata sobre el Juzgamiento de las Infracciones indica en el tercer Inciso que  a la audiencia de juzgamiento concurrirán las partes con todas las pruebas  de las que se crean asistidos; y, en el caso puntual que nos ocupa, la parte denunciante no presentó prueba alguna que lleve al presente juzgador a la convicción de que los hechos ocurrieron en el lugar y en la forma que ha manifestado, siendo su obligación hacerlo de conformidad con el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en ésta materia de conformidad con lo señalado en el Art. 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor   DUODÉCIMO.- En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha valorado el Informe elaborado  por la Defensoría del Pueblo, y se han analizado los documentos constantes en el expediente Defensorial, y dentro de la audiencia se escuchó a las partes, todo lo cual lleva al presente juzgador a la conclusión de que no existen pruebas de que el Señor  GUSTAVO DE JESUS PERALTA PERALTA en su calidad de propietario del local de comidas rápidas “Sabrosón” haya vulnerado los derechos de consumidor de  la Señora ACOSTA ZAMBRANO NANCY LENIS;  DÉCIMO TERCERO.- Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR la queja presentada  por la Señora ACOSTA ZAMBRANO NANCY LENIS, no se declara ni temeraria ni maliciosa la denuncia.-  NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              