EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01834
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de enero del 2020
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA REVISION DE MEDIDAS
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Francisco Bodero Carrión
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Sospechosa: 
Abogado defensor: Dr. Rafael Vareles Acosta en representación de la procesada Angélica Cristina Alvarado Guerrero
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Hemos solicitado una sustitución de medida a la prisión preventiva, lo solicitamos porque en el momento oportuno no pudimos hacer la apelación, ya que el día de la formulación de cargos presente unos documentos que el fiscal no lo evaluó, para lo cual he traído nuevas pruebas, se decía que la señora nunca había trabajado en CNEL, para lo cual presento un certificado de CNEL, presento un certificado de JEP en la cual se certifica que la señora mantiene una cuenta de ahorro en dicha cooperativa por varios años, una declaración juramentada de vivienda, un certificado de nacimiento de la hija, movimiento de la cooperativa Jep, donde solo consta un deposito aparte de los sueldos, y un mecanizado del IESS donde certifica que los aportes de CNEL ha sido transferido a ella, con esos documentos  que la señora se va a presentar a juicio, pienso que la medida cautelar debe sustituirse por otra, por lo tanto le solicito que usted cambie la medida de prisión preventiva a una sustitutiva ya sea de presentarse en la fiscalía o el juzgado y la prohibición de salida del país, o en su caso usted la puede cambiar.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Con respecto a la documentación que presenta la defensa, la fiscalía considera que es irrelevante, ya que presenta certificado simple de que la procesada labora en la CNEL y la fecha es del 09 de septiembre del 2019, así mismo es irrelevante para la fiscalía una certificación de la cooperativa Jep, las aportaciones del IESS de la procesada se puede apreciar que es hasta el 30 de junio del 2019, existe un contrato de CNEL donde consta un domicilio que no es de la procesada, no es duda de que ella trabajo o trabaja en CNEL, pero ese fue el gancho para engañar a las víctimas, y existe un detrimento en el patrimonio de las víctimas, la fiscalía considera que la petición de la defensa es improcedente por cuanto el artículo 536 del COIP, establece que no cabe la sustitución en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a cinco años, el delito por el cual se formulo cargos es el tipificado en el Art. 186 tercer inciso del COIP cuya pena privativa libertad es de 7 a 10 años, al existir una prohibición expresa, la fiscalía considera que debe mantenerse la medida de prisión preventiva. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 411 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía es titular de la acción, y ha manifestado que la documentación presentada es insuficientes porque es copia simple, de lo cual esta juzgadora puede observar que es copia simple, si bien cierto el abogado ha manifestado que tenía la documentación para una anterior audiencia, también se le recuerda a la defensa la obligación de presentar la documentación en el momento que la juzgadora realiza la audiencia, el At. 536 del COIP, establece que no cabe la sustitución en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a cinco años, la fiscalía manifestó que la presente causa se inicio por el delito tipificado en el Art. 186 inciso tercero del COIP, por lo que esta Juzgadora niega la petición de sustitución de medidas por ser improcedente. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)