EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01834
Lugar y Fecha de realización: 09 de septiembre del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Francisco Bodero Carrion
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Sospechosa: Angélica Cristina Alvarado Guerrero
Abogado defensor: Dr. Rafael Vareles Acosta
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DR. RAFAEL VARELES ACOSTA.- Considero que al fiscalía ha realizado un trabajo en relación a una denuncia presentada, considero que dentro de los presuntos delitos que se acusa, a veces se utilizan el uso de la prisión preventiva en todos los casos, y no se deja que la persona se defienda en libertad, yo considero que la prisión preventiva es cuando no se cumple las medidas cautelares que su autoridad pueda imponer, indica que no ha rendido versión, pero en la instrucción fiscal se va a presentar así sea enferma, porque ha presentado los justificativos, yo considero que no es un peligro para la sociedad la hoy procesada, solicito que la prisión preventiva se cambie por otra medida. Al inicio el fiscal indico que la investigada es una funcionaria pública por lo que hay tenemos el arraigo laboral que está en el expediente fiscal, traigo una escritura pública de donde vive la investigada, el domicilio de la investigada es con la menor, el único arraigo que tiene es su trabajo.
	
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL ABG. FRANCISCO BODERO CARRION.- La fiscalía considera que la ciudadana Angélica Cristina Alvarado Guerrero ha encuadrado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 186 segundo párrafo del Código Orgánico Integral Penal, en base a la denuncia presentada por la ciudadana Violeta Inglaterra Guerrero Soledispa, se inicia la etapa de instrucción fiscal en contra de la ciudadana Angélica Cristina Alvarado Guerrero por haber adecuada su conducta al delito de estafa considerada masiva establecida en el Art. 186 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, por existir un perjuicio de más de 50 salarios básicos del trabajador en general, por lo que la fiscalía solicita se notifique a las partes del inicio de instrucción fiscal, la cual tendrá la duración de NOVENTA días, la sospechosa no rindió su versión en la fiscalía, pese a que se la llamo tres veces, la fiscalía solicita la medida cautelar establecida en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva para la procesada Angélica Cristina Alvarado Guerrero, con el objeto de asegurar su comparecencia en este proceso; así mismo solicito se dicte la medida de prohibición de enajenar de los bienes de la ciudadana Angélica Cristina Alvarado Guerrero, ya que el monto es incuantificable, medida establecida en el Art. 549 numeral 4 del COIP. La fiscalía ignora si en la actualidad la investigada labora en la Corporación Nacional de Electricidad, nada asegura que la procesada tiene un lugar de trabajo, y un lugar fijo de domicilio, no ha acudido a la fiscalía, no ha acudido a esta audiencia, la fiscalía ratifica el pedido de prisión preventiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se le concede al abogado defensor de la investigada el plazo de 48 horas para que ratifique gestiones, por encontrarse presente el Abogado de la investigada se le hace conocer que se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de la ciudadana Angélica Cristina Alvarado Guerrero por el delito de tipificado en el Art. 186 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, la instrucción fiscal tendrá una duración de NOVENTA días, se dicta a la procesada Angélica Cristina Alvarado Guerrero las medida cautelar establecida en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva, de igual manera se dicta la medida cautelar de prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener la ciudadana Angélica Cristina Alvarado Guerrero, se ordena que el actuario del despacho gire los oficios correspondientes. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)