EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0652-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 23 de septiembre del 2015.
Hora: 10h01.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  PRIMERA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ángel Samuel LAMILLA BARRIENTOS
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Ángel Samuel LAMILLA BARRIENTOS).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Fernando Alejandro Cruz Cercado 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Ángel Samuel LAMILLA BARRIENTOS, indicó, que   su defendido ha sido claro y preciso  ha pormenorizado el incidente del día de ayer a las seis de la tarde en el Cantón Salitre, en la misma que tuvo una discusión con su hermano pero como se trato en la calle la gente se alboroto, que su representado ha pedido disculpas públicas ante su presencia su señoría y también a los señores agentes policiales que ha demostrado su arrepentimiento pide para su representado se ratifique el estado de inocencia y de  no considerarlo se considere trabajo comunitario. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: Llega a mi conocimiento un parte de aprehensión de fecha 22 de septiembre del año 2015, aproximadamente a las 17h30, el mismo que se encuentra suscrito y elaborado por los miembros de la Policía Fernando Cruz Cercado, Mauro Pisculla Cherrez, Luis Miranda Cárdenas, Diego Ordeñana González y Cristian Moreira Macías, los mismos que dan a conocer la aprehensión del ciudadano Ángel Samuel LAMILLA BARRIENTOS. Dentro de esta audiencia contravencional penal ha comparecido el miembro de Policía Fernando Alejandro Cruz Cercado, miembro que ha suscrito el parte de aprehensión del referido ciudadano al cual ya se lo ha identificado dentro de este acto procesal, dentro de su testimonio ha puesto en mi conocimiento que el día que ya se ha mencionado los miembros policiales recibieron una llamada de auxilio por parte del subalterno de guardia del Circuito Norte el mismo que supo manifestar que frente al Banco del Fomento un ciudadano se encontraba protagonizando escándalo en la vía pública, ellos se dirigieron inmediatamente  con el resto del personal que se encontraba motorizado,  una vez constituidos en el lugar efectivamente se pudo observar que un sujeto  que responde a los nombres de Ángel Samuel LAMILLA BARRIENTOS se encontraba protagonizando escándalo, agrediendo a las personas que se encontraban en el lugar, se pudo establecer también que el señor que se encuentra aquí hoy en calidad de detenido no colaboró con los miembros policiales, por lo cual, tuvieron  que  realizar uso progresivo de la fuerza, respetando los señores miembros Policiales  sus derechos humanos, sus derechos constitucionales, lo cual se demuestra  tanto del parte y del certificado médico que el ciudadano aquí presente no tiene lesiones en su cuerpo y no ha sido maltratado. Por su parte haciendo su legítimo derecho a la contradicción y su derecho para poder establecer y hablar ante esta Autoridad Judicial, el ciudadano Ángel Samuel LAMILLA BARRIENTOS, dentro de su testimonio lo que ha establecido es que pide disculpas,  solo fue una discusión con el hermano y que está arrepentido del hecho. Por su parte la señorita Abogada Betty Monserrate Llamuca, Delegada de la Defensoría Pública Provincial del Guayas,  ha establecido dentro de sus alegaciones que su defendido se encuentra arrepentido, los hechos fueron a través de una discusión con un hermano y solicita que se ratifique el estado de inocencia y  en el caso obviamente de manera subsidiaria  que se le otorgue trabajo comunitario a su defendido. Con todos los argumentos expuestos, por los testimonios realizados dentro de esta audiencia  esta Autoridad Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO  SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES, declara al señor Ángel Samuel LAMILLA BARRIENTOS,  culpable, por haber subsumido su conducta al tipo penal establecido en el Art. 393, esto es, a una Contravención de Primera Clase, en el numeral 4, en el grado de Autor directo de conformidad a lo que establece el Art. 42 literal a) del  Código Orgánico Integral Penal, la pena privativa de libertad que se le impone es la de CINCO DÍAS, y al tenor de lo establecido en el Art. 70 numeral 1, se le impone la multa del veinticinco de un salario básico del trabajador en general, para lo cual señor Actuario de esta Judicatura sírvase a emitir la boleta de encarcelación en contra del ciudadano Ángel Samuel LAMILLA BARRIENTOS; y, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  No. 1 de Guayaquil, a fin de que proceda  a detener al ciudadano Ángel Samuel LAMILLA BARRIENTOS a órdenes de esta Autoridad Judicial. Una vez cumplida  la pena impuesta por esta Autoridad Judicial  usted recuperara su libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad Judicial. Se declara concluida esta audiencia.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO