VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor CboP. Fernando Alejandro Cruz Cercado, quien mediante el parte de detención de fecha 22 de septiembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor ÁNGEL SAMUEL LAMILLA BARRIENTOS, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se transcribe: “… Por medio del presente parte me permito poner en su conocimiento  mi  Teniente Coronel, que encontrándome  reportado en la motocicleta H364 reportado como GOM-1, recibí una llamada de auxilio por parte del subalterno  de guardia del Circuito  Norte, el mismo que  supo manifestar  que frente al Banco de Fomento, un ciudadano   estaba protagonizando escándalo en la vía  pública, lo cual me dirigí  inmediatamente  con el resto del personal  motorizado,  una vez constituido en el lugar efectivamente  se pudo observar  que un sujeto que  corresponde a los nombres de Lamilla Barrientos  Ángel Samuel se encontraba  protagonizando escándalo y agrediendo a las personas que se encontraban en el lugar, por tal motivo  procedimos a realizar la detención no sin antes  mencionarle sus derechos  contemplados en la Constitución Política del Ecuador, tal como lo  manifiesta el Art. 77 numeral 3 y 4. Cabe indicar que se tuvo que hacer  uso de la fuerza progresiva,  sin lastimar su integridad física, ya que el  hoy detenido  se resistía a ser detenido,  por otra parte, también intervinieron familiares del detenido a mi interferir  en la labor policial,  posterior fue trasladado  hasta el Hospital  Público del Cantón Salitre con el fin de  que sea evaluado por el Médico de Turno y obtener el respectivo certificado médico  de igual forma se le hizo conocer al señor Fiscal de esta novedad el mismo que manifestó se tenga  al detenido en la sala de espera del Distrito Salitre Norte para realizar la respectiva audiencia en horas de la mañana….”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 23 de septiembre de 2015, a las 10H01. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, CboP. Fernando Alejandro Cruz Cercado, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado; y,  pudieron observar que un sujeto que responde a los nombres de ÁNGEL SAMUEL LAMILLA BARRIENTOS se encontraba protagonizando escándalo, agrediendo a las personas que se encontraban en el lugar y que el señor que se encuentra aquí hoy en calidad de detenido no colaboró con los miembros policiales…”.  b) El presunto contraventor, ha establecido que pide disculpas, que  solo fue una discusión con el hermano y que está arrepentido del hecho.   c) La  Ab.  Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: “…Que su defendido se encuentra arrepentido, los hechos fueron a través de una discusión con un hermano y solicita que se ratifique el estado de inocencia o de manera subsidiaria  se le otorgue trabajo comunitario a su defendido. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando escándalo público, sin armas y se encontraba además en estado de embriaguez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: ÁNGEL SAMUEL LAMILLA BARRIENTO, ecuatoriano, de 25 años de edad, con C.C. 092275561-6, chofer de tricimoto; en el grado de Autor de la Contravención de Primera Clase, tipificada en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) ibídem, y se le impone la pena privativa de libertad de CINCO DÍAS, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil.- Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.