EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-1932
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de diciembre  del 2015
Hora: 11h41
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 152. 3 en concordancia con el art. 379 Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesado/s: MERCHAN MERCHAN FELIX INOCENCIO
Abogado defensor : ALMEIDA JHONNY MIGUEL. 
Casilla judicial: almeida_lozano77@hotmail.com 
Procesado/s:  ZUMBA CHIMBORAZO DAVID ALBERTO 
Abogado defensor : Jenny Mera Ortiz 
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                 SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		   SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Ab. ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL: en representación del señor Merchan Felix,  no tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia  y la legalidad de la detención.- me allano a lo manifestado por la fiscalía.
Ab. JENNY MERA ORTIZ: En representación del señor Zumba, en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tengo nada que alegar. Una vez que la fiscalía no ha pedido la prisión preventiva, solicito la libertad de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
Conforme al Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de MERCHAN MERCHAN FELIZ INOCENCIO  y ZUMBA CHIMBORAZO DAVID ALBERTO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art.  152. 3 en concordancia con el art. 379 del código orgánico integral penal.- Solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 1, así como la prohibición de enajenar del vehículo del señor Merchán Merchán. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo hecho alegaciones las partes en cuanto a la calificación de la flagrancia y legalidad de la detención, de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención. La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de MERCHAN MERCHAN FELIZ INOCENCIO  y ZUMBA CHIMBORAZO DAVID ALBERTO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 152. 3 en concordancia con el art. 379    del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.-  Siendo este un delito que se tramita bajo la modalidad de procedimiento directo por lo cual se convoca para el día 24 de diciembre del 2015, a las 11H00, para la audiencia de Juzgamiento.- se dispone las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 1, así como la prohibición de enajenar den la motocicleta del señor Merchán Merchán.- se dispone la inmediata libertad de los procesados.- gírese las boletas de libertad correspondientes.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA