VISTOS: Agréguese a los autos el parte Policial por persona Detenida No. 09-00104432  de la Comisión de Transito del Ecuador.- En lo principal, los nombres y apellidos del contraventor son PÉREZ PULI JOSÉ MARIA.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicial con parte de persona aprehendida, suscrito por el Sargento -1: Miguel Damián Jiménez Alvarado, oficial de Guardia  Prevención Comand. D. Rural 6 Naranjito y Cabo-1: Stalin Emeleydi Intriago Macías, Agente que intervino Comand – D. Rural 6 Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 24 de Julio  del 2014 a las 22h30 se detuvo  al ciudadano PÉREZ PULI JOSÉ MARIA y se le realizó la prueba de alcoholemia  dando como resultado 0.32G/L, y el resultado de la prueba psicosomática le da POSITIVO, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley  y el Reglamento, siendo esta una agravante de conformidad con lo establecido en la Ley y  en el  que habría incurrido en la comisión de la Contravención Muy Grave tipificada en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Se adjunta copia del Informe de prueba de Alcoholemia Test.  No.44.876 practicada por el Medico Perito Legista, Prevención Sur, Dr. Galo Naira Garzón, y ante el Sub. Insp 2 Jhon Bustamante Honores, Oficial de Guardia Prevención Sur, en el que se determina que el contraventor da POSITIVA como resultado de la prueba psicosomática practicada.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentenciase se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con la prueba  psicosomática  con resultado positivo y la prueba de alcoholemia practicada al  ciudadano PÉREZ PULI JOSÉ MARIA.- El que alega en su exposición a través del Defensor Público asignado para garantizar la tutela efectiva de sus derechos, lo siguiente: “Señora jueza, señor secretario, señores presentes, me identifico soy el DR. MARDOQUEO CÁLIZ ROMERO de la defensoría Pública del cantón y en mi calidad de defensor público, comparezco a esta diligencia en representación del señor PÉREZ PULI JOSÉ MARIA, del análisis del parte policial motivo de esta diligencia se desprende que el mencionado ciudadano ha ingerido alcohol en un grado de 0.32 g/l,  en tal virtud solicito que no se aplique fríamente la ley y se considere que siendo oriundo de este cantón y habiendo retornado desde España con el fin de ubicar un negocio en ésta mi ciudad de origen, mantuve una reunión con algunos ciudadanos en la misma que departimos algunas cervezas es decir fueron motivo de trabajo no de diversión, por lo tanto siendo usted quien tiene la facultad de aplicar la ley no dentro del campo del derecho sino dentro del campo de los derechos y la justicia que nos rige en los actuales momentos y considerando que en nada beneficiaria al Estado encerrarme cinco días en una cárcel pues solicito me conceda una medida sustitutiva como es el aseo de una avenida o de un parque que redundaría en beneficio de la sociedad. Por las consideraciones expuestas se dignará proceder conforme lo he solicitado”.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte de Contravención  Muy Grave y de Test Psicosomático  con resultado positivo y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido se ha encontrado en estado de embriaguez según parte de detención presentado por los miembros de la Comisión de Transito del Ecuador y el informe de la Prueba de Alcoholemia por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se ha configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano PÉREZ PULI JOSÉ MARIA y lo  condeno a CINCO  DÍAS de prisión, Multa de una remuneración del Trabajador en General, (US$340.00) y la pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir, la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-