VISTOS: ANTECEDENTES.- La señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Fabiola Vega Carvajal el 06 de enero del 2020, a las 09h01, en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, estimo que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, emite AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de SUPLANTACION DE IDENTIDAD, tipificado y reprimido en el Art. 212, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Abg. Nebel Viera Encalada, Juez Titular; y, el Abg. Segundo Mina Sifuentes, Juez Titular.- Sustanciada la etapa del juicio e iniciada la audiencia de juzgamiento el día 15 de enero del 2021, a las 08h30, la misma que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Luz Paz y Miño Moncayo; el procesado ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, acompañado de su Defensor Público, Abg. Milton Alberto Castro Poroso e insfrascrito secretario que certifica, Abg. Jose Rosales Arciniegas. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, respecto del procesado ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo  que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atenta al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…La Fiscalía presenta el siguiente alegato de apertura el nombre del acusado por Fiscalía es ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, el delito por el cual la Fiscalía ha solicitado esta audiencia es por suplantación de identidad establecido en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, la fecha de inicio del delito antes nombrado es el 09 de junio del 2014 y se formuló cargo el 20 de junio del 2019, con la Instrucción Fiscal que lleva esta causa 09286201500081, el lugar donde se cometió la infracción, es esta ciudad de Guayaquil, específicamente en las calles Noguchi y Maldonado, la teoría del caso es la siguiente, la Fiscalía recibe la noticia del delito de una suplantación de identidad en contra del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, por haber suplantado la identidad de su hermano mellizo FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO al momento de ser aprehendido el 09 de julio del 2014, mediante parte policial de la misma fecha 09 de julio del 2014, suscrito por el Agente de la Policía Castro Moposita Alex, aquel momento de su aprehensión esto realizado en las calles Noguchi y Maldonado, dio los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO y este FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO es el que constaba como procesado dentro de la Instrucción Fiscal 09010181407193, la Fiscal de Administración Pública recurriendo ya la Instrucción Fiscal por el delito flagrante de rebelión, ya a los treinta días de Instrucción Fiscal recibe un escrito con fecha 21 de julio del 2014, luego de diez días aproximadamente de haber realizado la aprehensión pero quien comparece en este escrito es ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, en el escrito manifiesta que da a conocer a la Fiscal que anexa dos copias la copia de cedula de ciudadanía de ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO y de su hermano FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, manifestando que existe un error en cuanto a la Instrucción Fiscal de constar el nombre de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO en la Instrucción Fiscal de Rebelión, porque el verdadero instruido procesado es ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, en este escrito el ciudadano Rolando está solicitando a la Fiscal que se arregle en el sistema AFIS y el SATJE, por cuanto el indica que es él el que debe constar como procesado manifiesta que el policía al momento de la aprehensión, él había llenado los datos de una forma dolosa, manifiesta que él tenía su cedula y copia de cedula de su hermano y que por eso hubo esa confusión, la Fiscal actuante de administración pública para verificar lo que manifiesta este escrito procede a realizar una pericia documentológica de identidad humana que es la No. 41400148, esta pericia consistió en analizar cotejamiento de las impresiones dactilares del que está procesado o del nombre de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, que figura en el archivo de criminalística antes de ser ingresado a la penitenciaria y que se compare con las del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO del Registro Civil, esta pericia dio como resultado en este análisis concluyo que se trata de una misma persona, con este antecedente la Fiscal actuante solicito que se investigue por separado el delito por suplantación, lo cual recayó en Fiscalía Fe Pública 6, la Fiscalía de Fe Pública también realizo varias diligencias entre ellas otra pericia de identidad humana, la versión del agente que realizo el parte de aprehensión Alex Mopocita, el reconocimiento del lugar de los hechos que se basó en el mismo lugar donde se realizó la aprehensión del ciudadano y di los datos que motivaron esta investigación observándose que si existía la responsabilidad del ciudadano hoy aquí presente ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, en el suplantación de identidad en contra de su propio hermano FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, la Fiscalía con los testimonios de los peritos que están listos para intervenir en esta audiencia debidamente calificados probara la acusación Fiscal de suplantación de identidad ante ustedes señores jueces…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…En representación del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, señores jueces ya fueron ventilados en la causa No. 09281-2014-2615, por el delito de Rebelión donde la misma Fiscalía dio un dictamen abstentivo por los mismos hechos, mi cliente jamás ha suplantado la identidad de su hermano por un error garrafal, tanto el señor agente aprehensor como también hay un error en el Registro Civil, porque hasta la fecha del 2014 solo estaba registrado la identidad del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO que son hermanos gemelos, por cual la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, ella va a traer a esta audiencia de juzgamiento la defensa va a colaborar dentro del desarrollo de esta audiencia con prueba documental con prueba testimonial a favor de mi cliente recordando que mi cliente goza del derecho constitucional de inocencia…”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA BYRON GUSTAVO RAMOS SIMBA (Informe Investigativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Realice el informe de investigaciones con fecha 07 de agosto del 2014, en primera instancia la base legal el Parte Policial de la detención de fecha 06 de julio del 2014, elaborado y firmado por el señor Policía Nacional Castro Mopocita Alex, en el que hace conocer la detención del ciudadano ecuatoriano que responde a los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO para ser investigado por el presunto delito de Rebelión, el oficio de fecha 16 de julio del 2014, suscrito por la Dra. Ivonne Puga, Fiscal de lo Penal del Guayas, dirigido al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas en el que indica dentro de la Instrucción Fiscal 00062014, un agente investigador para realizar la práctica de lo señalado del Art. 216 numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, si realice un Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos dentro de este informe de fecha 07 de agosto del 2014, es con referencia a la Instrucción Fiscal 0006-2014, con fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el Señor Fiscal en el Art. 216 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito investigador procedió a trasladarse sector Sur de esta ciudad, específicamente a las calles O’connor y Buenos Aires, es el sitio donde según el parte policial había sido retenido el ciudadano en mención, se observa que aproximadamente a unos 100 metros de este lugar se encuentra las instalaciones del Colegio Guillermo Rohde Arosemena, las vías de acceso al lugar son de primer orden, asfaltadas, existen postes de alumbrado público, además se observa escasa afluencia peatonal y vehicular con aceras y bordillos, para mejor ilustración se adjunta fotografías del lugar de los hechos que se encuentra en el Informe Preliminar…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Según el parte policial se encuentra en las calles O’connor y Buenos Aires…”. B) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA ALEX IVAN CASTRO MOPOSITA (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Sí es mi firma la que consta en el documento que me he es puesto a mi vista, tengo 9 años ocho meses laborando en la Policía Nacional, por llamado del ECU 911 de moradores que estaban en el sector, manifestaron que había un ciudadano en estado etílico, amedrentado a los señores que pasaban como transeúntes por el sector, con un cuchillo y una tijera, detuve al señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, el señor aprehendido me dijo los nombres, no tenía identificación, el señor tenía 38 años de edad, manifestaba ser comerciante, ecuatoriano, manifestaba residir en las calles Noguchi y Maldonado, la aprehensión fue exactamente en las calles O’connor y Antepara, el ciudadano nos dio supuestamente un número de cedula, pero no salía en el sistema SIIPNE, el señor nos facilitó los nombres pero no refleja el número de cédula, por lo que con los nombres FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO fue ingresado, las evidencias fue ingresado la tijera y el cuchillo…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Si estaba en estado etílico, tal como consta en el parte de detención el señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO para no ser aprehendido se corta en la pierna, no tenía identificación…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Antes de llevarlo a la autoridad competente al señor, se le colaboró para llamar a la ambulancia que le den los primeros auxilios, fue suturado, incluso la doctora le pregunto los nombres, esos son los nombres que claramente dio y se avanzó a presentarle al señor Fiscal, el señor Fiscal evaluó porque fue detenido el señor y fue ingresado, no se lo llevo al ciudadano a criminalística porque se le avanzo a verificar con el número de cedula en el SIIPNE…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El ciudadano facilita los nombres claramente manifestando ser esa persona, ahí como el ciudadano se encuentra cortado se llamó a la ambulancia para que sea atendido, lo correcto era avanzar hasta criminalística, pero avanzamos directamente a tomar contacto con el señor Fiscal y se lo ingreso al señor con los nombres que nos dio, con los nombres en el sistema nosotros verificamos a la central, no refleja el número de cedula ya que en el sistema SIIPNE nosotros verificamos con el número de cedula que nos faciliten nos salen nombres, pero el señor no nos dio el número de cédula nosotros verificamos con los nombres completos, se encontraba en estado etílico el señor estaba con aliento a licor pero consiente de lo que estaba haciendo, con los nombres completos que el ciudadano nos manifestó con esos nombres se elaboró el parte de detención, el señor siempre fue ingresado con esos datos hasta lo último dio esos datos…”. C) TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA EDISON ROBERTO MANJAREZ JARAMILLO (Informe de Identidad Humana dactiloscopia) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Esta es una pericia de identidad física humana, realizada el 13 de agosto del 2014, dentro del objeto de pericia se solicita que se realice el cotejo dactilar del procesado FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO con las impresiones dactilares del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con número de cédula 0915212492, para la realización del presente trabajo se acudió a la base de datos de la Policía Nacional donde se obtuvo del sistema AFIS, la reseña dactilar tomada al procesado FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO que se encontraba como procesado, posterior se obtuvo del Registro Civil de la Dirección General de Registro Civil y Cedulación, la carpeta dactilar del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con número de cédula 0915212492, posterior al cotejo dactilar entre el pulgar derecho de las dos tarjetas dactilares, se llegó a la conclusión que la impresión dactilar del pulgar derecho, obrante en la reseña dactilar tomada al procesado que consta con el nombre de los nombres de Freddy Victor Barahona Chonillo, corresponde con la impresión dactilar del digito pulgar derecho obrante en la tarjeta dactilar del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con cédula de ciudadanía No. 0915212492, llegando a determinar que se trata de una misma persona, si el documento indubitado 2.1, se obtuvo del sistema dactilar AFIS de la reseña tomada del registro de detenido, cuando caen detenidos se los registra y de ese sistema se toma la reseña dactilar se encontraba a nombre de  FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO y el otro documento indubitado se lo obtuvo de la oficina del Registro Civil Identificación y Cedulación del Guayas a nombre de ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con número de cédula 0915212492, luego del análisis de la documentación se llegó a determinar que la reseña dactilar tomada al procesado con el nombre de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, corresponde con la impresión del digito pulgar derecho del documento de la tarjeta dactilar del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con número de cédula 0915212492, la cual es emitida por el Registro Civil determinándose de que se trata de una misma persona…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Los datos de AFIS son de fecha 12 de julio del 2014 y de la tarjeta dactilar del Registro Civil, es de la tarjeta índice de la primera vez que se saca la cédula, la persona que en su tiempo fue registrada con el nombre de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO al momento de hacer la pericia con las huellas que se encuentran en el registro civil se determinó que la verdadera identidad del ciudadano era ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO…”. D) TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA MARIA ELIZABETH HURTADO FIALLOS (Informe de Identidad Humana) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Fiscalía me solicitó que se realice la pericia de cotejamiento dactilar y fisonómico de la tarjeta del sistema AFIS del registro de los detenidos del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, de fecha 12 de julio del 2014, esto como elemento dubitado y como elementos indubitados con las fotografías y la tarjeta dactilar del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, con cédula de ciudadanía 0915212484, obtenido de la base de datos del Registro Civil procedí hacer el cotejamiento dactilar y fisonómico, lo cual pude concluir que en la tarjeta dactilar, las huellas dactilares obrantes en la tarjeta del sistema AFIS del registro de detenidos con la tarjeta de Registro Civil del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO no se corresponde por lo que representa personas de distinta identidad, y en lo que refiere al cotejamiento fisionómico se pudo determinar que la fotografía obrante en la tarjeta de registro de detenidos del sistema AFIS y la fotografía obrante de la base de datos obrante del Registro Civil del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, presenta características morfológicas fisonómicas similares entre sí, se debe acotar que el cotejamiento dactilar es un cotejamiento fehaciente en la cual se puede determinar de manera fehaciente la identidad de una persona el cotejamiento fisonómico es un cotejamiento orientativo el cual nos aduce características fisonómicas entre sí en el cual no se puede determinar de forma fehaciente en caso de que existan personas con características similares como pueden ser gemelos idénticos mellizos hermanos o familiares, es todo lo que puedo decir en relación a mi informe, tengo trabajando en lo que es informe de identidad humana 9 años 7 meses, el documento dubitado es una tarjeta de registro de identificación del sistema AFIS que se lo realiza para registro de detenidos, que estaba a nombre del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, con cédula de ciudadanía 0915212484, el elemento indubitado tarjeta dactilar a nombre de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, con cedula de ciudadanía 0915212484, obrante en la base de datos del Registro Civil, es decir los dos teníamos el mismo nombre y número de cedula, en el análisis dactilar se pudo determinar que no corresponde a la identidad del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO la tarjeta de registro de detenidos en la base de datos existente del Registro Civil son personas con distinta identidad en la cual se puede visualizar en el folio No. 8, doy a explicar con láminas ilustrativas porque no son la misma persona, presentan características de patrones diferentes nosotros nos basamos a la identificación dactilar de acuerdo al sistema en el cual se fundamenta cuatro patrones fundamentales, el confronte fisionómico netamente son las comparaciones de características morfológicas externas del rostro específicamente como son cejas frente ojos nariz boca lo cual nos ayuda a identificar una persona de manera orientativa más no fehaciente…”.  AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El cotejamiento fisonómico es un cotejo orientativo lo cual hacemos la comparación intrínseca de las características fisonómicas del rostro, pero existen lo que hace para no sea dubitable por ejemplo puedo tener una hermana gemela idéntica que las características fisonómicas se parecen mucho que no varían es por eso que presento características morfológicas similares entre sí, o me puedo parecer a mi mamá cuando era joven y estaba en mi edad por eso no es un cotejo fehaciente sino orientativo que ayudado con otras pruebas se vuelve fehaciente o sustento dentro de lo que es un trámite investigativo…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Las huellas dactilares son únicas, podemos tener una gemela idéntica pero nuestras huellas dactilares van hacer únicas desde nuestra gestación hasta la putrefacción total dentro de la muerte y son intransferible e indubitables, en la fotografía presentan características similares entre sí, desconozco si el señor tenga un parentesco con el familiar que sale en los datos en las fotografías tienen características similares pero en las huellas dactilares son dos personas distintas…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Las copias certificadas que sirvieron de noticia del delito para iniciar la investigación por suplantación de identidad que es la NDD 09010181407193 que tiene los siguientes documentos: a) Parte de aprehensión de fecha 09 de julio del 2014 en donde consta el nombre de Freddy Victor Barahona Chonillo como aprehendido este parte lo dado ante ustedes el testimonio del Cabo de policía Alex Castro Moposita; b) Reconocimiento del lugar de los hechos que lo practico el Cabo Byron Ramos Simba; c) Informe Pericial de Identidad Humana realizada por el perito de criminalística Edison Manjarez Jaramillo; d) Informe Investigativo; e) Certificaciones emitidas por el registro Civil en cuanto a los datos biográficos de Rolando Victor Barahona Chonillo y Freddy Victor Barahona Chonillo; f) Versión rendida por el agente de aprehensión Alex Castro Moposita; g) Dentro de la Instrucción fiscal desarrollada en fe pública anexa como prueba documental el Informe de Identidad Humana DCG-419-000228 elaborado por la perito María Elizabeth Hurtado Fiallos que ha comparecido ante ustedes; documentación que no fue objetada o impugnada por parte de la Defensa Particular del procesado. 5.2.- LA DEFENSA DE ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITÓ LO SIGUIENTE: 5.2.1.- A) TESTIMONIO DEL SEÑOR FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO (Testigo-Hermano) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…En ese entonces mi hermano y yo hemos estado de una manera que estamos viviendo, estuvimos en adicción, en drogas totalmente en ese entonces, con pérdida de conocimiento, yo me he retirado, él se ha quedado y ha estado haciéndose perjuicio, él mismo luego pasando dos horas llaman a casa que lo habían detenido, llamamos a mi prima que es abogado se llama Nelsy Chonillo da la notificación que hasta con ella se puso un poco mal porque él estaba descontrolado no estaba en sí, por estos hechos no he sido perjudicado anteriormente, no sido investigado referente a este caso ni he sido detenido, somos gemelos con ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO nacimos el mismo día, hubieron inconvenientes en el Registro Civil, ha habido equivocación que me dieron un certificado rectifica el 2019, el 18 de febrero, que la equivocación la había tenido el Registro Civil, tuve que ir a la Notaria que había tenido una equivocación el Registro Civil tuve que llevar a mis padres para que digan que nosotros somos gemelos…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Me dedico a los actos de comercio, si tengo el record policial si tengo antecedentes una vez por adicción otra por armas, nunca me han llamado a rendir versión en la Fiscalía…”. B) SOLICITO SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con cedula de identidad No. 0915212492, ecuatoriano, 44 años de edad, de estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación comerciante, domiciliado en la 33 y Rosendo Avilés, religión cristiana, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Si voy a rendir mi testimonio. Así como me aprehendieron los señores policías con los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, así mismo fue absuelto al salir con los mismos nombres eso es lo que puedo decir de lo que he escuchado si he tenido por ahí cualquier cosa con la numeración de cedula de mi hermano es porque tenemos casi todos los números de cedula iguales de ahí no tengo ningún problema más. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: Cuando me aprehendieron en el 2014 entre con FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO y recupere mi libertad con FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, si he tenido problemas al tener un hermano gemelo en la cedula, mismo con los números de cedula confusiones, en el 2014 cuando me aprehendieron si estaba en estado etílico tenía tres días bebiendo…”. 5.2.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificado del Registro Civil en el cual el pasado 18 de febrero del 2019 el mismo Registro Civil rectifica los errores que ha tenido; b) Impresión del Sistema Satje en el cual indica que mi cliente el señor ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO le dictaron un sobreseimiento provisional por estos hechos con la causa No. 09281-2014-02615, documentación que no es objetada por la Fiscalía. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Señores jueces, en esta audiencia hemos sido testigos de todos los peritos que acudieron que respaldaron la acusación Fiscal, a través del principio de inmediación hemos podido constatarnos con ellos, con el agente aprehensor en primer caso la agente Alex Moposita, que realizó el parte policial de fecha 09 de julio del 2014, en donde se detuvo al ciudadano que dio los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO manifestó el policía que los nombres los dio el aprehendido que estaba realizando una alteración al orden público y que los datos solo provinieron de él, que tuvo un desfase en verificar el tema de su identidad, en el sistema AFIS pero que sin embargo luego de esto fue puesto a órdenes de las autoridades y se procedió a realizar el trámite respectivo, también se puede verificar de la prueba documental ingresada por Fiscalía que esta detención del ciudadano antes nombrado dio apertura a la Instrucción Fiscal 09281-2014-2615 en la cual se instruyó al ciudadano FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, por el delito de Rebelión, si bien la parte de la defensa ha dado a ustedes el print del sistema Satje de esta causa de que se sobreseyó por el delito de Rebelión, al antes nombrado puedo indicar señores Jueces que el sistema satje lo registra aún en su base de datos a FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, también compareció el perito de criminalística Edison Manjarez que realizo la pericia de identidad humana la cual tuvo como alcance como documentos dubitados realizar la pericia de cotejamiento dactilar entre las impresiones dactilares del hoy procesado es decir el procesado que aparecía en la Instrucción Fiscal por Rebelión con los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO que figura en los archivos de criminalística ya que todo detenido es registrado en el departamento de criminalística a través de sus huellas decadactilares estas huellas aún consta en el departamento de criminalística y fueron cotejadas con la del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO existente en el registro civil que estableció esta pericia este análisis concluyó que se trata de una misma persona, es decir que el que estaba aprehendido como FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO era el mismo ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, también acudió ante ustedes el Cabo Byron Ramírez Simba, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la investigación concluyo que el lugar donde se había realizado la aprehensión del ciudadano que dio los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO era la calle O’connor y Buenos Aires, manifestando que había realizado tomas fotográficas del lugar la cual también consta en su parte informativo, además fiscalía puso ante ustedes copias certificadas de la Instrucción Fiscal de Rebelión donde se pudo verificar que existió un escrito que fue de fecha 21 de Julio, el cual estaba a nombre de ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO dentro de la Instrucción de Rebelión en este escrito el ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO acepta que ha suplantado la identidad de su hermano FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO solicitándole a la Fiscal que haga las pertinentes investigaciones para poder resarcir este daño que había causado a su hermano gemelo además refirió en este escrito que el policía es que había dado los nombres errados porque mantenía dos copias de datos tanto de él como de su hermano, lo cual se pudo verificar en esta audiencia que no correspondía a la realidad ya que quien dio los nombres para que conste así en el parte y luego en la Instrucción fue el mismo aprehendido ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO que luego se estableció que no era FREDDY, también la Fiscalía llamó a María Elizabeth Hurtado Fiallos, perito de identidad humana que pudo realizar la pericia No. DCG41900222 la cual la Fiscalía le solicito que realice la pericia de identidad humana fisionómica, respecto al registro decadactilar y fisonómico del ciudadano aprehendido con los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO estas registradas en el Departamento de Criminalística de la Zona 8, con las huellas dactilares del mismo ciudadano pero que reposaban en el Registro Civil es decir de los dos nombres similares donde pudo establecer la perito que se trata de distintas personas y también fisonómicamente que eran parecidas pero dijo que estas características de similares características eran orientativas que podían establecer con más documentos o con más pericias lo cual en esta investigación se ha realizado, aquí también la Fiscalía ha adjuntado ante ustedes las tarjetas de identidad humana tanto de ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO como de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, los cuales ustedes pueden verificar y constatar que no tienen un mismo número de cedula, sino que tienen distinto así ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, que hoy está procesado por el delito de suplantación tiene el número de cédula 0915212492, y el ciudadano que fue víctima de la suplantación es decir el ciudadano FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, tiene el número de cédula 0915212484, no existe que el Registro Civil haya tenido un error en cuanto a dar el mismo número de cédula, tal vez existió error en el Registro Civil en el momento de que se registró por parte de la familia, en forma tardía de estos hermanos mellizos, como así pude apreciar en el documento que ingreso la defensa del procesado, también señores Jueces hemos escuchado al señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO que se dedica al comercio, que es su hermano y que esto no le ha causado daño, quizás no le ha causado daño porque se ha dedicado a su negocio privado, pero para acceder a un trabajo de otra índole al momento de solicitarle el record policial, él va a tener registrada esta causa No. 09281-2014-2615 a su nombre claro que esta sobreseído pero ya el sistema Satje lo tiene registrado como tal que algún momento infringió la ley y que bueno recibió un sobreseimiento, además señores jueces el departamento de criminalística tiene en sus archivos el registro decadactilar a nombre de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO porque no ha habido ninguna autoridad que se le dé a conocer que él ha sido víctima de una suplantación de identidad por su hermano, por estas circunstancias Fiscalía ha traído este caso aquí porque el deber como lo establece el Art. 195 de traer los derechos de la víctima para que sean solucionados, por esa circunstancia la Fscalía acusa a ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO de haber participado en el delito de suplantación de su hermano mellizo FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO tal como lo refieren las pruebas actuadas y como lo estipula el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor como también lo define el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes, además señores Jueces el principio de debida diligencia me hace intervenir manifestando que con el escrito de fecha 21 de julio del 2014, que presenta ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO en la Instrucción Fiscal ha concurrido para él una atenuante que es la establecida en el Art. 45 numeral 4 ya que él por cuenta propia ha tratado de resarcir el daño que le hizo a su hermano propiciando que se realice esta investigación, porque si él no presentaba este escrito esta investigación procedía por rebelión y no se dividía la causa por suplantación de identidad, por lo que solicito se aplique la sanción establecida en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal con la multa respectiva que también lo establece el Art. 70 numeral 6 del mismo cuerpo de leyes, hasta aquí mi intervención señores jueces…”. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL EXPUSO: “…Señores jueces en mi alegato de apertura indique de que la defensa iba a demostrar con prueba testimonial y documental para el esclarecimiento de este caso también indique de que estos hechos fueron investigados mediante un proceso de un delito de rebelión en el cual hay un sobreseimiento a favor de mi cliente, en esta audiencia la Fiscalía ha presentado como prueba testimonial el testimonio del señor Alex Castro el agente aprehensor, indico claramente que en el año 2014, que aprehendió a mi cliente, él se encontraba en estado etílico, drogado, incluso estaba tentando contra su integridad física, indico que al darles los nombres él se metió en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, sistema que tiene los datos del Registro Civil y no le reflejaba ningún número de cedula a nombre de esta persona, tenemos el testimonio de la agente que indico la pericia de identidad humana y fue clara en indicar que cuando existen dos personas con las mismas características no puede diferenciar los rasgos fisionómicos es decir no tiene la certeza de indicar quien es cada cual, la defensa llamo a rendir testimonio al hermano gemelo el señor  FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO quien indico que en ningún momento ha tenido alguna afectación por estos hechos que se están investigando de que si su record policial consta con antecedentes porque él ha tenido sus propias causas por un delito de armas y drogas, también fue claro en indicar que toda su vida han tenido problemas en el Registro Civil y que tuvo que llevar a sus señores padres a declarar al Registro Civil para que le hagan la rectificación respectiva, se escuchó también el testimonio del procesado el cual fue claro en indicar que estaba en estado etílico dio los nombres le hicieron el parte de aprehensión le hicieron su audiencia de flagrancia le dictaron prisión preventiva con los nombres de BARAHONA CHONILLO FREDDY VICTOR tuvo tiempo en el centro de privación de libertad recupero su libertad con los mismos nombres tanto que en el centro de privación de libertad también tuvieron falencias no pudieron determinar su nombre con exactitud porque el problema es del registro civil con aquello señor juez la defensa sostiene que no se ha cumplido con los presupuestos del Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal que indica la persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona, en este caso señor Juez mi cliente no ha tenido ningún beneficio por suplantar la identidad de su hermano porque él estuvo preso con los nombres de su hermano recupero su libertad con los nombres de su hermano siguió todo un proceso por un delito de rebelión con los nombres de hermano lo cual dieron un dictamen abstentivo sobreseimiento provisional, y con el testimonio del hermano gemelo que indica que siempre ha tenido problemas por el tema de identidad en el Registro Civil y el aclara que no ha tenido ningún perjuicio porque su hermano de una u otra manera ha utilizado sus nombres no ha sido ningún perjuicio, por ende señores jueces la defensa sostiene que no existe el nexo causal establecido en el Art. 455 es decir ni la materialidad de la infracción está clara esto ha sido un grave error por parte de la fiscalía que llevo el caso del delito de rebelión de que no subsano porque mi cliente ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO proporciono un escrito en el cual indica de que están confundidos, entonces es la Fiscalía que debía hacer esa rectificación él está actuando de buena fe a pesar que ni él ha tenido beneficios ni su hermano ha tenido ningún perjuicio, es decir la materialidad de la infracción no existe, al no existir la materialidad tampoco puede existir responsabilidad, porque no hay una persona afectada porque dentro de la Instrucción Fiscal, la Fiscalía no se tomó ni siquiera la molestia de llamar al perjudicado es decir al hermano gemelo el señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO a que rinda versión a que explique porque razón su hermano utilizaba su nombre, y si hubiera hecho un trabajo objetivo en ese momento él hubiera presentado incluso la declaración juramentada que presentó en el registro civil donde él arregló el problema que subsistía por tal razón señores jueces la defensa solicita que se le ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido, que se levanten las medidas cautelares que pesan con él y si él no tiene ninguna causa pendiente que se ordene su inmediata libertad…”. 6.3.- EN REPLICA EFECTUADA POR LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, EXPUSO: “…Solo para acotar que Fiscalía conoce que la Instrucción Fiscal por suplantación de identidad, si tuvo un Defensor Público fue el Abg. Marcos Villa a quien se le notificaron en sus casillas las diferentes versiones que Fiscalía solicitaba, entre ellos la de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO y ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, a fojas 50 del expediente si consta que acudió a dar una versión el mismo ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, es decir que no es que Fiscalía no se ha esmerado en llamarlos que no han comparecido es otra cosa, además también señores Jueces, pongo en su conocimiento de que este delito de suplantación de identidad afecta lo que es un derecho de identidad, sino hay prejuicio para el hermano que viene acá y trata de justificar la actuación de su hermano comprensible, pero sin embargo la Fiscalía General del Estado respalda a la víctima en su cuanto a sus derechos y por eso también aparte de mi acusación que la ratifico también solicito a ustedes que luego de verificar la prueba obrada por Fiscalía, se oficie al Departamento de Criminalística y también al sistema SATJE para que se de baja a los nombres del ciudadano FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO porque se encuentra como procesado anteriormente y en la anterior causa de rebelión, hasta aquí mi intervención…”. 6.6.- EN DUPLICA, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, CONTESTA EL ALEGATO DE LA SEÑORA FISCAL DE LA SIGUIENTE MANERA: “…Nuevamente aclaro que el Art. 212 del COIP indica que debe de existir un beneficio y de existir un perjuicio a través de la otra persona, como dice la señora Fiscal que ella se preocupa por los derechos de la víctima, sin embargo en toda la Instrucción Fiscal la víctima el señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO no fue notificada lo que es versión, la Fiscalía no le comunico en que instancia estaba este proceso por tal razón el acaba de indicar en el testimonio de que él no ha tenido ningún perjuicio porque su hermano le utilizaba el nombre, sin embargo también indico claramente que toda su vida han tenido problemas por ser hermanos gemelos inclusive en el Registro Civil hay inconvenientes ya que fueron rectificados el 18 de septiembre del 2019, por cual señor juez la defensa solicita nuevamente que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se levanten las medidas cautelares que pesan sobre él…”. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE SUPLANTACION DE IDENTIDAD, tipificado en el Art. 212, del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o un tercero, en perjuicio de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO: “Delitos Contra los Derechos de Libertad, Sección Décima, “Delitos contra el derecho a la Identidad ”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que el verbo rector del tipo antes señalado inmersos en este proceso es: “suplantar”, la identidad de otra para obtener un beneficio para sí. En lo que respecta a la conducta típica, el verbo «usurpar» significa, según el Diccionario de la Real Academia, «1. Apoderarse de una propiedad o de un derecho que legítimamente pertenece a otro, por lo general con violencia. 2.  Arrogarse la dignidad, empleo u oficio de otro, y usarlos como si fueran propios». En el contexto de esta causa es equivalente a usar como propios el nombre y la filiación de otra persona o del hermano gemelo o mellizo. Ahora bien, se plantea la duda acerca de si es exigible que con dicho uso se pretenda privar al legítimo titular de algún derecho que le corresponda o causarle algún perjuicio, opción esta que es mayoritaria en la doctrina. En la jurisprudencia se exige que la usurpación suponga la total suplantación de la identidad de otra persona, absolviendo cuando únicamente se acredita un uso concreto y determinado para una finalidad también concreta, pues se ha convertido casi en una constante la concepción de  suplantación de otra persona para usar sus derechos y acciones, de modo que la ausencia de este uso supone la absolución. Otro sector jurisprudencial, no obstante, a mi juicio con mejor criterio, condena en casos en que se suplanta la identidad sin utilizar derechos o acciones de la persona suplantada, ocultándose simplemente la identidad propia con efectos procesales. De acuerdo con el tenor literal del precepto no es necesario que se cause un perjuicio, patrimonial o de otra clase. El tipo penal tampoco exige que la conducta tenga lugar «en perjuicio de» la persona suplantada o para perjudicarla. Sin embargo, la jurisprudencia introduce ese requisito por vía interpretativa, siguiendo una tradición histórica. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El Tribunal, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra identidad e integridad personal, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el tráfico ilícito  de sustancias catalogadas a fiscalización, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. En cuanto al tipo subjetivo, sólo es admisible el dolo directo. El sector jurisprudencial que exige que la usurpación de identidad tenga lugar para usar los derechos y acciones del suplantado alude a un elemento subjetivo del injusto, que no aparece expresamente en el tipo penal, consistente en «el propósito de ejercitar derechos y acciones dela persona suplantada». En la doctrina, un sector doctrinal se manifiesta a favor de la existencia de este elemento subjetivo del injusto, mientras que otro lo hace en contra. Este supuesto elemento subjetivo tiene su origen en la necesidad de deslindar los delitos de usurpación de estado civil y de uso público de nombre supuesto en el COIP. Además de que este problema ya no existe, pues la segunda conducta ha sido des tipificada, supone enmendar la plana al legislador introduciendo requisitos que el tipo no exige. Cuestión distinta es que se entienda que la acción típica, «usurpar», supone necesariamente el uso de la identidad usurpada, lo que sólo puede realizarse haciéndose pasar por otro con efectos en el tráfico jurídico-económico, pero esta exigencia forma parte del tipo objetivo y no constituye un elemento subjetivo del injusto. En conclusión, aunque el delito de usurpación de estado civil podría, en principio, aplicarse a los casos de suplantación de identidad, castigando dicha suplantación sin necesidad de que se causara un perjuicio efectivo que, de producirse, podría tenerse en cuenta a través de un concurso de delitos con la infracción patrimonial cometida, el entendimiento que de este delito hacen los tribunales lo dificulta en grado sumo. A ello se añade, en el caso de uso de tarjetas en el comercio presencial y electrónico, que «el uso de un medio de pago sin la autorización del titular sólo puede tener como finalidad que éste desarrolle su función, consistente en servir para la obtención de bienes y servicios, por lo que únicamente puede representar una protección anticipada del patrimonio, de manera que parece lógico que el uso fraudulento se contemple dentro de las infracciones contra el patrimonio.Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. En la Constitución o Carta Magna del Ecuador se encuentra tipificado el artículo 66, numeral 28 manifiesta de forma textual: El derecho a la identidad personal y colectiva, que incluye tener nombre y apellido, debidamente registrados y libremente escogidos; y conservar, desarrollar y fortalecer las características materiales e inmateriales de la identidad, tales como la nacionalidad, la procedencia familiar, las manifestaciones espirituales, culturales, religiosas, lingüísticas, políticas y sociales. La identidad no es más que el conjunto de datos o referencias que vuelven a un ser alguien único, que por sus características se puede diferenciar con amplia claridad de otro ser, entre estas particularidades se puede tomar en cuenta su nacionalidad, su fecha de nacimiento, número de cédula de ciudadanía, etnia, tipo de sangre, estos datos informativos se caracterizan por encontrarse inscritos en una institución pública, además de sus características físicas como son rasgos particulares, color de piel, lunares, color de ojos, huellas dactilares, idioma. La Identificación uno de los conceptos más sencillos es el que encontramos con el maestro Cabanellas G. (2015) “reconocimiento o comprobación de que una persona es la misma que se supone o se busca” (pág. 208).En el Ecuador la Ley Orgánica de Registro Civil y de Identificación es clara y hace relación a que el único documento que acredite la procedencia de una persona será la cédula de identidad la cual se establece dentro del artículo 85 “Es el documento público que tiene por objeto identificar a las personas ecuatorianas y las extranjeras que se encuentren en el Ecuador de conformidad a la ley de la materia”, en este punto es menester indicar que el Ecuador es una nación multiétnica y pluricultural, la cual se caracteriza por proteger los derechos de cada uno de sus habitantes con los principios que se encuentran consagrados en la Constitución y demás tratados internacionales. La cédula de ciudadanía es un documento palpable tangible, el cual sirve para definir con una serie de datos característicos y únicos, de una persona, dentro de la misma se encuentran datos como una foto del rostro del titular de la misma, contiene un número de identidad el cual es único y nadie más lo puede tenerlo, los nombres y apellidos completos, la fecha de nacimiento, lugar de nacimiento, sexo, estado civil, instrucción, profesión, nombres y el apellidos tanto paternos como maternos en ese orden, lugar de nacimiento del titular, lugar de expedición, fecha de expiración, además de la firma del portador.  DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito SUPLANTACION DE IDENTIDAD,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que, el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL ENCAUSADO: 12.1.- Respecto a la materialidad de la infracción, este Tribunal considera que el señor Fiscal al inicio de la audiencia dejó en claro que el tipo penal por el que se presentaba a la audiencia era el determinado en el Art.  212 del Código Orgánico Integral Penal; en la especie, se observó un hecho suscitado en las calles Noguchi y Maldonado, en contra del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, por haber suplantado la identidad de su hermano mellizo FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, al momento de ser aprehendido el 09 de julio del 2014, mediante parte policial suscrito por el Agente de la Policía Castro Moposita Alex, dio los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO y este FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, es el que constaba como procesado dentro de la Instrucción Fiscal 09010181407193, por el delito flagrante de rebelión, ya a los treinta días de Instrucción Fiscal recibe un escrito con fecha 21 de julio del 2014, luego de diez días aproximadamente de haber realizado la aprehensión pero quien comparece en este escrito es ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, en el escrito manifiesta que da a conocer a la Fiscal que anexa dos copias la copia de cedula de ciudadanía de ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO y de su hermano FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, manifestando que existe un error en cuanto a la Instrucción Fiscal de constar el nombre de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, en la Instrucción Fiscal de Rebelión, porque el verdadero instruido procesado es ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, en este escrito el ciudadano Rolando está solicitando a la Fiscal que se arregle en el sistema AFIS y el SATJE, por cuanto el indica que es él el que debe constar como procesado manifiesta que el policía al momento de la aprehensión, él había llenado los datos de una forma dolosa, manifiesta que él tenía su cedula y copia de cedula de su hermano y que por eso hubo esa confusión, por lo que para sustentar esta tesis que no fue desvirtuada por la defensa en primer momento, más bien refirió sucintamente el delito de Rebelión la misma Fiscalía dio un dictamen abstentivo por los mismos hechos, que jamás ha suplantado la identidad del hermano por un error garrafal, tanto el señor agente aprehensor como también hay un error en el Registro Civil, porque hasta la fecha del 2014 solo estaba registrado la identidad del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, ya  que son hermanos gemelos. Para revisar la existencia de la infracción en cuanto a la materialidad de este ilícito la Fiscalía presento como prueba el testimonio del SGTOS. DE POLICIA EDISON ROBERTO MANJAREZ JARAMILLO, pericia de identidad física humana, realizada el 13 de agosto del 2014, dentro del objeto de pericia se solicita que se realice el cotejo dactilar del procesado FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO con las impresiones dactilares del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con número de cédula 0915212492, para la realización del presente trabajo se acudió a la base de datos de la Policía Nacional donde se obtuvo del sistema AFIS, la reseña dactilar tomada al procesado FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO que se encontraba como procesado, posterior se obtuvo del Registro Civil de la Dirección General de Registro Civil y Cedulación, la carpeta dactilar del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con número de cédula 0915212492, posterior al cotejo dactilar entre el pulgar derecho de las dos tarjetas dactilares, se llegó a la conclusión que la impresión dactilar del pulgar derecho, obrante en la reseña dactilar tomada al procesado que consta con el nombre de los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, corresponde con la impresión dactilar del digito pulgar derecho obrante en la tarjeta dactilar del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con cédula de ciudadanía No. 0915212492, llegando a determinar que se trata de una misma persona, si el documento indubitado 2.1, se obtuvo del sistema dactilar AFIS de la reseña tomada del registro de detenido, cuando caen detenidos se los registra y de ese sistema se toma la reseña dactilar se encontraba a nombre de  FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO y el otro documento indubitado se lo obtuvo de la oficina del Registro Civil Identificación y Cedulación del Guayas a nombre de ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con número de cédula 0915212492, luego del análisis de la documentación se llegó a determinar que la reseña dactilar tomada al procesado con el nombre de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, corresponde con la impresión del digito pulgar derecho del documento de la tarjeta dactilar del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con número de cédula 0915212492, la cual es emitida por el Registro Civil determinándose de que se trata de una misma persona. Los datos de AFIS son de fecha 12 de julio del 2014 y de la tarjeta dactilar del Registro Civil, es de la tarjeta índice de la primera vez que se saca la cédula, la persona que en su tiempo fue registrada con el nombre de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, al momento de hacer la pericia con las huellas que se encuentran en el registro civil se determinó que la verdadera identidad del ciudadano era ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO. Además vino a rendir testimonio el SGTOS. DE POLICIA MARIA ELIZABETH HURTADO FIALLOS, quien realizo la pericia de cotejamiento dactilar y fisonómico de la tarjeta del sistema AFIS del registro de los detenidos del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, de fecha 12 de julio del 2014, esto como elemento dubitado y como elementos indubitados con las fotografías y la tarjeta dactilar del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, con cédula de ciudadanía 0915212484, obtenido de la base de datos del Registro Civil procedí hacer el cotejamiento dactilar y fisonómico, lo cual pude concluir que en la tarjeta dactilar, las huellas dactilares obrantes en la tarjeta del sistema AFIS del registro de detenidos con la tarjeta de Registro Civil del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO no se corresponde por lo que representa personas de distinta identidad, y en lo que refiere al cotejamiento fisionómico se pudo determinar que la fotografía obrante en la tarjeta de registro de detenidos del sistema AFIS y la fotografía obrante de la base de datos obrante del Registro Civil del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, presenta características morfológicas fisonómicas similares entre sí, se debe acotar que el cotejamiento dactilar es un cotejamiento fehaciente en la cual se puede determinar de manera fehaciente la identidad de una persona el cotejamiento fisonómico es un cotejamiento orientativo el cual nos aduce características fisonómicas entre sí en el cual no se puede determinar de forma fehaciente en caso de que existan personas con características similares como pueden ser gemelos idénticos mellizos hermanos o familiares, es todo lo que puedo decir en relación a mi informe, tengo trabajando en lo que es informe de identidad humana 9 años 7 meses, el documento dubitado es una tarjeta de registro de identificación del sistema AFIS que se lo realiza para registro de detenidos, que estaba a nombre del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, con cédula de ciudadanía 0915212484, el elemento indubitado tarjeta dactilar a nombre de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, con cedula de ciudadanía 0915212484, obrante en la base de datos del Registro Civil, es decir los dos teníamos el mismo nombre y número de cedula, en el análisis dactilar se pudo determinar que no corresponde a la identidad del señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO la tarjeta de registro de detenidos en la base de datos existente del Registro Civil son personas con distinta identidad en la cual se puede visualizar en el folio No. 8, doy a explicar con láminas ilustrativas porque no son la misma persona, presentan características de patrones diferentes nosotros nos basamos a la identificación dactilar de acuerdo al sistema en el cual se fundamenta cuatro patrones fundamentales, el confronte fisionómico netamente son las comparaciones de características morfológicas externas del rostro específicamente como son cejas frente ojos nariz boca lo cual nos ayuda a identificar una persona de manera orientativa más no fehaciente. El cotejamiento fisonómico es un cotejo orientativo lo cual hacemos la comparación intrínseca de las características fisonómicas del rostro, pero existen lo que hace para no sea dubitable por ejemplo puedo tener una hermana gemela idéntica que las características fisonómicas se parecen mucho que no varían es por eso que presento características morfológicas similares entre sí, o me puedo parecer a mi mamá cuando era joven y estaba en mi edad por eso no es un cotejo fehaciente sino orientativo que ayudado con otras pruebas se vuelve fehaciente o sustento dentro de lo que es un trámite investigativo. Las huellas dactilares son únicas, podemos tener una gemela idéntica pero nuestras huellas dactilares van hacer únicas desde nuestra gestación hasta la putrefacción total dentro de la muerte y son intransferible e indubitables, en la fotografía presentan características similares entre sí, desconozco si el señor tenga un parentesco con el familiar que sale en los datos en las fotografías tienen características similares pero en las huellas dactilares son dos personas distintas. 12.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al CONVENCIMIENTO DE QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO BENAVIDES LASCANO PEDRO JAVIER, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Suplantación de Identidad, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe la materialidad de la infracción, ya analizada en líneas anteriores, además de la responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, quienes participan en el parte de aprehensión del procesado ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, testimonios que son detallados debidamente en el considerando quinto de la presente sentencia. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE. 12.3.- Analizada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, se ratificó en el dictamen fiscal, acusando al procesado ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, en el grado de autor directo, del delito establecido en el Art. 212 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad e autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación del Representante de la Fiscalía al momento de realizar su alegato final en cuanto a la participación del procesado, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del anteriormente nombrado procesado, con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, y con la teoría inicial presentada en cuanto a que la intervención de los agentes policiales,  siendo que el delito de Suplantación de Identidad es una figura delictiva. La doctrina dominante entiende que este delito solo puede cometerse por dolo directo, es necesario un plus añadido a la permanencia, consistente en que la usurpación alcance a la totalidad de las facetas que integran la identidad humana, de modo que el suplantador se haga pasar por el suplantado a todos los efectos, como si de tal persona se tratara. En consecuencia, no se dará el delito de usurpación (ni ningún otro, al quedar despenalizado el uso de nombre ajeno) cuando una persona asume la identidad ajena sólo para la realización de una serie de actos concretos y determinados, como pudiera ser, por ejemplo, la conducción de un vehículo de motor mediante un permiso de conducir falsificado. Si no consta acreditada la total y absoluta suplantación de la identidad de otra persona, para todos los efectos que integran tal identidad, no nos hallaremos ante un delito de suplantación de identidad. Para suplantar no basta con usar un nombre y apellidos de otra persona, sino que es necesario hacer algo que sólo puede hacer esa persona por las facultades, derechos u obligaciones que a ella sólo corresponden; como puede ser el obrar como si uno fuera otro, exige la concurrencia de un determinado elemento subjetivo del injusto, es necesario que concurra en el autor un propósito específico de ejercitar los derechos y acciones de la persona suplantada. Uno de los principales fines de estos impostores es poder conseguir su bienestar en nombre de aquellas personas a las que roban la identidad, celebrar contratos, e incluso cometer ilícitos penales, como es el caso cometiéndose el autor del delito haciéndose pasar por otro.  Es decir con lo indicado en su testimonio por parte del SGTOS. DE POLICIA BYRON GUSTAVO RAMOS SIMBA, quien realizo el informe de investigaciones, con fecha 07 de agosto del 2014, en primera instancia la base legal el Parte Policial de la Detención de fecha 06 de julio del 2014, elaborado y firmado por el señor Policía Nacional Castro Mopocita Alex, en el que hace conocer la detención del ciudadano ecuatoriano que responde a los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO para ser investigado por el presunto delito de Rebelión, el oficio de fecha 16 de julio del 2014, suscrito por la Dra. Ivonne Puga, Fiscal de lo Penal del Guayas, dirigido al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas en el que indica dentro de la Instrucción Fiscal 00062014, un agente investigador para realizar la práctica de lo señalado del Art. 216 numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, si realice un Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos dentro de este informe de fecha 07 de agosto del 2014, es con referencia a la Instrucción Fiscal 0006-2014, con fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el Señor Fiscal en el Art. 216 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito investigador procedió a trasladarse sector Sur de esta ciudad, específicamente a las calles O’connor y Buenos Aires, es el sitio donde según el parte policial había sido retenido el ciudadano en mención, se observa que aproximadamente a unos 100 metros de este lugar se encuentra las instalaciones del Colegio Guillermo Rohde Arosemena, las vías de acceso al lugar son de primer orden, asfaltadas, existen postes de alumbrado público, además se observa escasa afluencia peatonal y vehicular con aceras y bordillos, para mejor ilustración se adjunta fotografías del lugar de los hechos que se encuentra en el Informe Preliminar. Según el parte policial se encuentra en las calles O’connor y Buenos Aires, además del testimonio del CBOS. DE POLICIA ALEX IVAN CASTRO MOPOSITA,  quien suscribe el Parte de Detención, hecho originado por llamado del ECU 911 de moradores que estaban en el sector, manifestaron que había un ciudadano en estado etílico, amedrentado a los señores que pasaban como transeúntes por el sector, con un cuchillo y una tijera, detuve al señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, el señor aprehendido me dijo los nombres, no tenía identificación, el señor tenía 38 años de edad, manifestaba ser comerciante, ecuatoriano, manifestaba residir en las calles Noguchi y Maldonado, la aprehensión fue exactamente en las calles O’connor y Antepara, el ciudadano nos dio supuestamente un número de cedula, pero no salía en el sistema SIIPNE, el señor nos facilitó los nombres pero no refleja el número de cédula, por lo que con los nombres FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO fue ingresado, las evidencias fue ingresado la tijera y el cuchillo, estaba en estado etílico, tal como consta en el parte de detención el señor FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO para no ser aprehendido se corta en la pierna, no tenía identificación. Antes de llevarlo a la autoridad competente al señor, se le colaboró para llamar a la ambulancia que le den los primeros auxilios, fue suturado, incluso la doctora le pregunto los nombres, esos son los nombres que claramente dio y se avanzó a presentarle al señor Fiscal, el señor Fiscal evaluó porque fue detenido el señor y fue ingresado, no se lo llevo al ciudadano a criminalística porque se le avanzo a verificar con el número de cedula en el SIIPNE. El ciudadano facilita los nombres claramente manifestando ser esa persona, ahí como el ciudadano se encuentra cortado se llamó a la ambulancia para que sea atendido, lo correcto era avanzar hasta criminalística, pero avanzamos directamente a tomar contacto con el señor Fiscal y se lo ingreso al señor con los nombres que nos dio, con los nombres en el sistema nosotros verificamos a la central, no refleja el número de cedula ya que en el sistema SIIPNE nosotros verificamos con el número de cedula que nos faciliten nos salen nombres, pero el señor no nos dio el número de cédula nosotros verificamos con los nombres completos, se encontraba en estado etílico el señor estaba con aliento a licor pero consiente de lo que estaba haciendo, con los nombres completos que el ciudadano nos manifestó con esos nombres se elaboró el parte de detención, el señor siempre fue ingresado con esos datos hasta lo último dio esos datos…”. El derecho a la derecho de defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, éste Tribunal al valorar la prueba en su contexto se debe tomar en consideración a toda la prueba vertida en audiencia, por lo que rindieron testimonio el hermano del procesado FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO señalando que en ese entonces mi hermano y yo hemos estado de una manera que estamos viviendo, estuvimos en adicción, en drogas totalmente en ese entonces, con pérdida de conocimiento, yo me he retirado, él se ha quedado y ha estado haciéndose perjuicio, él mismo luego pasando dos horas llaman a casa que lo habían detenido, llamamos a mi prima que es abogado se llama Nelsy Chonillo da la notificación que hasta con ella se puso un poco mal porque él estaba descontrolado no estaba en sí, por estos hechos no he sido perjudicado anteriormente, no sido investigado referente a este caso ni he sido detenido, somos gemelos con ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO nacimos el mismo día, hubieron inconvenientes en el Registro Civil, ha habido equivocación que me dieron un certificado rectifica el 2019, el 18 de febrero, que la equivocación la había tenido el Registro Civil, tuve que ir a la Notaria que había tenido una equivocación el Registro Civil tuve que llevar a mis padres para que digan que nosotros somos gemelos. Me dedico a los actos de comercio, si tengo el record policial si tengo antecedentes una vez por adicción otra por armas, nunca me han llamado a rendir versión en la Fiscalía. Además rindió testimonio del procesado ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, indicando que así como me aprehendieron los señores policías con los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, así mismo fue absuelto al salir con los mismos nombres eso es lo que puedo decir de lo que he escuchado si he tenido por ahí cualquier cosa con la numeración de cedula de mi hermano es porque tenemos casi todos los números de cedula iguales de ahí no tengo ningún problema más. Cuando me aprehendieron en el 2014 entre con FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO y recupere mi libertad con FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, si he tenido problemas al tener un hermano gemelo en la cedula, mismo con los números de cedula confusiones, en el 2014 cuando me aprehendieron si estaba en estado etílico tenía tres días bebiendo. Este Tribunal, al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico; para éste Tribunal, se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, actuando con dolo, en cometer el hecho antijurídico y culpable, del delito de suplantación de identidad, que a todas luces concuerda con lo referido por el agente aprehensor e investigador que indican que él procesado ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). En la especie Señores jueces, en esta audiencia todos los peritos que acudieron respaldaron la acusación Fiscal, como el agente aprehensor, Alex Moposita, que realizó el parte policial de fecha 09 de julio del 2014, en donde se detuvo al ciudadano que dio los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, manifestó el policía que los nombres los dio el aprehendido que estaba realizando una alteración al orden público y que los datos solo provinieron de él, que tuvo un desfase en verificar el tema de su identidad en el sistema AFIS, pero que sin embargo luego de esto fue puesto a órdenes de las autoridades y se procedió a realizar el trámite respectivo, también se puede verificar de la prueba documental ingresada por Fiscalía que esta detención del ciudadano antes nombrado dio apertura a la Instrucción Fiscal 09281-2014-2615, en la cual se instruyó al ciudadano FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, por el delito de Rebelión, la defensa entrego el PRINT del sistema Satje de esta causa el cual está sobreseída por el delito de Rebelión, pero aun registra en su base de datos a FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, nombre del hermano del procesado en mención, también compareció el perito de criminalística Edison Manjarez, quien realizo la pericia de identidad humana, la cual tuvo como documentos dubitados de cotejamiento dactilar entre las impresiones dactilares del hoy procesado que aparecía en la Instrucción Fiscal por Rebelión, con los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO que figura en los archivos de criminalística con las del ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, existente en el Registro Civil, estableciendo esta pericia que se trata de una misma persona, es decir que el que estaba aprehendido como FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, era el mismo ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, en ese sentido rindió testimonio el Cabo Byron Ramírez Simba, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos a la aprehensión del ciudadano que dio los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO era la calle O’connor y Buenos Aires, realizando tomas fotográficas del lugar la cual también, consta en su parte informativo, además fiscalía puso ante ustedes copias certificadas de la Instrucción Fiscal de Rebelión donde se pudo verificar que existió un escrito que fue de fecha 21 de Julio, el cual estaba a nombre de ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, dentro de la Instrucción de Rebelión, en este escrito el ciudadano ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, acepta que ha suplantado la identidad de su hermano FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, solicitándole a la Fiscal que haga las pertinentes investigaciones para poder resarcir este daño que había causado a su hermano gemelo, además refirió que había dado los nombres errados porque mantenía dos copias de cedulas de identidad, tanto de él como de su hermano, lo cual se pudo verificar en esta audiencia que no correspondía a la realidad, por otra parte vino María Elizabeth Hurtado Fiallos, perito de identidad humana que pudo realizar la pericia de identidad humana fisionómica, respecto al registro decadactilar y fisonómico del ciudadano aprehendido con los nombres de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO estas registradas en el Departamento de Criminalística de la Zona 8, con las huellas dactilares del mismo ciudadano pero que reposaban en el Registro Civil, es decir de los dos nombres similares donde pudo establecer la perito que se trata de distintas personas y también fisonómicamente que eran parecidas, así como en las tarjetas de identidad humana tanto de ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO como de FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, se puede verificar y constatar que no tienen un mismo número de cedula, sino que tienen distinto así ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, que hoy está procesado por el delito de suplantación tiene el número de cédula 0915212492, y el ciudadano que fue víctima de la suplantación es decir el ciudadano FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO, tiene el número de cédula 0915212484, no existe o se haya incorporado como prueba que el Registro Civil haya tenido un error en cuanto a dar el mismo número de cédula, tal vez existió error en el Registro Civil al momento de que se registró a los hermanos por parte de la familia, en forma tardía, no siendo un eximente al delito cometido, peor aún que él se encontraba en estado etílico, drogado, incluso estaba tentando contra su integridad física y con el testimonio del hermano gemelo que indica que siempre ha tenido problemas por el tema de identidad en el Registro Civil y el aclara que no ha tenido ningún perjuicio porque su hermano de una u otra manera ha utilizado sus nombres no ha sido ningún perjuicio, acotando que Fiscalía conoce que la Instrucción Fiscal por suplantación de identidad, si tuvo un Defensor Público, que fue el Abg. Marcos Villa a quien se le notificaron FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO y ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO. Por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…).12.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de suplantación de identidad, siendo congruentes a lo que fue llamado a juicio, cuya pena privativa de libertad es de UNO A TRES AÑOS, y multa de CUATRO A DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes. (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que ni la Fiscalía ni la Defensa manifestaron circunstancias modificatorias de la infracción que se encuentren estipuladas en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes indicado el Tribunal observo y analizo lo esgrimido por la defensa del procesado, no siendo congruente y lógico al querer demostrar un error de parte del Estado mediante sus entidades aludidas en líneas supra, un desfase que inclusive no fue probado pero si indicado, que no enerva en lo más mínimo que el procesado al ser detenido uso el nombre del hermano que tiene apariencia idéntica en su fisonomía, trayendo inclusive hasta la confusión en este proceso y la audiencia, cuestión concomitante y que en el recurrir del mismo se vinieron solventando en su totalidad. DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los Arts.75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado PEDRO JAVIER BENAVIDES LASCANO (juicio de disvalor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el Representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, con cedula de identidad No. 0915212492, nacionalidad ecuatoriano, 44 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, ocupación comerciante, domiciliado en la 33 ava y Rosendo Avilés, de religión cristiana, como CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de SUPLANTACION DE IDENTIDAD, tipificado y sancionado en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, con las atenuantes del Art. 45 numeral 4 y 6, la pena que tenía que haber cumplido era de UN AÑO, al haber dos atenuantes se le reduce un tercio, es decir la pena en concreto es de NUEVE MESES, la multa tal como lo refiere el Art. 70 numeral 5, también atenuada esto es de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, la misma que la deberá cumplir en el “Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima (Estado) se dispone la reparación inmaterial, que consiste en oficiar al Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, al Departamento de Tics o Gestión Procesal para que se limpie el nombre en esta causa del señor víctima FREDDY VICTOR BARAHONA CHONILLO.  De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado ROLANDO VICTOR BARAHONA CHONILLO, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-  Intervenga el Abg. Jose Rosales Arciniegas, como Secretario designado en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 
 
 