EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-04308G

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 04308G-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  23 de mayo   del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Contravención de Transito  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(   )
Audiencia de Juzgamiento 					(x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(    )

Partes Procesales

ATM.  EDISON LATTREY SORIANO
IMPUGNANTE   JOSE VILLON MARISCAL
ABG. MANUEL BORRERO CASTILLO 
Otros:

Actuación de la Defensa: 

ABG. MANUEL BORRERO CASTILLO 
Dentro de la especificación  de la infracción cometida  por  mi defendido, impugno  la boleta de citación 

ATM.  EDISON LATTREY SORIANO
Lamentablemente no tengo las pruebas físicas por el hecho de que indico a comprar pizza se encuentra una señalización  y nosotros  citamos  ya que no solo fue al caballero sino algunos  no es la primera vez que se sancionado con ese art. Es una vía de tres  carriles en el reglamento y la ley indica que no se puede estacionar 

Prueba
Documental la boleta de citación los testimonios Javier Jordan  Ortiz y la señora  Kerly Villon

KERLY VILLON RUIZ,   donde se encontraba el día 18 de agosto del 2015,  llegamos a Urdesa para comprar  una pizza, que aconteció el 18 de agosto del 2015, había una construcción no se podía parquear nos tocó parquearnos donde no se podía parquear   fuimos a comprar la pizza nos demóranos 10 a 15 minutos  y llegamos y ya se encontraba un ticket  pegado.

JAVIER EDUARDO JORDAN ORTIZ,  si recuerda donde se encontraba el 18 de agosto del 2015, estábamos comprando una pizza  exprés  en Urdesa  salimos a compran la pizza y llegamos aproximadamente unos  10 a 15 minutos, encontramos la citación en el acontecimiento se encontraban   en una señal de transito donde se encontraba prohibido de estacionar  yo no me percate, estaba oscuro.   cuando se estacionaron habían otros vehículos en la construcción no observo ninguna señal de transito 

EDISON LATTREY SORIANO,   Ud. elaboro la boleta un mero 102066001, si   cuanto tiempo tiene como agente de tránsito aproximadamente 10 meses, que infracción de tránsito cometido mi defendido, irrespeto una señal colocado de prohibido estacionarse .-  al elaborar la citación de la parte de contravención Ud. señala claramente , cual fue la orden que desobedeció el conductor cuando, se encontraba una señalización de prohibido de tránsito , no se puede colocar todo el art. por eso es la pequeña descripción,   los agentes de tránsito  acostumbran a cometer solo en espacio , solo ponemos la dirección o la observación,   el  art. 389 del COIP, sanciona algunas contravenciones cual e esta infracciones cometido el impugnante -res se encontraba mal estacionado el vehículo.-  

JOSE VILLON MARISCAL:  A eso de las 20h30 nos estacionamos para comprar una pizza el área estaba congestionada, estaba oscuro, no me percate del disco pare, nos bajamos compramos y regresamos nos encontramos con la citación.- 

ALEGATO  FINAL

El día 18 de agosto del 2015,  mi vehículo estaba estacionado en Urdesa para comprar pizza, nos sanciona con el art. 389, donde hay muchas infracciones   en este art. Hace una especificación y por otro lado en el art. 390, habla específicamente  el conductor detiene ,  nosotros hicimos esta impugnación,   yo  nunca tuve contacto con el agente de tránsito como pude haber irrespetado una orden realizada por el  no hay ninguna fotografía existe una aplicación errónea de la ley,  no se puede decir a  mí me parece por lo tanto voy a aplicar esto,  solicitamos que se deje sin efecto la sanción aplicada en cuento a la multa y rebaja de puntos que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene el archivo definido del expediente.-
163  LOTTSV,   no hay que interpretarle de la forma de uno mejor quiere,   el parte policial  dice debe tener las circunstancia detalladas fotografías croquis, señales colocadas en la vía pública,  sobre lo del parte policial circunstancia y minuciosa eso es parte policial por accidente de tránsito,  solamente dice tales , como pare.  Resolución de la Jueza.- 

A escuchado a los sujetos procesales donde  el Art. 389 inciso primero numeral  1 del COIP, reducción de 6 puntos al conductor que no respete las señales. Esta autoridad es competente en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 172 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art 8 de la Convención de los Derechos Humanos, del Pacto de San Jose, Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Esta autoridad, dicta sentencia condenatoria en contra del señor  VILLON MARISCAL JOSE GABRIEL,   como responsable en el grado de autor de la contravención de transito    TIPIFICADA  el Art.  389 inciso primero numeral  1 del COIP, 30% del salario básico y reducción de 6 puntos, en su licencia de conducir, quedan las partes notificadas.-  

 El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil