EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.- Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0737
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  04  DE SEPTIEMBRE 2015 
Hora: 10H09
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJITO 04 DE  SEPTIMEBRE DEL 2015.		
Hora: 10H09 N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO ART. 189, ART.39. TENTATIVA DE  ROBO COIP.
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO ART. 189, ART.39. TENTATIVA DE  ROBO COIP.
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  PALOMEQUE  NAVARRETE RAFAEL  SMITH
Abogado defensor: AB. RIVERA MORA JAIME SANTIAGO
Casilla judicial: 
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) AB. AB. RIVERA MORA JAIME SANTIAGO.-  efectivamente el día de la aprehensión trato de ingresar al domicilio el mismo que se encontraba en estado etílico no se realiza en Procedimiento, Abreviado por cuanto ya se acogió  en el año 2013. Por los documentos presentados por la fiscalía la defensa lo toma como un acuerdo probatorio  y la defensa no tiene nada que alegar por la prueba documental presentada. Prueba testimonial del procesado acuerdo probatorio y legal de detención. Aceptado el hecho, a pedido disculpa,  la defensa se acoge los dos años de pena Privación de libertad y usted señor juez como garantista sea  que juzgue a su mejor criterio.
 4    .- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)     Fiscal Ab. Pedro Orellana.- La fiscalía acredita que el 25 de Agosto del 2015,  en circunstancia que los agentes capturadores y se encontraba de servicio en la ciudadela Javier Marcos  siendo las 16h30 lograron escuchar un sonido fuerte y que el procesado salía de una vivienda y el populacho que  lo detenga porque había robado el procesado salía de la casa de la señora Carmen Rosa  Zaraguayo,  la fiscalía  acredita en este ingreso al domicilio de la victima de lo que no logro cristalizarse por que fue escuchado por vecinos, destruyo parte de la vivienda para ingresar y robarse bienes muebles de la señora Carmen Rosa  Zaraguayo luego de haber escucho el alegato la fiscalía  ve procedente en vista que acepta el hecho por principio de celeridad  el acuerdo reparatotio del hecho. La fiscalía presente como prueba documental copia del parte de aprehensión, denuncia presentada por la hija propietaria del inmueble, el reconocimiento del lugar de los hechos, del parte policial de investigación, informe y denuncia, demuestra la responsabilidad del procesado. El perito practico la experticia el órame que fue realizado por el procesado,   informe investigativo con la versión libre y voluntaria, ha destruido el estado de inocencia del procesado adecuando inc. 2 art.189 COIP, Art 39 COIP tentativa de robo en calidad de autor, 42 n 1 literal a, art, 39 establece que la pena aplicable es de 2 tercio el delito de robo  con fuerza en las cosa  y que se le aplique 2 tercio  q equivales 2 años. La fiscalía ha demostrado la existe de la infracción y responsabilidad del procesado,   destruyendo parcialmente la pared con el objetivo de sustraerles los inmuebles de la víctima, fueron los vecinos del sector que hicieron ruido y salió a la carrera, todo esto colaboro con el testimonio del procesado,  con el contenido de la denuncia presentada por la Carmen Saraguayo, con las tomas fotográficas, el reconocimiento del lugar de los hechos,  con el parte policial de aprehensión, informe  investigativo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a las partes procesales, los testimonios donde detallan la circunstancia del hecho por ende se considera  que la fiscalía por ende la se considera que la fiscalía ha cumplido de conformidad con el Art.455 del  COIP por cuanto ha demostrado con la prueba presentada la materialidad y responsabilidad de la persona procesada esto es con los testimonios del agente investigador así también con la prueba documental  las copias debidamente certificadas de los partes de detención e investigación así como   informe pericial, informe de reconocimiento del lugar de los hechos. En cuanto al testimonio rendido por el procesado el haber  aprobado por la defensa el acuerdo probatorio. Sancionado Art. 189 COIP  la defensa por su parte acepta el procesado haber cometido dicho delito con conciencia y voluntad dentro de la audiencia las partes llegaron a un acuerdo probatiorio  del informe investigativo,  también existe el reconocimiento del lugar de los hechos por el perito Emerson Campos determina el lugar del reconocimiento hechos, dentro de  la audiencia el procesado a aceptado el hecho, la fiscalía a lo grado determinar la infracción, y responsabilidad del procesado. POR LO QUE ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA  se declara culpable  al procesado por haber adecuado su conducta  de conformidad con el Art. 189 INC 2,  el  Art. 39 COIP  en calidad de Autor Art.42  literal A, tal  como lo establece el,  del delito  de tentativa de robo  por lo que se impone  la pena de  dos años de pena privativa de libertad.  De conformidad con lo dispuesto en el art.70 N°7 se  le impone una multa  de diez salarios básicos del trabajador en  General. Reparación integral  de $500 dólares que será cancelado a la propietaria señora Carmen Zaraguayo, la sentencia motivada se  notificara dentro del término  de ley.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                               
Ab. Sara saquisili