EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0737
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  26  DE AGOSTO 2015 
Hora: 10H24
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 189 inc. 2 COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 189  inc. 2  COIP
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  PALOMEQUE NAVARRETE RAFAEL SMITH
Abogado defensor: AB. RIVERA MORA JAIME SANTIAGO
Casilla judicial: 
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CBOP. EMERSON CAMPOS TORRES
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. AB. RIVERA MORA JAIME SANTIAGO.- Sr. Juez, Art. 527 COIP no existe legalidad de detención por cuanto  se encontrado  con evidencia alguna por lo que se califique de ilegalidad.  En cuanto a la instrucción fiscal no se opone. Pero en cuanto a la Prisión Preventiva se opone  por lo que  solicita medida cautelar  diferente a la prisión preventiva,  de conformidad con el Art. 77 numeral 1 y 2 Constitución Política del estado de dar una medida diferente a la prisión preventiva.  

4    .- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal Ab. Pedro Orellana.- Señor Juez, Se cumple con los requisitos Art. 527 COIP, solicite que se califique de legal  la aprehensión.    La fiscalía de conformidad con lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 282 del COFJ y artículos 529, 591 y 595 del COIP., resuelve dar inicio a la etapa de instrucción y formular cargos contra el ciudadano PALOMEQUE NAVARRETE RAFAEL SMITH, a quien la fiscalía le atribuye la presunta comisión del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 189 inciso 2 del COIP Y  en concordancia con el Art. 39 C.O.I.P, por delito de  tentativa de Robo y  por  encontrarse reunidos de manera concurrente los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP., la fiscalía solicita que para asegurar la comparecencia a un posible juicio y en vista que la pena privativa supera el año  de privación de libertad, se presume la calidad de autor al procesado en este proceso, se  solicita se sirva dictar PRISION PREVENTIVA para la comparecencia a la audiencia, y por considerar que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 640  del COIP., por este proceso tramitarse por la vía de procedimiento directo, por economía procesal anuncia las pruebas: Que se recepte los testimonios de los agentes  de   policía nacional  señor: Jaime Vera Guadamu en calidad de agente capturador. Al señor EMERSON CAMPOS TORRES en calidad de perito  para que realice el informe del reconocimiento del lugar de los hechos. Agente  GARCIA CAMACHO FRANCISCO  se nombra como Agente investigador,  quienes tendrán que ser notificados a través  del Jefe de Policía Judicial de este cantón. Se  tome el testimonio de la señora Zurita  Saraguaño Carmen del Pilar,   a quien deberá ser notificado  por la Policía Judicial en el domicilio  ciudadela Javier  Marcos, así también  se  tenga como prueba documental  Y demás documentos las copias debidamente certificadas de los partes de detención e investigación así como   informe pericial.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a las partes procesales,  y del análisis correspondiente de conformidad a lo que preceptúa el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califico la flagrancia y legal la detención del ciudadano aprendido PALOMEQUE NAVARRETE RAFAEL SMITH, a quien se lo da por notificado legalmente por estar presente en conjunto con su abogado defensor. Por cuanto el delito que se pesquisa es el tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, Y  en concordancia con el Art.39 del C.O.I.P,  el cual supera el año de prisión, existe indicios que hay presunta responsabilidad que el sospecho sea autor del delito,  así como también la fiscalía  indicado que es necesaria la prisión preventiva para que exista la inmediación del procesado  con el juicio, se acoge la petición del señor fiscal por reunir los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo que ordeno la prisión preventiva en contra del procesado PALOMEQUE NAVARRETE RAFAEL SMITH, debiendo elaborar la correspondiente boleta de encarcelación oficiando al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Guayaquil. La solicitud formulada por el abogado de la defensa del procesado PALOMEQUE NAVARRETE RAFAEL SMITH, al no haber justificado  documentadamente  el arraigo laboral, ni domiciliario en la presente audiencia, se la niega y se dicta medida cautelar. En atención a lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales para el viernes 4 DE SEPTIEMBRE  DEL 2015, A LAS 10H00, para que tenga lugar la Audiencia de procedimiento Directo, de lo cual se entiende por notificados el procesado en conjunto con sus defensores y al señor fiscal. Debiendo elaborar el correspondiente oficio  al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley para que se proceda con el respectivo traslado a la diligencia señalada que se desarrollará en la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas. Se tome en consideración lo solicitado por la fiscalía  los testimonios de los agentes Que se recepte los testimonios de los agentes  de   policía nacional  señor: Jaime Vera Guadamu en calidad de agente capturador. Al señor EMERSON CAMPOS TORRES en calidad de perito  para que realice el informe del reconocimiento del lugar de los hechos. Agente  GARCIA CAMACHO FRANCISCO  se nombra como Agente investigador,  quienes tendrán que ser notificados a través  del Jefe de Policía Judicial de este cantón. Se  tome el testimonio de la señora Zurita  Saraguaño Carmen del Pilar,  así también  se  tenga como prueba documental  Y demás documentos las copias debidamente certificadas de los partes de detención e investigación así como   informe pericial.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA