VISTOS: El día 26 de Agosto del 2015, a las 10h24,   el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, en la audiencia de calificación de flagrancia por ser un delito que cumple los requisitos  dispuestos en el Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal se convocó para que se lleve a cabo  la audiencia de Juzgamiento, concentrándose todas las etapas del proceso en una sola,  procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento el día 04 de Septiembre del 2015, a las 10h09,  donde oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, al procesado RAFAEL  SMITH PALOMEQUE  NAVARRETE, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 189 inciso 2do. En concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) , en el grado de tentativa conforme lo dispone el Art. 39 todas estas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de Diez salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art..70 N° 7º del  Código Orgánico Integral Penal.- Como reparación integral la cantidad de     $ 500 dólares que será cancelado a favor de la víctima señora Carmen Zaraguayo,    correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrito  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó: “… La Fiscalía en esta audiencia esta condición de probar tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado RAFAEL  SMITH PALOMEQUE  NAVARRETE, que  el día 25 de agosto  del 2015, a las 16h30, aproximadamente en circunstancia que los agentes capturadores y se encentraban de servicio en la ciudadela Javier Marcos   lograron escuchar un sonido fuerte y que el procesado salía de una vivienda y el populacho realizaron escándalo para que lo detenga porque había robado el procesado RAFAEL  SMITH PALOMEQUE  NAVARRETE, quién salía de la casa de la víctima señora Carmen Del Pilar Zurita Saraguaño, la fiscalía acredita  el procesado   ingreso  al domicilio de la víctima, trato de sustraerse pertenecías lo que no logro cristalizarse porque fue escuchado por vecinos, destruyo parte de la vivienda para ingresar y  tratar robarse bienes muebles de la señora Carmen Del Pilar Zurita Saraguaño….”.- Por su parte el  Abg. Jaime Santiago Rivera Mora, defensor del procesado en su intervención manifestó: “…Efectivamente el día de la aprehensión mi defendido trato de ingresar al domicilio el mismo que se encontraba en estado etílico no se realiza no nos sometemos a un procedimiento  abreviado por cuanto ya se  acogió en otro caso en año  el 2013…”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante indico que llego a un acuerdo probatorio de los siguientes documentos: PRUEBA DOCUMENTAL: a.) Del  parte de aprehensión suscrito por los Cabos de Policía Jaime Vera Guadamu, Francisco García Camacho  y Policía Nacional Emerson Campos Torres, donde narran los hechos como ocurrieron, b.) La denuncia presentada por la hija de propietaria Carmen Del Pilar Zurita Saraguaño, c.) Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Policía Nacional Emerson Campos Torres d.) Informe de investigación realizado por el Cabo de Policía Francisco García Camacho, documento que por el principio de contradicción fue puesta a conocimiento del Abogado Jaime Santiago Rivera Mora, defensor del procesado en su intervención manifestó: Los documentos presentados por la fiscalía la defensa llego a un acuerdo un acuerdo probatorio  y la defensa no tiene nada que alegar por la prueba documental presentada.- PRUEBA DE LA DEFENSA.-  De conformidad a lo que establece el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado RAFAEL  SMITH PALOMEQUE  NAVARRETE amparado en  lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, solicito  se recepte el testimonio de la persona procesada RAFAEL  SMITH PALOMEQUE  NAVARRETE, portador de la cedula No. 0923704761, de 32 años de edad , de estado Civil  soltero, de ocupación Jornalero, de Instrucción Secundaria incompleta, Religión Cristiano, con domicilio en las Calles Novena Ciudadela Roldos de este Cantón Naranjito, quién expuso: Acepto mi errores estaba segado pero no me lleve nada acepto mi error, la defensa no presentó ninguna prueba documental a favor del procesado RAFAEL  SMITH PALOMEQUE  NAVARRETE, SEXTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado RAFAEL  SMITH PALOMEQUE  NAVARRETE, donde manifestó: La fiscalía  en esta audiencia  ha acreditado que el 25 de Agosto del 2015, a las 16h30,  en circunstancia que los agentes capturadores Cabos de Policía Jaime Vera Guadamu, Francisco García Camacho  y Policía Nacional Emerson Campos Torres, se encontraban de servicio en la ciudadela Javier Marcos, lograron escuchar un sonido fuerte y que el procesado salía de una vivienda y el populacho pidió que  lo detenga porque había robado, el procesado salía de la casa de la señora Carmen Rosa  Zaraguayo,  la fiscalía ha demostrado que el procesado  ingresó al domicilio de la víctima, por lo que no logro cristalizarse por que fue escuchado por vecinos, destruyo parte de la vivienda para ingresar y tratar de robarse bienes muebles de la señora Carmen Rosa  Zaraguayo, pero no se produjo porque fue escuchado por vecinos de la víctima, la fiscalía propuso  al Abogado del procesado por  principio de celeridad  el acuerdo probatorio de lo siguiente; a.)Del  parte de aprehensión suscrito por los Cabos de Policía Jaime Vera Guadamu, Francisco García Camacho  y Policía Nacional Emerson Campos Torres, donde narran los hechos como ocurrieron, b.) La denuncia presentada por la hija de propietaria Carmen Del Pilar Zurita Saraguaño, c.) Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Policía Nacional Emerson Campos Torres d.) Informe de investigación realizado por el Cabo de Policía Francisco García Camacho, que puesta a conocimiento del Abogado del Proceso no hizo ninguna objeción del hecho. La fiscalía presente como prueba documental copia del parte de aprehensión, denuncia presentada por la hija propietaria del inmueble, el reconocimiento del lugar de los hechos, del parte policial de investigación, informe y denuncia, demuestra la responsabilidad del procesado. El perito practico la experticia del órame que fue realizado por el procesado,  con informe investigativo donde consta la versión de la víctima y los agentes aprehensores ha destruido el estado de inocencia del procesado RAFAEL SMITH PALOMEQUE  NAVARRETE,  adecuando inc. 2 Del Art.189, en calidad de Tentativa conforme lo establece  39  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de  autor 42  Numeral  1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, e la pena aplicable es de dos tercios el delito de robo  con fuerza en las cosa, por lo que sugiero que se le aplique dos tercio  que equivale a dos años.- Por su parte el  Abg. Jaime Santiago Rivera Mora, defensor del procesado en su intervención  final manifestó:  Mi defendido aceptado el hecho, a pedido disculpa,  la defensa se acoge a los dos años de pena Privación de libertad solicitada por la fiscalia y usted señor juez como garantista sea  que juzgue a su mejor criterio. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- OCTAVO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en el robo, es la posesión ( indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- Se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros.-Considerándose sujeto activo, cualquier persona y siendo sujeto pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el Bien Jurídico Protegido, la propiedad, es un delito doloso de resultado, es pluriofensivo, delito material y de la acción.  El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta.”.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de tentativa  robo.- Nuestro Código Orgánico Integral Penal señala el inciso 2 del Art.- 189 “Robo.-“…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. …”.- El artículo 39  del Código Orgánico Integral Penal señala, en su parte pertinente, dice: “…es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…”.-8.1).- En la presente causa, la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento ha demostrado que el procesado  ingresó al domicilio de la víctima con el ánimo de sustraerse bien muebles de dicho domicilio, no logrando cristalizarse por que fue escuchado por vecinos, con el reconocimiento de lugar de los hechos quedo demostrado que el procesado destruyo parte de la vivienda para ingresar y tratar de robarse bienes muebles de la señora Carmen Rosa  Zaraguayo,  prueba que fue  introducida por  la fiscalía mediante acuerdo probatorio que llegaron con el  Abogado del procesado  de lo siguiente; a.)Del  parte de aprehensión suscrito por los Cabos de Policía Jaime Vera Guadamu, Francisco García Camacho  y Policía Nacional Emerson Campos Torres, donde narran los hechos como ocurrieron, b.) La denuncia presentada por la hija de propietaria Carmen Del Pilar Zurita Saraguaño, c.) Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Policía Nacional Emerson Campos Torres d.) Informe de investigación realizado por el Cabo de Policía Francisco García Camacho, documentación que fue puesta a conocimiento del Abogado del Proceso, quién no hizo ninguna objeción por lo que el suscrito Juez los dio por ciertos; b.) Por su parte el procesado a rendir su Testimonio, acepto su participación el hecho factico,  por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 507 del  Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito, dicho testimonio constituye prueba en su contra.- Al análisis del suscrito Juez, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: c) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito, lo cual fue manifestado por el procesado, se ha comprobado conforme a derecho que, el procesado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no robar pertenencias ajenas, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el procesado, cometió el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a RAFAEL  SMITH PALOMEQUE  NAVARRETE, portador de la cedula No. 0923704761, de 32 años de edad , de estado Civil  soltero, de ocupación Jornalero, de Instrucción Secundaria incompleta, Religión Cristiano, con domicilio en las Calles Novena Ciudadela Roldos de este Cantón Naranjito, CULPABLE, en calidad  de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 189 inciso 2 en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a)  en grado de tentativa conforme lo dispuesto en el Art. 39 todas del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION  DE LIBERTAD.- De conformidad a lo que dispone el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que la actuaria del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.- En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  se condena al sentenciado a favor de la víctima que ha sido identificada en este proceso, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto de $500.00 ( QUIÑIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), a título de indemnización a favor de  la víctima señora  Carmen Rosa  Zaraguayo .-Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- La señora actuaria del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-