VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintiocho días del mes de Noviembre del dos mil catorce, a las ocho horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias No. 3 de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Julio Sánchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La abogada María Félix Alcívar, defensora público, por los derechos del procesado RUDIZ XAVIER ALMEIDA CASTILLO. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación: I) La denuncia presentada por el ciudadano Vicente Martín Morquecho Arteaga, presunta víctima, quien puso en conocimiento: “…el día domingo 16 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 08h00 en circunstancias que me encontraba descansando en mi domicilio ubicado en la calle 38ava No. 2205 entre Oriente y Callejón Parra, tienda S/N, referencia frente de farmacia Maranatha, cuando de repente escuché que mi hija menor Raquel Belén Morquecho Pazmiño, de 12 años de edad se quejaba como llorando, ella se encontraba en mi negocio atendiendo el pequeño negocio, quien me dice que en ese momento se acercó un sujeto a pedir una funda, sé que responde a los nombres de RUDY XAVIER ALMEIDA CASTILLO, quien ha ingresado a mi negocio abriendo la puerta para acto seguido intimidarla presionando con sus manos a la altura del cuello quien bajo amenazas y con una arma (cuchillo) le pedía el dinero “dame la plata chucha de tu madre sino me das el dinero te mato, en ese momento fui a ver que sucedía y veo que tiene un radio de mi propiedad en sus manos y me dijo este sujeto que había comprado y que mi hija no le quería dar el vuelto de un billete de a 20 dólares, situación que es totalmente falsa, ya que este sujeto al parecer ingresó a  mi negocio violentando propiedad privada bajo amenaza a mi hija menor todo esto con el ánimo de robar, en ese momento luego se fue caminando para posteriormente ingresar a esconderse apresuradamente a un domicilio cercano, exactamente a tres cuadras del sector escondiéndose, luego yo di aviso al 911; también pasaba un agente de la Policía para trasladarle a este individuo hasta las instalaciones del cuartel Modelo Unidad de Delitos Flagrantes…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y toda vez que en el procedimiento directo, se concentran todas las etapas en una sola audiencia, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado RUDIZ XAVIER ALMEIDA CASTILLO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano RUDIZ XAVIER ALMEIDA CASTILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927193409, de 26 años de edad, de estado civil Unión Libre, domiciliado en las calles 42 ava y Francisco Segura, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito descrito y tipificado en el artículo 189, Primer Inciso, en concordancia con el artículo 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DOCE (12) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja por la admisión de este procedimiento, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la Cuenta Única del Tesoro, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de RUDIZ XAVIER ALMEIDA CASTILLO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Analista Jurídico 2, secretaria de esta despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-