VISTOS: 1.-) Se deja sin efecto el auto de fecha miércoles 22 de octubre del 2014 a las 12h12 dictado dentro de la presente causa, por cuanto por un error involuntario el ayudante judicial del despacho ha subido al sistema tal auto que es improcedente e impertinente en la presente acción.- 2.-) De conformidad con el Art. 600 del COIP al haberse puesto en conocimiento de las partes el presente dictamen fiscal abstentivo, toda vez que según la formulación fiscal la infracción no es de aquellos sancionados con pena privativa de libertad de más de quince años, ni existe acusación particular, por lo que no se considera necesario elevar en consulta el presente dictamen fiscal abstentivo al fiscal superior.- 3.-) El art. 609 del COIP establece que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo cual guarda armonía con los preceptos del nuevo sistema adversal acusatorio o acusatorio penal; Por lo que, la falta de Acusación Fiscal impide la PROSECUCIÓN DE LA CAUSA.- Por lo expuesto el suscrito Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en este cantón, abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, de conformidad con lo que dispone el art. 605 en su numeral 1 del COIP se dicta el auto de SOBRESEIMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA EN FAVOR DEL PROCESADO CARLOS IVAN DELGADO QUIÑONEZ, y como de autos consta que se encuentra detenido, se revoca la medida cautelar de prisión preventiva, de conformidad con lo que dispone el art. 607 del COIP y numeral 10 del art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, para cuyo efecto ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito de Naranjal, para que lo ponga en libertad, debiéndole acompañar la respectiva Boleta de Excarcelación en su favor.- Notifíquese.-