Vistos: En la sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, del 26 de junio de 2013, extendido por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria Encargada del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparecen el Agente a prensor con código No 3725. Sargento-1, Néstor Darwin Valle Peñaherrera, el detenido TUMBACO SANTA CRUZ JAVIER ELISAUL, acompañado del Abogado Defensor Público BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Titular Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a su cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al el Agente que elaboro el parte; con código No 3725. Sargento-1, Néstor Darwin Valle Peñaherrera quien manifiesta lo siguiente: señor juez me ratifico en el parte por persona detenida.- Acto seguido se le concede la palabra al detenido, señor TUMBACO SANTA CRUZ JAVIER ELISAUL, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de  ciudadanía No. 092846265-4, de 23 años de edad domiciliado en el cantón Pedro Carbo, sector barrio Guayaquil, quien manifiesta: Que me allano al contenido del parte.- acto seguido el señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido. 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rp. Si es la primera vez  señor juez.-  Acto seguido se le concede la palabra al Abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, en su calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, señora secretaria del despacho, señores presente como Defensor Público acreditado a este Cantón Daule asumo la defensa del ciudadano TUMBACO SANTA CRUZ JAVIER ELISAUL, amprado en el Art. 191 de la constitución, Art. 74 y 74 de Código de Procedimiento Penal  es inocente de los cargos que se imputan y acogiéndome en el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice que el parte policial servirá únicamente como un elemento informativo y referencial, mas no constituye una prueba del objeto que se investiga, señor juez solicito a usted se sirva aceptar el arraigo social y laboral que adjunto a usted como es una certificado laboral La Dra. Jenny Álvarez Venegas, una copia de servicios  básicos de energía eléctrica de su señor padre TUMBACO RONQUIULLO MIGUEL, en virtud que mi defendido labora todos los días, en horario de 07h00 hasta las 22h00 de lunes a sábado en dos turnos, para la Sra., Dra.  Jenny Álvarez Venegas, en calidad de cajero en una Farmacia Comunitaria, por cuanto es padre de familia, el sustento de la misma que tiene un hija a su cargo y que no puede faltar al trabajo por lo que lo perdería el mismo por esta razón es que le solicito a usted señor juez, se sirva sustituirla  la medida de prisión por trabajo comunitario que en los días que usted señale que mi defendido se va a acoger al respeto, solicito una ves que acoja mi pedido la inmediata libertad de mi defendido el día de hoy. Hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica de la detenido TUMBACO SANTA CRUZ JAVIER ELISAUL, luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia  dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave de tránsito que produjo la detención del ciudadano TUMBACO SANTA CRUZ JAVIER ELISAUL se ha comprobado de manera fehaciente conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido que se allana al parte y de su defensor, así como el parte de persona detenida No. 09-00083629, del 20 de septiembre del 2013 a las 15h50, elaborado por el Agente No. 3725. Sargento-1, Néstor Darwin Valle Peñaherrera, quien conducía la motocicleta  de placas HD959L, Marca TRAXX, color negro, por la Av. 9 de Octubre en sentido Pedro Carbo-Sabanilla por el carril derecho llegando a la altura de la calle 24 de Mayo frente al Banco Nacional de Fomento, se detuvo su marcha por no portar el respectivo casco homologado al solicitar los documentos licencia, el conductor  indico que no poseía licencia, el detenido acompaña un certificado laboral suscrito por Sra., Dra. Jenny Álvarez Venegas propietaria de la Farmacia Comunitaria en el que indica que el mismo labora como Cajero, así también acompaña una copia de energía eléctrica de ciudadano TUMBACO RONQUILLO MIGUEL que indica es su Padre, con lo cual  demuestra un arraigo laboral; por lo que de conformidad con la que establece el art 123. Lit. f. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo previsto en el art.  77, numerales 1 y 11 de la Constitución de la Republica del Ecuador, que indica que los jueces siempre podrán aplicar penas alternativa ala privación de la libertad. Habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenidoTUMBACO SANTA CRUZ JAVIER ELISAUL al haber adecuado su conducta, en la contravención muy grave de tránsito, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilner Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TUMBACO SANTA CRUZ JAVIER ELISAUL con cédula No. 0928462654, por infringir a lo dispuesto en el art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO POR CONCEPTO DE  MULTA DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, sin embargo al haber demostrado su arraigo Social y laboral se le sustituye DOS DIAS DE PRISIÓN POR TRABAJO COMUNITARIO, el mismo que estará a cargo y bajo responsabilidad del  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del cantón Pedro Carbo, quien informará a este despacho de su cumplimiento, pues caso contrario se revocará esta medida alternativa y se ordenara su detención para el cumplimiento de los dos día prisión. Gírese en el día la boleta de excarcelación por haber cumplido el día de prisión. Ofíciese al Jefe de Tránsito del cantón Pedro Carbo, haciéndole conocer del particular.-Sáquese copia a la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la judicatura. Dese cumplimiento a la lo dispuesto en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de procedimiento Civil.- Actué la abogada Maritza Barzola Salas secretaria encargada de esta judicatura.- Se declara concluida la presente Audiencia de Juzgamiento.- Publíquese, Notifíquese y cúmplase.- 
 