Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4973-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 14 DE MAYO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

ROBO (Tipificado y reprimido en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WALTER SUÁREZ FARÍAS
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ANDRÉS FERNANDO VÁSQUEZ SEGURA
AB. MILTON ALFREDO VALENCIA INTRIAGO 
1233 
m-a-valencia@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
DR. JOSÉ RODRÍGUEZ CALLE
-

-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
INFORME INVESTIGATIVO ELABORADO EN LA UNIDAD ZONAL DE ASUTOS INTERNOS ZONA 8
PARTE DE APREHENSIÓN
-
-
INFORME DE RECONOCIENTO DE EVIDENCIAS
-
-
INFORME DEL HOSPITAL DOCENTE DE LA POLICÍA NACIONAL DE GUAYAQUIL No. 2 EN CUANTO A LA ATENCIÓN MÉDICO AL PROCESADO


-

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): En la primera intervención manifiestan que no existe vicios que pudieran afectar la validez del mismo siendo Ud. señor Juez el competente para resolver la presente causa.
Alegatos de apertura: Manifiesta que su defendido no uso la fuerza tal como se encuentra en el parte.
Pruebas: Solicita que se recepte el testimonio de su testigo el Dr. José Rodríguez Calle y hace entrega de su prueba documental.
Alegatos de clausura: Manifiesta que gracias al sistema de inmediación se puede tener aquí a Andrés Fernando Vásquez Segura, se puede observar su apariencia, está acabado por esa adicción y acoge el dictamen pronunciado por la Fiscalía y acoge las medidas de seguridad solicitadas por la Fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI ( x )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): Expresa que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que pudieran afectar al mismo. 
Alegatos de apertura: Narra los hechos acontecidos que han llevado a este acto judicial.
Pruebas: Manifiesta que se recepte el testimonio del Agente Aprehensor, en cuanto al  perito del reconocimiento de evidencias físicas y del informe investigativo del lugar de los hechos han llegado a un acuerdo probatorio con el patrocinador del procesado y hace entrega de su prueba documental.
Alegatos de clausura: La Fiscalía manifiesta que una vez que se ha agotado la etapa probatoria, la valoración médica  realizada por el Dr. José Rodríguez Calle ha sido clara y contundente y haciendo una revisión del contenido de la denuncia y del parte de aprehensión se puede determinar que en efecto el procesado no estaba en sus cabales, información corroborada con el profesional en el tema motivo por el cual la Fiscalía actuando con objetividad se abstiene de acusar a Andrés Fernando Vásquez Segura y solicita como medida de seguridad el internamiento para tratar su problema de adicción.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución:
		
Una vez que el suscrito Juzgador ha escuchado a las partes procesales y ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso.- CUARTO: La Fiscalía por su parte ha manifestado que la valoración médica  realizada por el Dr. José Rodríguez Calle ha sido clara y contundente, haciendo una revisión del contenido de la denuncia y del parte de aprehensión se puede determinar que en efecto el procesado no estaba en sus cabales, información corroborada con el profesional en el tema motivo por el cual la Fiscalía actuando con objetividad se abstiene de acusar a Andrés Fernando Vásquez Segura y solicita como medida de seguridad el internamiento para tratar su problema de adicción. Por lo tanto, en consideración a la norma constitucional mencionada, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. JOSE POVEDA ARAÚS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia del señor ANDRÉS FERNANDO VÁZQUEZ SEGURA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y sus demás generales de ley, que constan dentro del proceso. Por consiguiente se levantan todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra. Se le impone la medida de protección del internamiento de seis meses en el Instituto de Neurociencias de Guayaquil. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de cuarenta y cinco minutos aproximadamente.


Hora de Finalización:

09H15


Sala de Audiencias:

7

Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial de Garantías Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil