VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Cesar Peña, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 189 primera parte  del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano ANDRES FERNANDO VASQUEZ SEGURA, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 15 de Enero del 2015 a las 10h10, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó; reinstalándole el 14 de mayo del 2015 a las 08H30; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Sargento Primero de Policía Enrique Benalcazar y el Cabo Primero de Policía Jicson Ayovi,  manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como JC Sauces Distrito Modelo Zona 8, por disposición de la ECU 911 nos trasladamos hasta la Avenida Jose Parrra Velasco en la parte exterior del mercado Sauces 9, donde varios moradores del sector hicieron la entrega del ciudadano que se identificó como ANDRES FERNANDO VASQUEZ SEGURA, indicando que este individuo minutos antes mediante agresión verbal le había sustraído un teléfono celular a una transeúnte, seguidamente se acercó la señorita GABRIELA ANDREA BONILLA VASQUEZ, con cédula de ciudadanía 0930827115, comunicando que momentos que se encontraba esperando el alimentador de la metrovía fue víctima de robo de su teléfono celular marca Samsung Galaxy 5 de color dorado, modelo SM-G900H,, CON BATERIA, SIN CHIP, sin memoria, con su respectivo protector plástico de color verde claro, por parte del ciudadano antes descrito, el mismo que fue identificado plenamente por la hoy denunciante, pero que gracias a la colaboración de la ciudadanía había logrado recuperar el teléfono celular la cual se adjunta al presente parte, con estos antecedentes el ciudadano y la perjudicada fueron trasladados hasta la unidad de Delitos Flagrantes Centro…”. CUARTO.- El Fiscal Nelson Vela, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio del Sargento Primero de Policía Benalcázar Enrique Bayardo, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El día 10 de diciembre a las 07h40, ecu 911 dispone que nos traslademos al mercado de sauces 9, un grupo de moradores nos entrega al detenido que había robado en un bus a una señorita, la perjudicada llega y le reconoce como que quien le robó un celular, y se hizo el parte de detención; en el lugar se encontraba el papá,  la perjudicada estaba nerviosa; ella lo identificó al procesado como la persona que sustrajo sus pertenencias; el encausado presentaba sangrado en la boca, un rasmillón en el hombro, estaba mareado, los moradores manifestaron que se le había sustraído un teléfono a la ofendida, cuando llegué el teléfono ya lo tenía la perjudicada, porque los moradores se lo habían quitado al detenido y entregado a la víctima. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Él estaba como mareado, como ido, se lo percibía y se lo veía como que estaba mareado. La Fiscalía y la Defensa del procesado han realizado un ACUERDO PROBATORIO en cuanto al contenido del Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT14016043-FLAG, de fecha 10 de diciembre del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Washington Merino Martínez y con el contenido del Informe Invetigativo No. 1629-2014-PJ-Z-8, de fecha 13 de diciembre del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía  Fernando Rivadeneira Moposita. Como prueba documental la Fiscalía presento el Parte de Aprehensión; el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas; y, el Informe Investigativo. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado ANDRES FERNANDO VASQUEZ SEGURA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926262114, domiciliado el sector de Abel Gilbert 3, del cantón Durán, de 27 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, manifestando su inocencia en el hecho que se le imputa. Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio el Doctor José Rodriguez Calle, quien contestando el interrogatorio que le realiza el abogado defensor del procesado dijo: He revisado esta historia clínica, tiene desorden importante en razón a la conducta que presenta, es un alcoholismo crónico, produce estados tóxicos y daños neurológicos importantes, el daño relevante influye en la conducta social, es un  trastorno mental con efectos secundarios, cuando se suman dos sustancias esto es  alcohol y cocaína se encuentra conducta secundaria psicóticas, y si  no responde a los tratamientos, e insiste en una conducta delictiva, lo que se hace en estos ámbitos es el ingreso obligatorio a un centro de tratamiento de adicciones, la recomendación que uno hace es que estas personas estén rehabilitándose en un periodo no menor a tres meses, se confirma con imágenes cerebrales, en estos casos lo recomendado es tratamiento de seis meses obligatorio, las recaídas son muy malas, si es que no tiene un tratamiento adecuado el resultado sería muy malo, si él se mantiene intoxicado, así descanse, cundo hay un patrón de conducta continuado, la toxina no se ha ido, no tiene voluntad de responder por sus actos, no tiene conciencia  de saber si está en capacidad de responder si sus actos son buenos o malos, es ingobernable, habría un fracaso terapéutico, sin decir y calificar el tratamiento que recibió, si no ha tenido un tratamiento correcto y específico la conducta delictual o sus actos se van a mantener. Contestando el contra interrogatorio que le fórmula el señor Fiscal dijo:Tengo 22 años en tratamiento de adictos y casos análogos a estos, los tratamientos pueden tomar días completos, y podrían ser ambulatorios, es decir va a su casa y regresa al día siguiente, de la lectura del diagnóstico que se me ha puesto a la vista, se podría dar el caso que este no sería el adecuado, ambulatorio, entonces ante el fracaso ambulatorio, se debe recurrir a un tratamiento internado, que le permita salir de su estado de adicción porque el daño que él se hace es mayor así como el daño que puede causar a terceros. La Defensa del procesado presentó como prueba documental copias de la Historia Clínica las cuales están certificadas  por la Unidad Zonal de Asuntos Internos de la Policía Nacional en el que consta el informe Psiquiátrico del encausado. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Walter Suarez, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Se han acreditado mediante testimonios la materialidad de la infracción, así como el nexo causal entre la infracción y el procesado, sin embargo el criterio profesional del Doctor Jose Rodríguez Calle, quien ha manifestado de la lectura de la historia clínica del procesado, ha dicho que sufre un trastorno mental, en consecuencia no es responsable de sus actos, el perito ha manifestado que al estar bajo la influencia del alcohol y cocaína no puede gobernar sus actos, por tal razón en base a los artículos 35 y 36 del Código Orgánico Integral Penal me abstengo de acusarlo, y solicito se dicte UNA MEDIDA DE SEGURIDAD conforme lo establece el artículo 76 del mismo cuerpo legal, por el tiempo que ha sugerido el Doctor José Rodríguez Calle por un tiempo de seis meses. El Abogado Milton Valencia Intriago, defensor del procesado en su alegato expuso: Me allano al criterio de la Fiscalía. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado ANDRES FERNANDO VASQUEZ SEGURA, SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, esto con el acuerdo probatorio que las partes han arribado, con respecto al testimonio del Sbos. De Policía Pedro Mornar, quien detalla y describe la evidencia que se reputa de propiedad de la ciudadana Gabriela Andrea Bonilla Vásquez, quien  no ha comparecido a este acto procesal, así como con el testimonio del agente aprehensor, igual, mediante acuerdo probatorio, se puede acreditar procesalmente, que la evidencia sustraída por el procesado, le fue entregada por la ciudadanía, siendo ellos, quienes detuvieron al hoy procesado, esta reacción ciudadana, fue la que impidió que el delito se perfecciones; es en cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado, que hay que hacer un análisis, más detallado, al respecto la Defensa solicitó como testigo al Dr. José Rodríguez Calle, a fin que rinda testimonio, describiendo la historia clínica del Hospital de Neurociencias Lorenzo Ponce, y mediante su testimonio, describió la personalidad psicológica del procesado, y en su criterio, el procesado no esta en la capacidad de saber la ilicitud de los actos que comete, que el tratamiento ambulatorio a que fue sometido no le permite una recuperación a sus adicciones, y por tal el necesita ser internado para ser tratado de esta adicción a las drogas y alcohol, que le permita recobrar su consciencia. Este criterio fue recogido por la Fiscalía, y con ese criterio pericial, se ABSTUVO DE FORMULAR ACUSACIÓN, solicitando como medida de seguridad el internamiento para tratar su problema de adicción. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de inocencia a una persona. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad. NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que la adicción alegada responde a la verdad procesal y ante la NO ACUSACIÓN FISCAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le ratifica a ANDRES FERNANDO VASQUEZ SEGURA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926262114, domiciliado el sector de Abel Gilbert 3, del cantón Durán, de 27 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía; SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se le impone la medida de protección del internamiento de seis meses en el Instituto de Neurociencias de Guayaquil. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1 Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-