Guayaquil, martes 18 de febrero del 2020, las 16h53, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abg. Edgar Ojeda Jiménez, Juez de la Unidad Penal Sur  Valdivia con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Guayaquil Martes 3 de Septiembre del 2019 A Las 15h00 emitió oralmente el Auto de Llamamiento a Juicio en contra de la Persona Procesada DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 en el Grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; la misma que fue reducida a escrito con fecha Guayaquil, Jueves 5 de Septiembre del 2019, las 17h26, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido mediante Oficio No. 01403-2019- UJSP-GYE de fecha Guayaquil 25 de septiembre del 2019, Abg. Mildred Calderón Jaen, Secretario de la Unidad Penal Sur- Valdivia con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio luego del Sorteo de ley quedando integrado el Tribunal  y puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia de Juicio Oral; conforme consta en el Acta respectiva JUEVES, 9 DE ENERO DEL 2020 A LAS 08H30; la misma que se suspendió a petición de fiscalía de conformidad con el Art. 612 inciso 4to del COIP, REANUDANDOSE el VIERNES, 31 de Enero del 2020 a las 10h30 concluyendo en el mismo día,  indicando que las fechas de instalación y reanudaciones fueron otorgados por la Coordinación de Audiencias por encontrarnos en el Sistema de Pool de Jueces y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia de Juicio Oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, LA DECISIÓN JUDICIAL UNÁNIME del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. FRANCISCO DAVILA ALVAREZ, ABG. ISABEL LEON BURGOS y AB. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de las personas procesadas antes indicadas, así como la reparación integral de las  víctimas; esto es, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibidem; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia de Juicio Oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la Audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente ABG. MARIBEL DOLORES FIGUEROA DUTASACA, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: El día 21 de Marzo del año 2019 aproximadamente a las 20h30, en el sector de la avenida perimetral exactamente en el sector de la gasolinera P&S se sube a la línea del bus de la 35 raya 1 un ciudadano que portaba una arma de fuego y se dirige directamente ante el ciudadano Rodrigues Mite Dany Darío, víctima procediendo a apuntarlo directamente que le entregue un teléfono celular que portaba en esos momentos eso es un iPhone 6 S Plus, sin reparo que fue entregado acto seguido este ciudadano se baja precipitado del bus para luego el perjudicado bajarse  a pocos metros y lograr alcanzarlo y en ese momento se encuentra con un motorizado de la policía nacional el mismo que procede a realizar la persecución del ciudadano que lo logra neutralizar identificándolo con los nombre de Herrera Zea Diego Ezequiel el mismo que al realizarle un registro por parte de los miembros policiales se le logra encontrar un arma fuego tipo calibre 38 y de la misma manera del lado izquierdo del bolsillo de su pantalón que portaba el teléfono celular marca iPhone 6 S Plus, así mismo fue identificado plenamente por la víctima como  la persona que minutos antes había procedido arrebatar el teléfono celular con arma de fuego. La fiscalía va a demostrar tanto la materialidad como el nexo causal y la responsabilidad que se le atribuye al hoy procesado quien adecuado su conducta al injusto penal establecido en el Art. 189 inciso primero del COIP, en concordancia con el Articulo 42 numeral 1 literal a) del COIP. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. JIMMY VALVERDE TENESACA, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA  MANIFESTÓ:  Conforme se ha escuchado atentamente al agente de la fiscalía ha indicado que va a probar como es su actuar y su atribución legal y constitucional que le da el Estado al señor Diego Herrero, pero sin embargo dentro de este medio probatorio y lo cual la defensa estará aquí para que se respeten todos sus derechos constitucionales que posee el señor Diego Herrera Zea, por lo que el señor hasta el presente momento goza del estado de presunción de inocencia por lo tanto es lo que va a pro0poner la defensa en la presenta audiencia. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL POLICIA LUIS FERNANDO AGUIRRE HERRERA, QUIEN REALIZO EL PARTE DE APREHENSION; SGTO. S DE POLICIA ABEL ESTUARDO OROZCO BRITO, QUIEN REALIZO EL INFORME DE INVESTIGACIONES; TNTE. DE POLICIA DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITES, QUIEN REALIZÓ EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS; CBO. P DE POLICÍA VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE, QUIEN REALIZÓ EL RECONOCIMIENTO DE LAS EVIDENCIAS, quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal. COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- La denuncia presentada por el señor Rodriguez Mite Danny Dario, el mismo que indica la forma y hechos suscitados el día 21 de Marzo del 2019. b.- El parte aprehensión de fecha 21 de Marzo del año 2019. c.- El informe investigativo elevado al ser Jefe de Recepción de la Policía de la Zona 8, elaborado por el señor Abel Orozco Brito. d.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizad por el señor Darío Espinoza Benítez, perito del departamento de criminalista. e.- El informe pericial del reconocimiento de evidencias elaborado por el señor cabo de policía Víctor Acosta Recalde, con el No. DSG-1902062. 4.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA , EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio del procesado 4.2.1.- Testimonio del SR. DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA, quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado  DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA  quien al rendir su testimonio, indico llamarse como lo tiene manifestado con C.C. No. 0926074196, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad Ecuatoriano, de instrucción secundaria, de actividad soldador, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  en la  Perimetral Isla Trinitaria, Provincia del Guayas.  QUIEN SE ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO: NO PRESENTA NADA. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA, DIJO: La fiscalía tiene que indicar que en su alegato de apertura hizo conocer los hechos suscitados estos son de fecha 21 de Marzo del año 2019 siendo aproximadamente las 20h30 minutos en el sector de la vía perimetral específicamente en el bus de la línea 135 cuando un sujeto sube dentro del mismo y procede a amedrentar  un ciudadano con arma de fuego procediendo a quitarle su celular con su arma de fuego, este es el ciudadano Rodriguez Mite Danny Darío, quien le entrega el teléfono celular marca iPhone 6S Plus,  acto seguido este ciudadano procede a bajarse del bus, minutos después sale en precipitada carrera y procedió hacer detenido por u n motorizado que cruzaba por el sector posteriormente se lo logra neutralizar y efectivamente el ciudadano perjudicado lo identifica y l reconoce plenamente como el autor del hecho suscitado se le encuentra dentro de sus pertenencias en el bolsillo del lado izquierdo un teléfono marca iPhone 6 Pus así como cambien un revolver calibre 38 dentro de los testimonios que hemos escuchado dentro de esta audiencia tenemos el del señor agente aprehender Aguirre Herrera Luis Fernando, el mismo que procede a indicar que observa a un ciudadano que pedía colaboración el mismo que indica que un ciudadano se había procedido a bajar de ella línea del bus y le había quitado su teléfono celular, procediéndose a realizar una persecución pudiendo visualizar a un ciudadano que hizo caso omiso al llamado policial y posteriormente es neutralizado. Este ciudadano se le reconoce plenamente en este caso  por parte del denunciante o la víctima en el presenta caso asimismo la fiscalía trajo como testimonio del señor agente investigador del mismo hecho que en trabajo en coordinación con la fiscalía hizo conocer que practico el reconocimiento del lugar d eso hechos, de lamisca manera verifico la existencia de las evidencias encontradas en poder del ciudadano hoy procesado, detenido al momento de la flagrancia esto es el teléfono celular 6S Plus así como cambien el arma de fuego calibre 38 que consta dentro del reconocimiento que practica el agente investigador. También indico en su testimonio que se trasladó hasta el lugar donde se había suscitado  los hechos esto es en la isla Trinitaria, Avenida Perimetral, donde se pudo verificar y se constató el lugar así también hizo conocer que realizó la verificación en el sistema SIIPNE respecto a las detenciones que mantenía el ciudadano hoy procesado. También el día de hoy hemos escuchado el testimonio del teniente de policía Darío Espinoza Benitez, el mismo que realiza sus labores como perito del departamento de criminalista trasladando hasta el sector de la perimetral específicamente isla Trinitaria a la altura del Banco del Miro, con las respectivas coordenadas que hizo conocer en esta audiencia de igual manes ante sus conclusiones se establece que el lugar d eso hechos existe y se encuentra en el sur de la ciudad así como cambien hemos escuchado el testimonio del señor cabo primero de policía Víctor Acosta Recalde, como perito quien practico el reconocimiento de las evidencias que constan ingresadas bajo cadena de custodia las mismas que corresponden a fecha del hecho esto es una arma calibre 38 con el código E3310059 color plateado, un teléfono celular iPhone color plomo, un cartucho calibre 38. Dentro de sus conclusiones estableció que las evidencias existen y que se encuentran ingresados en el acápite que ha hecho mención. Así mismo señores jueces dentro de lo manifestado por fiscalía ha podido establecer tal como lo determina el Art. 454 del COIP, la materialidad de la infracción con el reconocimiento de las evidencia así como cambien el nexo de causalidad y la responsabilidad que se le atribuye al ciudadano procesado Herrea Zea Diego Ezequiel, la misma que la fiscalía procede a acusarlo como responsable del grado de autor conforme lo establece el Art. 189 del COIP, inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma normativa legal. Así mismo debo indicar que la fiscalía solicita la multa correspondiente en el caso de ser posible la reparación integral, contando con la denuncia la misma que fue reconocida legalmente por el perjudicado el ciudadano Rodriguez Mite Danny Darío, de la misma manera a la fiscalía solicita la pena mínima la que deberá cumplirse por parte del ciudadano Diego Ezequiel Herrea Zea. 5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: Tengo a bien manifestar lo siguiente: Primero hay que recordar algo dentro del alegado de apertura de la fiscalía que es lo que dijo, que iba a probar dentro del transcurso de esta audiencia que el ciudadano Diego Herrera, supuestamente había sustituido las pertenencias del señor Danny Rodriguez, dentro del transcurso de esta audiencia que probó la fiscalía, llego el agente aprehensor que llego posterior a los hechos en el cual manifestó a la pregunta que le hizo a la defensa si había observado algún tipo de acto en el cual le afecten el patrimonio de este ciudadano que hasta ese momento en la flagrancia se conocía como Danny Rodriguez, y el agente aprehensor manifestó claramente que no. Segundo, compareció un agente investigador en el cual dijo palabra textuales que no se puede identificar el sitio exacto donde supuestamente habían ocurrido los hechos. Dentro del mismo parte de aprehensión que suscriben los agentes policiales que Luis Aguirre, fue el único agente aprehender que fue el que compareció determina que existieron dos lugares esto es una gasolinera a P&S  y un UPC 15 de Miro, dentro d este agente investigador que fue que realizó que no sabía el lugar exacto donde escurrió estos hechos, por lo tanto fue un testimonio practicante vacío que vino a determinar el agente investigador quien era el llamado a determinar cuál era el lugar exacto que se hizo, cual fue el espacio y el tiempo en que supuestamente ocurrieron estos hechos. El agente perito del reconocimiento del lugar de los hechos determino que vino y tomo e hizo un lugar tomo una fotografía dentro de un lugar donde está la perimetral  y conoció un Banco de Miro, no existe nada más relevante dentro de esa prueba que presento la fiscalía. El Agente Víctor Acosta Recalde, en el cual dijo que si existen unos objetos que están ingresados como perito. Que probó la fiscalía dentro del transcurso de esta audiencia, hay que recordar que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento pleno de ustedes de los hechos que presuntamente ocurrieron sii simplemente con los hechos que tuvo en la flagrancia directamente se pudiera obtener una sentencia condenatoria no estaríamos perdiendo el tiempo dentro de una audiencia de juzgamiento en contra de Diego Herrera. Si el cuidado Diego, no acepto dentro de la etapa de instrucción ningún tipo de procedimiento abreviado, o no acepto ninguna baja de condena que tuvo que haberle ofrecido la fiscalía dentro de su determinado momento, como usted lo advirtió y manifestó l ciudadano desde el primer momento que ingresamos a esta audiencia usted se le va a respetar su presunción de inocencia que es lo único que tiene, son derecho constitucionales de ese señor y se le advirtió entonces cuando se le paso al frente y se le manifestó sus generales de ley, que es un derecho constitucional establecido en el Art. 76, que es lo que tuvo que haber probado la fiscalía que efectivamente se le afecto el patrimonio y demostrar la flagrancia de fecha 21 de Marzo del 2019, que por lo menos existe, no hay ninguna constancia que ese ciudadano existe Danny Rodriguez, si bien es cierto dentro del expediente de la fiscalía hay un reconocimiento de denuncia pero con eso basta para dar por sentado que ese hecho ocurrió y para dar por sentado. Donde está el derecho a la contradicción que tiene el ciudadano Dany Herrera dentro de esta audiencia de juzgamiento para poder llegar y establecerla verdad. Si bien es cierto que esto es un delito del robo que el ciudadano se sustrajo un bien del ciudadano Danny Rodriguez, pero tuvo que haberse probado es lo único que tiene este señor, por lo tanto por insuficiencia probatoria y que no consta dentro de la prueba que si existió ese perjuicio y afectado este bien jurídico protegido por el COIP, esto es el patrimonio del señor Danny Rodriguez, y por una duda de eso presuntos lugares donde ocurrieron estos hechos donde dejan establecidos en el parte de aprehensión suscrito por el señor Luis Aguirre, no se puede determinar el tiempo y el espacio le solicito usted que no acoja este pedido de la fiscalía de condenar a este ciudadano que ya llega privado de su libertad aproximadamente 10 meses por un delito que desde el principio dijo que él no había sido y lo único que había tenido la fiscal por el deber legal y constitucional era probar que él había cometido es delito establecido en el COIP. Por lo que solicito se respetó sus derechos constitucionales, se le ratifique su estado de inocencia y que hago un llamado de atención a la fiscalía que por lo cual sabe que no debe presentar un documento de que no ha comparecido un ciudadano dentro de esta audiencia sin embargo ustedes lo tienen ahí y hay una ley que prohíbe la inclusión de ese documento son embargo ustedes lo tienen contaminado, ya está la documentación y ustedes lo van poder leer la denuncia del ciudadano Danny Rodriguez, por estos hechos le solicito usted que le ratifiquen el estado de Inocencia a este ciudadano Diego Herrera y que levanten todas las medidas cautelares que contemplan hasta este momento al ciudadano. REPLICA DE LA FISCALIA: Con respecto a los hechos suscitados tengo a bien indicar que no existen presuntos lugares es muy clara en este caos la denuncia presentada por el denunciante. Denunciante que tuvo el valor de presentarse hasta la Ave. de las Américas esto es el interior del cuartel modelo y en horas de la noche presento su denuncia adjuntando documentación la cual acredita que existen. Si presunto una cedula de ciudadanía compareció y presunto la denuncia es porque existe la persona más allá de eso ha detallado de manera clara que se encontraba dentro de la linea 35 y a la altura de un paso de desnivel, hace como referencia que estaba circulando el bus a la altura de una gasolinera P&S es precisamente en ese momento que se suscita el hecho es que ahí termina esa primera parte y posterior a eso el ciudadano se baja y es ahí donde pasa un motorizado quien realizó a la persecución ininterrumpida, proceden alcanzarlo y capturarlo al ciudadano  que es el lugar donde se realizó la aprehensión. No hay que confundirse  esta claro el señor denunciante desde el momento que lo manifiesta en la denuncia presentada y cuando rinde su versión también lo hace constar. No existen presuntos lugares, está claro el lugar donde se comete la infracción y el lugar de la aprehensión. Con respecto a lo manifestado por el agente aprehensor precisamente él lo hizo al realizar una persecución y pudo capturar al ciudadano obviamente el agente aprehensor llego después, nunca estuvo dentro del bus, en ese momento es que ve al ciudadano que pedía ayuda precisamente estaban circulando los motorizados para brindar protección a los ciudadanos que tienen derechos y garantías no hay que confirmar los distintos lugares. Y con respecto a que se me haga un llamado de atención porque he presentado una denuncia y que esa persona no ha comparecido a presentar su testimonio yo creo que esta d esas recorre al abogado lo que está establecido en la constitución en el Art. 11 numeral 1 la víctima no está obligada comparecer. La víctima en ningún momento pues quedar desacreditada me voy a manifestar señores jueces que como fiscal llame al teléfono del señor para que comparezca a esta audiencia, pese a que no puedo obligarlo y este número ya lo ha perdido, seguramente ha sido el teléfono que ha sido sustraído pero esta línea ya no contesta, está bloqueada, apagada el teléfono. Igualmente menciono que no es obligatorio que comparezca y consta en el anuncio probatorio que la fiscalía hizo constar la denuncia del ciudadano. La fiscalía insiste que es esa probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano por cuando el agente aprehensor fue claro al manifestar las formas y circunstancias de la aprehensión y en su parte pertinente hace conocer que es identificado por la víctima y el tiempo transcurrido es poquísimos minutos desde el momento que se suscitó el hecho. REPLICA DE LA DEFENSA: Dentro del momento en el que el ciudadano Danny Rodriguez, presenta la denuncia lo que le adviertes es la obligación que tiene de presentarse, si bien es cierto él tiene derecho y como lo ha establecido el Art. 11 del COIP, también este ciudadano tiene derechos y tendría que haber una ponderación de este derecho que tiene Diego Herrera, que es el derecho de contradicción y para eso es la finalidad d ella prueba. Dentro de esta audiencia de juzgamiento tenía el derecho de contradecir lo que ya había dejado establecido en la denuncia, sin embargo, no se pude ejercer ese derecho  la defensa el debido proceso y esa es la finalidad de una audiencia  de juzgamiento para poder juzgar la conducta d este ciudadano y lo que tenía que hacer la fiscalía es probarlo tal como lo establece el Art. 453 la finalidad de la prueba por lo tanto al manifestar algo nuevo como es que paso un bus de la línea 35, nadie dio que era un bus de la línea 35, sin embargo ustedes señores jueces deben llegar al convencimiento de la prueba sin  embargo este señor no ha presentado ninguna factura o documento que efectivamente ese bien es de propiedad de él, mi defendido goza de la presunción de Inocencia se pide que se respete su derecho constitucional y se ratifique su estado de Inocencia y se levanten todas las Medidas Cautelares. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anuncia OCTAVO da se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS , EL NEXO CAUSAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- TESTIMONIO DEL POLICIA LUIS FERNANDO AGUIRRE HERRERA, QUIEN REALIZO EL PARTE DE APREHENSION, QUIEN DIJO: Encontrándome de patrullaje normal por lo que es la vía perimetral a  la altura de la gasolinera P&S el 21 de Marzo del 2019, es así que un ciudadano nos realizaba señalizaciones manuales llamando nuestra atención por lo que inmediatamente procedimos a acercarnos en la cual nos supo indicar que había sido víctima de un robo y nos supo indicar que al bajar de la línea del bus un ciudadano había procedido a sacarle un arma de fuego intimidándole y procediéndole a despojar de su teléfono el ciudadano al terminar de cometer el hecho se había dado a la fuga es así que con las demás unidades procedimos a colaborar al ciudadano realizando una búsqueda por todo el perímetro. Es así que logramos visualizar a un ciudadano a la altura del UPC 15 miro dos cuadras más abajo se  trata de neutralizar al ciudadano el mismo que hace caso omiso y sale a precipitada carrera es así que se procede a neutralizar al ciudadano y una vez neutralizado se le encuentra una arma tipo revolver en su lado derecho de su pantalón y en su bolsillo se encuentra un teléfono celular el cual la víctima reconoció plenamente al sujeto que le había cometido el hecho y así mismo reconoció el teléfono celular de su pertenencia. Y se lo procedió a trasladar hasta la autoridad competente. Me ratifico en el parte de aprehensión. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO Yo me encontraba en la vía perimetral, me movilizaba en motocicleta, con unos cuantos compañeros más, con tres compañeros exactamente, un compañero avanzaba con el perjudicado y dos compañeros en la otra motocicleta. No pude observar ese arranchon pero el ciudadano pudo manifestar la víctima que lo reconoció plenamente. Estábamos patrullando y el ciudadano inmediatamente nos pidió la colaboración. Estaba a una distancia de dos, tres cuadras más abajo en la avenida perimetral más debajo de la gasolinera P&S, eso es en Trinitaria Sur. El parte de detención fue  a las 08h45. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO El nombre de la víctima es Rodrigues Mite Dany Dario. Una vez que tomamos contacto pasaron unos tres minutos aproximadamente de la localización. El procesado índico que no había sido el causante y las cosas indicadas supo indicar que no eran de él. El revolver lo encontramos a la altura de la cintura oculto y el teléfono en el bolsillo. 8.1.1.2.- TESTIMONIO DEL SGTO. S DE POLICIA ABEL ESTUARDO OROZCO BRITO, QUIEN REALIZO EL INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO: Una vez que se recibió la delegación de la fiscalía se procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos para lo cual me trasladé al sector de la isla Trinitaria, a la avenida perimetral donde se pudo constatar que el lugar de los hechos si existe se lo describe como una zona abierta con sus calles de primer orden escasa afluencia peatonal y normal afluencia vehicular, en donde para mejor ubicación se tomó como referencia un inmueble de una planta de hormigón armado color crema y vino mismo que consta en su parte frontal de un cerramiento de rejas metálicas de color plomo y en este lugar funcionaria un negocio de ventas de mangueras, hidráulicas, neplos, y cañerías, este negocio no tenía nombre ya que diagonal al mencionado un inmueble se había dado la aprehensión del ciudadano Herrera Zea Diego Ezequiel. Se verifico en el sistema SINPE los datos del ciudadano Herrera Zea Diego Ezequiel, pudiendo llegar a conocer que existe en el historial de detenciones cuatro detenciones por robo, registra con fecha 18 de Febrero del 2014, por ocultación de cosas robadas registrada con fecha 10 de Octubre del 2017, tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas registrada con fecha 28 de Enero del 2019 y por robo registrada con fecha 23 de Marzo del 2019. De igual manera se concurrió hasta las bodegas de la policía judicial donde se pudo verificar que en dicho lugar se encuentra ingresada un arma de fuego tipo revolver sin marca con serie E3310059, color plata calibre 38 y un celular marca iPhone color plomo que constan como evidencia en el presente caso ingresadas con la hoja de ingreso número 0441-C de fecha 22 de Marzo del 2019. Me ratifico en el contenido de mi informe. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENESA EL TESTIGO DIJO: Se concurrió al lugar donde se había logrado la aprehensión del ciudadano Herrera Zea Diego Ezequiel, más no el lugar donde se habían suscitado los hechos. Mi esfera dar cumplimiento a las disposiciones que emite la fiscalía. En el lugar no había cámaras de seguridad. La fecha del informe es del 26 de Abril del 2019. 8.1.1.3.- TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICIA DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITES, QUIEN REALIZÓ EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, QUIEN DIJO: Mediante oficio de fiscalía fuimos delgados para cumplir con el reconocimiento del lugar de los hechos que es el objeto de la pericia realizando una descripción general apoyado en fotografías sobre el lugar en si relacionado a la detención de una persona como conclusión se establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicada en el sur de la ciudad de Guayaquil específicamente sobre la avenida perimetral sector Isla Trinitaria a la altura del Banco de Miro, misma que se encuentra bajo las coordenadas geográficas -2.236155 y menos 79.933320 se adjunta un plano de situación para la ubicación del lugar de los hechos. Me ratifico en el contenido de mi pericia. Solo visitamos el lugar de los hechos que constaba en el parte policial y el cual se tallaba como referencia el banco y por eso se hizo eso. Junto al banco de Miro, ahí hay un instalación policial. En el sector hay varios locales comerciales ahí hay como identificación el Banco Miro. La pericia fue el 04 de Abril del 2019, a las 11h00. 8.1.1.4.- TESTIMONIO DEL CBO. P DE POLICÍA VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE, QUIEN REALIZÓ EL RECONOCIMIENTO DE LAS EVIDENCIAS, QUIEN DIJO: El objetivo de la pericia fue realizar el reconocimiento de las evidencias dentro del oficio número 06-28-2019 01190-O de fecha 28 d Marzo. Para dar cumplimento a dicha pericia fue necesario trasladarnos hasta las bodegas de la policía judicial donde se tomó contacto con el cabo primero de policía Uber Verdezoto o bodeguero de turno de referida dependencia judicial quien me presento los objetos con el código de ingreso No. 441-C, me presenta las evidencias mismas que se trata de un arma de fuego tipo revolver color pateado con un grabado que se lee E3310059 un teléfono de celular marca iPhone modelo A1687. Luego de haber realizado dicha pericia los objetos fue devuelto al señor bodeguero de turno con sus respectivas cadenas de custodia. En conclusión es que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial. La diligencia fue el 18 de Abril del 2019. Y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- La denuncia presentada por el señor Rodriguez Mite Danny Dario, el mismo que indica la forma y hechos suscitados el día 21 de Marzo del 2019. b.- El parte aprehensión de fecha 21 de Marzo del año 2019. c.- El informe investigativo elevado al ser Jefe de Recepción de la Policía de la Zona 8, elaborado por el señor Abel Orozco Brito. d.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizad por el señor Darío Espinoza Benítez, perito del departamento de criminalista. e.- El informe pericial del reconocimiento de evidencias elaborado por el señor cabo de policía Víctor Acosta Recalde, con el No. DSG-1902062. 8.2- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA , ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo concordantes todos los agentes aprehensores que participaron en la detención del ciudadano hoy sentenciado DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA, así mismo con el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencias; esto es con el testimonio POLICIA LUIS FERNANDO AGUIRRE HERRERA, QUIEN REALIZO EL PARTE DE APREHENSION, QUIEN DIJO: Encontrándome de patrullaje normal por lo que es la vía perimetral a  la altura de la gasolinera P&S el 21 de Marzo del 2019, es así que un ciudadano nos realizaba señalizaciones manuales llamando nuestra atención por lo que inmediatamente procedimos a acercarnos en la cual nos supo indicar que había sido víctima de un robo y nos supo indicar que al bajar de la línea del bus un ciudadano había procedido a sacarle un arma de fuego intimidándole y procediéndole a despojar de su teléfono el ciudadano al terminar de cometer el hecho se había dado a la fuga es así que con las demás unidades procedimos a colaborar al ciudadano realizando una búsqueda por todo el perímetro. Es así que logramos visualizar a un ciudadano a la altura del UPC 15 miro dos cuadras más abajo se  trata de neutralizar al ciudadano EL MISMO QUE HACE CASO OMISO Y SALE A PRECIPITADA CARRERA ES ASÍ QUE SE PROCEDE A NEUTRALIZAR AL CIUDADANO y una vez neutralizado SE LE ENCUENTRA UNA ARMA TIPO REVOLVER EN SU LADO DERECHO DE SU PANTALÓN Y EN SU BOLSILLO SE ENCUENTRA UN TELÉFONO CELULAR EL CUAL LA VÍCTIMA RECONOCIÓ PLENAMENTE AL SUJETO QUE LE HABÍA COMETIDO EL HECHO Y ASÍ MISMO RECONOCIÓ EL TELÉFONO CELULAR DE SU PERTENENCIA. Y se lo procedió a trasladar hasta la autoridad competente. Me ratifico en el parte de aprehensión. (..)Yo me encontraba en la vía perimetral, me movilizaba en motocicleta, con unos cuantos compañeros más, con tres compañeros exactamente, un compañero avanzaba con el perjudicado y dos compañeros en la otra motocicleta. No pude observar ese arranchon pero el ciudadano pudo manifestar la víctima que lo reconoció plenamente. Estábamos patrullando y el ciudadano inmediatamente nos pidió la colaboración. Estaba a una distancia de dos, tres cuadras más abajo en la avenida perimetral más debajo de la gasolinera P&S, eso es en Trinitaria Sur. El parte de detención fue  a las 08h45. (..) El nombre de la víctima es Rodrigues Mite Dany Dario. Una vez que tomamos contacto pasaron unos tres minutos aproximadamente de la localización. El procesado indico que no había sido el causante y las cosas indicadas supo indicar que no eran de él. El revolver lo encontramos a la altura de la cintura oculto y el teléfono en el bolsillo. TESTIMONIO DEL SGTO. S DE POLICIA ABEL ESTUARDO OROZCO BRITO, QUIEN REALIZO EL INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO: Una vez que se recibió la delegación de la fiscalía se procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos para lo cual me trasladé al sector de la isla Trinitaria,a la avenida perimetral donde se pudo constatar que el lugar de los hechos si existe se lo describe como una zona abierta con sus calles de primer orden escasa afluencia peatonal y normal afluencia vehicular, en donde para mejor ubicación se tomó como referencia un inmueble de una planta de hormigón armado color crema y vino mismo que consta en su parte frontal de un cerramiento de rejas metálicas de color plomo y en este lugar funcionaria un negocio de ventas de mangueras, hidráulicas, neplos, y cañerías, este negocio no tenía nombre ya que diagonal al mencionado un inmueble se había dado la aprehensión del ciudadano Herrera Zea Diego Ezequiel. Se verifico en el sistema SINPE los datos del ciudadano Herrera Zea Diego Ezequiel, pudiendo llegar a conocer que existe en el historial de detenciones cuatro detenciones por robo, registra con fecha 18 de Febrero del 2014, por ocultación de cosas robadas registrada con fecha 10 de Octubre del 2017, tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas registrada con fecha 28 de Enero del 2019 y por robo registrada con fecha 23 de Marzo del 2019. De igual manera se concurrió hasta las bodegas de la policía judicial donde se pudo verificar que en dicho lugar se encuentra ingresada un arma de fuego tipo revolver sin marca con serie E3310059, color plata calibre 38 y un celular marca iPhone color plomo que constan como evidencia en el presente caso ingresadas con la hoja de ingreso número 0441-C de fecha 22 de Marzo del 2019. Me ratifico en el contenido de mi informe. (..) Se concurrió al lugar donde se había logrado la aprehensión del ciudadano Herrera Zea Diego Ezequiel, más no el lugar donde se habían suscitado los hechos. Mi esfera dar cumplimiento a las disposiciones que emite la fiscalía. En el lugar no había cámaras de seguridad. La fecha del informe es del 26 de Abril del 2019. TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICIA DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITES, QUIEN REALIZÓ EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, QUIEN DIJO: Mediante oficio de fiscalía fuimos delgados para cumplir con el reconocimiento del lugar de los hechos que es el objeto de la pericia realizando una descripción general apoyado en fotografías sobre el lugar en si relacionado a la detención de una persona como conclusión se establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicada en el sur de la ciudad de Guayaquil específicamente sobre la avenida perimetral sector Isla Trinitaria a la altura del Banco de Miro, misma que se encuentra bajo las coordenadas geográficas -2.236155 y menos 79.933320 se adjunta un plano de situación para la ubicación del lugar de los hechos. Me ratifico en el contenido de mi pericia. Solo visitamos el lugar de los hechos que constaba en el parte policial y el cual se tallaba como referencia el Banco y por eso se hizo eso. Junto al Banco de Miro, ahí hay un instalación policial. En el sector hay varios locales comerciales ahí hay como identificación el Banco Miro. La pericia fue el 04 de Abril del 2019, a las 11h00. TESTIMONIO DEL CBO. P DE POLICÍA VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE, QUIEN REALIZÓ EL RECONOCIMIENTO DE LAS EVIDENCIAS, QUIEN DIJO: El objetivo de la pericia fue realizar el reconocimiento de las evidencias dentro del oficio número 06-28-2019 01190-O de fecha 28 d Marzo. Para dar cumplimento a dicha pericia fue necesario trasladarnos hasta las bodegas de la policía judicial donde se tomó contacto con el cabo primero de policía Uber Verdezoto o bodeguero de turno de referida dependencia judicial quien me presento los objetos con el código de ingreso No. 441-C Me presenta las evidencias mismas que se trata de un arma de fuego tipo revolver color pateado con un grabado que se lee E3310059 un teléfono de celular marca iPhone modelo A1687. Luego de haber realizado dicha pericia los objetos fue devuelto al señor bodeguero de turno con sus respectivas cadenas de custodia. En conclusión es que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial. La diligencia fue el 18 de Abril del 2019.. “ CON LO QUE SE INFIERE LO SIGUIENTE: a) Que el procesado DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA, tenían bajo la esfera de su dominio un arma de fuego la misma que ha utilizado y bajo amenazas de muerte  apropiarse del celular marca iPhone 6 S Plus, de propiedad del  ciudadano Danny Darío Rodriguez Mite, huyendo del lugar de los hechos. b.- Que el día 21 de Marzo de 2019, siendo aproximadamente las 21h30, el ciudadano Danny Darío Rodriguez Mite, ha sido víctima de robo con violencia en el sector en el sur de la ciudad de Guayaquil al bajarse quien mediante señas manuales llama la atención a los policías acercándose donde él, del bus de la línea 35-1  se le acerco el procesado y  bajo amenazas de muerte,específicamente sobre la Ave. Perimetral sector Isla Trinitaria al altura del Banco de Miro, misma que se encuentra bajo las coordenadas geográficas -2.236155 y menos 79.933320 e inmediatamente alertando a miembros policiales  mediante señas manuales acercándose los policías informándole de lo acontecido e indicándole las características del procesado  y proceden a realizar un operativo. c.- Los agentes aprehensores POLICÍA LUIS FERNANDO AGUIRRE HERRERA y Policia JOSE GUILLERMO INTRIAGO VERA   que el 21 de Marzo del 2019, se encontraban de patrullaje normal por lo que es la vía perimetral a  la altura de la gasolinera P&S  son alertados por Danny Darío Rodriguez Mite, (victima) quien mediante señas manuales llama la atención a los policías acercándose donde él, indicándoles  que había sido víctima de un Robo manifestando  que al bajar de la línea del bus el Procesado había procedido a sacarle un arma de fuego intimidándole y procediéndole a despojar de su teléfono dándose a la fuga, por lo que con las demás unidades procedieron a colaborar a la Victima realizando una búsqueda por todo el perímetro, logrando visualizar al procesado a la altura del UPC 15 Miro dos cuadras más abajo tratan de neutralizar al ciudadano el mismo que hace caso omiso y sale a precipitada carrera es así que se procede a neutralizar al ciudadano y una vez neutralizado se le encuentra una arma tipo revolver en su lado derecho de su pantalón y en su bolsillo se encuentra un teléfono celular, pasaron 3 minutos desde que la víctima nos avisó y la Aprehensión del procesado, la víctima reconoció plenamente como la persona que había cometido el hecho y así mismo reconoció el teléfono celular sustraído de su propiedad. d.- Respecto a las evidencias constan en la Bodegas de la policía judicial se trata de un arma de fuego tipo revolver color pateado con un gravada que se lee E3310059  llegando a la conclusión que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en las Bodegas de la Policía Judicial con su respectiva cadena de custodia .   c.- La Aprehensión de  DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA, se realizó dentro de la flagrancia pues los agentes aprehensores una vez que tuvieron conocimiento del hecho pusieron en alerta a sus unidades y armaron operativos siendo localizado el 21 de Abril del 2020 a las 08h45  habiendo transcurrido 19 minutos aproximadamente d.- Denuncia presentada por Danny Darío Rodriguez Mite que da origen a la presente causa como flagrante e identificación de la persona procesada. e.- Por lo que dicha prueba es univoca, concordante y relacionada entre si pues los agentes  aprehensores quienes una vez que tuvieron conocimiento del ilícito a través de la propia Victima Danny Darío Rodriguez Mite, quien mediante señas manuales llama la atención a lo policías acercándose donde él, indicándoles que había sido víctima de un Robo manifestando  que al bajar de la línea del bus el Procesado había procedido a sacarle un arma de fuego intimidándole y procediéndole a despojar de su teléfono dándose a la fuga, por lo que con las demás unidades procedieron a colaborar a la Victima realizando una búsqueda por todo el perímetro, logrando visualizar al procesado a la altura del UPC 15 Miro dos cuadras más abajo tratan de neutralizar al ciudadano el mismo que hace caso omiso y sale a precipitada carrera es así que se procede a neutralizar al ciudadano y una vez neutralizado se le encuentra una arma tipo revolver en su lado derecho de su pantalón y en su bolsillo se encuentra un teléfono celular, pasaron 3 minutos desde que la víctima nos avisó y la Aprehensión del procesado, la víctima reconoció plenamente como la persona que había cometido el hecho y así mismo reconoció el teléfono celular sustraído de su propiedad. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su Alegato de Apertura quien dijo:  Conforme se ha escuchado atentamente al agente de la fiscalía ha indicado que va a probar como es su actuar y su atribución legal y constitucional que le da el Estado al señor Diego Herrero, pero sin embargo dentro de este medio probatorio y lo cual la defensa estará aquí para que se respeten todos sus derechos constitucionales que posee el señor Diego Herrera Zea, por lo que el señor hasta el presente momento goza del estado de presunción de inocencia por lo tanto es lo que va a proponer la defensa en la presenta audiencia. Y como prueba a su favor no solicito testigos y solicitó se recepte su testimonio de DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado  DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA  quien al rendir su testimonio, indico llamarse como lo tiene manifestado con C.C. No. 0926074196, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad Ecuatoriano, de instrucción secundaria, de actividad soldador, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  en la  Perimetral Isla Trinitaria, Provincia del Guayas.  QUIEN SE ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que los referidos acusados ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA , SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, LAS VÍCTIMAS, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.3.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad al procesado DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA , es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA  siendo estos: Policia Luis Fernando Aguirre Herrera, quien realizó el Parte de Aprehensión; Sgto. S De Policia Abel Estuardo Orozco Brito, quien realizó el Informe de Investigaciones; Tnte. De Policia Dario Israel Espinoza Benites, quien Realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Cbo. P De Policía Victor Hugo Acosta Recalde, quien realizó el Reconocimiento de las Evidencias y Policía Luis Fernando Aguirre Herrera, quienes actuaron en calidad de Agentes Aprehensores  y tomaron contacto inmediato con las víctimas, constituyéndose en testigo directo a través de sus sentidos); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADOS DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA , COMO LA PERSONA QUE HA ACTUADO DIRECTAMENTE EN EL HECHO ILICITO, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE  ALGÚN  ACTO  SIN  EL  CUAL  NO  HABRÍA PODIDO PERPETRARSE EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTOR , determinada en el artículo 42 numeral 1 literal a) “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Para Donna existen dos caminos posibles: “a) Se puede considerar autor a cualquier sujeto que haya cooperado de algún modo en el hecho, sin hacer ningún tipo de diferenciación entre los distintos aportes de los intervinientes. A esta posición responde el llamado concepto unitario de autor. d) La otra alternativa es distinguir varias formas de intervención según el grado e importancia material de los aportes realizados. Desde este punto de vista se procede a diferenciar al autor del resto de los partícipes, atribuyendo aquel carácter sólo a la figura central del hecho”. 8.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA  En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y Jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); consecuentemente el procesado ahora sentenciado DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA  , cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art.- 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, LA PENA DE CINCO AÑOS la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de Prisión Preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del COIP; sin embargo, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…) 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso; por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la Devolución de los Bienes a sus legítimos propietarios previo el correspondiente Tramite así como también el pago de U$ 300,oo (Trescientos Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsables al procesado DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA , en calidad de AUTOR, del delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales, con sede en Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesados: DIEGO EZEQUIEL HERRERA ZEA  C.C. No. 0926074196, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad Ecuatoriano, de instrucción secundaria, de actividad soldador, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  en la  Perimetral Isla Trinitaria, Provincia del Guayas CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 No. 1  a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de Prisión Preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; se le impone la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…) 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como reparación integral, la Devolución de los Bienes a sus legítimos propietarios previo el correspondiente Tramite, así como también el pago de U$ 300,oo (Trescientos Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica).  Y se dispone el decomiso del arma de fuego cuyas características consta en el parte de Aprehensión y reconocimiento de evidencia. -Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Continúe interviniendo en la presente causa la Abg. Mónica Miranda Chávez, en calidad de Secretaria de este Tribunal, a quien se le dispone Oficiar conforme lo ha dispuesto este Tribunal NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.