VISTOS: Con fecha 09 de Noviembre del 2015, a las 18h23, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Gerardo Idrovo Barrera, iniciándose la etapa de instrucción por el delito de muerte culposa previsto el Art. 377 Inc. 2 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo dentro de esta etapa de investigación procesal, hecho conocer el señor Fiscal interviniente la voluntad de procesado Gerardo Idrovo Barrera, en acogerse al procedimiento abreviado,  audiencia que se realizó el día 12 de Enero del 2016, a las 14h30, con la presencia del señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal de la causa, el procesado Gerardo Idrovo Barrera y de su defensor particular Ab. Jorge Vinueza Gonzabay, en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado dos años de pena privativa de libertad por el delito de muerte culposa previsto en el Art. 377 Inc. 2 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Gerardo Idrovo Barrera, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento eran voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 09 de Noviembre del 2015, a las 05h40, en circunstancias en que el vehículo de placas GEZ-0007, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Gerardo Idrovo Barrera, portador de la licencia No. 1201098553, tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Amazonas, sentido Sur – Norte y al llegar a la altura de la intersección formada con las calles Guayaquil y Naranjito, impactaron su parte anterior con la parte lateral derecha tres tercios de la bicicleta sin número marca BMX, conducido por el señor Alejandro Astudillo Carranza (fallecido), con cédula No. 0900997321, de 76 años de edad, con domicilio en Milagro, por la Iglesia Cristo del Consuelo se desconoce calles, quien circulaba por la calle Guayaquil, en sentido oeste – este, a consecuencia del impacto el vehículo de placas, GEZ-0007, continuo con su marcha arrastrando la bicicleta con su conductor, llegando hasta la intersección formada con la calle Amazonas y Vargas Torres, ingresando por la calle Vargas Torres avanzando quince cuadras aproximadamente, dejando el cuerpo del señor Alejandro Astudillo Carranza (fallecido), atropellado y arrollado en la intersección formada por la calle Vargas Torres y calle Pasaje, y varios metros adelante la bicicleta en la antes mencionada intersección. Producto del accidente falleció el señor Alejandro Astudillo Carranza, al lugar se acercó personal de la OIAT, de la CTE Milagro, quienes realizaron el respectivo levantamiento del cadáver trasladándolo hasta la morgue del cementerio general del cantón Milagro, para los respectivos trámites de ley, posterior el señor médico legista de la CTE, Dr. Galo Neira, quien le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. 47408, con resultado 00 G/L negativo. El señor Gerardo Idrovo Barrera, fue trasladado desde el UPC Apolo de la Policía Nacional, donde fue entregado por el señor Cbos. Francisco Loor, quien capturó al antes mencionado ciudadano con su vehículo, siendo trasladado por la X362 CTE, al mando del señor Cap. Tobar, hasta el UCT de la prevención Milagro, lugar donde se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test. 47407 con resultado 00 G/L negativo…”. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO GERARDO IDROVO BARRERA, ciudadano ecuatoriano, de 57 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer y con domicilio en Los Linderos de Venecia, jurisdicción del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de muerte culposa previsto en el Art. 377 Inc. 2 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al sentenciado, valores que deberán ser depositados en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499  del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- No se lo condena al sentenciado a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, por cuanto se ha justificado documentadamente que los mismos han sido reparados de manera voluntaria a Teresa de Jesús Quiroz Benavides, Isabel Gertrudis Astudillo Santillán, María Teresa Astudillo Quiroz y Ángel Alejandro Astudillo Quiroz, en calidad de esposa e hijos respectivamente del hoy occiso.- La defensa del sentenciado, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, al considerar procedente el pedido hecho por la defensa del sentenciado, la cual incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Gerardo Idrovo Barrera, de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.- La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Por lo expuesto se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Gerardo Idrovo Barrera, a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio al señor Fiscal que lleva la causa. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, cumpliendo un total de 240 horas, para lo cual deberá oficiarse al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con funciones del cantón Milagro, quien dispondrá a través del departamento respectivo se cumpla con ésta condición. 8.- Presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien llevará un registro de su comparecencia, a partir de la presente fecha. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de dos años.- Como consta de autos que se encuentra detenido el sentenciado se ordena oficiar al señor Director del Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer que por haberse aceptado la suspensión condicional de la pena, se ordena la inmediata libertad de Gerardo Idrovo Barrera, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 