VISTOS: Mediante Auto de fecha 30 de abril del 2014, a las 03h54, el señor Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos flagrantes de Guayaquil, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de NERYS MIGUEL BUSTILLO CASTILLO como presunto autor del delito de tenencia ilegal de droga, tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, vigentes a la fecha de la comisión del delito, ratificando la medida cautelar de prisión preventiva; como el procesado en mención se encontraba en calidad de prófugo se suspendió la etapa de juicio, hasta que sea detenido o se presente voluntariamente. Mediante escrito de fecha 31 de diciembre del 2015, a las 11h12, el procesado hace conocer que se encuentra detenido; y el señor Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos flagrantes de Guayaquil, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, mediante oficio No 00038-2016-UJGPCDF-G, de fecha 20 de enero del 2016, declina su competencia y remite las actuaciones en 14 fojas al Tribunal para que se sustancie la etapa del juicio por haberse radicado la competencia mediante sorteo reglamentario en el Ex Tribunal Undécimo de Garantís Penales del Guayas. Se dio cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal derogado pero vigente para este proceso penal, en virtud de la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose el Tribunal integrado por los señores jueces: Dr. Jaime Sandoval Molina en su calidad de Presidente y Juez Ponente, Dra. Isabel León Burgos, y Ab. Marlon Castro Haz, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento el día 27 de abril del 2016, a las 09h00, la misma que se suspendió por pedido de la fiscalía y se reinstaló y culminó el día 2 de mayo del 2016, quienes luego de escuchar las intervenciones de las partes procesales, y deliberar, en forma continua e ininterrumpida, se reinstaló la audiencia, para anunciar de manera oral y pública la resolución del Tribunal que por unanimidad ratificó el estado de inocencia de NERYS MIGUEL BUSTILLO CASTILLO.- Ha llegado el proceso al estado de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- De conformidad con lo establecido en el Código de Procedimiento Penal artículos 17 numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A, 304.1, en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponda en Derecho.- SEGUNDO: Validez.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, y no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional del debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Audiencia.- Durante la audiencia de juicio, las partes procesales al momento de sus alegaciones y presentación de la prueba manifestaron lo siguiente: 3.1.- TEORIA DEL CASO DE LA FISCALIA.- El Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, en su intervención en lo principal mencionó que el delito de tenencia de cocaína que la fiscalía trae a juicio atenta el bien jurídico protegido como es la salud pública; en cuanto al hecho fáctico indicó que  mediante parte policial suscrito por los Subteniente de Policía Francisco Paredes Jerez, Cabo Holger Andrade Guzmán, Cabo Galo Idrovo Rodríguez, procedieron al allanamiento en un domicilio ubicado en la calle 14 va, entre  Francisco de Marcos y Letamendi, con el objeto de encontrar sustancias sujetas a fiscalización, en virtud que personas no identificadas llamaron al 1800 drogas e informaron que en el inmueble ubicado en esa dirección existía una persona identificada como el francés, de tez trigueña, de contextura delgado, cabello corto, de 1.65 metros de estatura posiblemente se encontraba vendiendo sustancias sujetas a fiscalización; al ingresar al inmueble número 2 encontraron, casa de color crema a una ciudadana identificada con los nombres de Cardoso Castro Flor Esmeralda, a quien le encontraron en una funda plástica 140 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que luego de la prueba de campo dio positivo para cocaína, en otro objeto encontraron 45 gramos de la misma sustancia, dando un total de 110 gramos de cocaína encontrada en aquel allanamiento; la  Policía fue a buscar al ciudadano conocido como el francés cuyos nombres son Nerys Miguel Bustillo Castillo, a quien la señora Cardoso Castro Flor Esmeralda le señaló como el poseedor de esa sustancia, motivo por el cual la fiscalía se abstuvo de acusar a la mencionada ciudadana; estos hechos la fiscalía probará en la fase probatoria. 3.2.- TEORIA DE LA DEFENSA.- El Ab. Ángel Narea Marriot, defensor del procesado Nerys Miguel Bustillo Castillo, en su intervención, en lo principal mencionó que su defendido es una víctima de este delito y de esas circunstancias; que probará que su cliente no es expendedor ni productor, es un consumidor desde hace muchos años de sustancias estupefacientes, no obstante ser un chofer, por su adicción enfrenta este proceso judicial; la Constitución establece que el consumo es un problema social, un problema de salud, que por ningún motivo puede ser judicializado una persona por su consumo. 3.3.- PRUEBA DE FISCALIA.- Como prueba a favor de la fiscalía se receptó el testimonio de: 1.- ING. Q.M.  GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO (perito químico), quien luego de rendir juramento en lo principal mencionó que realizó el Informe Pericial Químico conjuntamente con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; reconoció como suya la firma y rúbrica que consta en el referido informe pericial,  que se refiere al caso policial No 1704-2013 contra Cardoso Castro Flor Esmeralda; indicó que recibió para su análisis una muestra color crema y una muestra de sustancia en polvo color blanco; realizó las prueba preliminar y las pruebas confirmatorias que le permitió concluir conjuntamente con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu que  la muestra número uno analizada, esto es la sustancia en polvo de color crema contiene base de cocaína; y la muestra número dos analizada, esto es la sustancia de color blanco contiene clorhidrato de cocaína. 2.- SUBT. FRANCISCO PAUL PAREDES JEREZ ( aprehensor), quien luego de rendir juramento en lo principal mencionó que el 12 de octubre del 2013, a las 19h00 realizó conjuntamente con la Fiscal Ab. Rita García una diligencia de allanamiento, porque había una indagación previa en base a una denuncia realizada al 1800 drogas; ingresaron a los inmuebles, específicamente en el inmueble número dos encontraron a la ciudadana Cardoso Castro Flor Esmeralda, quien tenia en sus manos una funda plástica con 140 paquetes de papel, en su interior una sustancia blanquecina, y en el interior de una cartera que se encontraba junto a la señora se encontró una funda que contenía una sustancia blanquecina, que luego de realizar las pruebas preliminares de campo dieron positivo para cocaína, con un peso bruto de  65 y 45 gramos respectivamente, motivo por el cual se procedió a la detención de la señora Cardoso Castro Flor Esmeralda por el delito flagrante de tenencia de dichas sustancias. Al interrogatorio fiscal respondió, que en virtud de la denuncia en días anteriores conjuntamente con su equipo de trabajo se trasladaron al lugar a realizar labores de campo, donde observaron a un ciudadano con las características especificadas en la denuncia, un ciudadano de 1.65 metros de estatura, de tez trigueña, delgado y cabello corto, a quien observaron que salía del inmueble tres para avanzar tanto al uno y dos, tomaba contacto con otros ciudadanos y salía con una funda plástica pequeña de color negro; indicó que en el sector a ese ciudadano le conocían con el alias del francés; no puedo decir con certeza si esa persona se encuentra o no en la sala de audiencias, por el tiempo transcurrido, ya que el presente caso es del 2013, los hechos recuerdo al revisar el parte, pero señalar en este momento de que persona se trata no podría hacerlo; además en nuestro trabajo de campo no nos acercamos mucho, las observaciones lo hacemos desde una distancia prudente para no ser identificados como policías en el sector y tener un buen resultado en nuestro trabajo. A la aclaración solicitada por el señor Juez Ab. Marlon Castro respondió que a la persona que detuvieron es totalmente distinta a la persona procesada, ya que por disposición de la señora fiscal procedieron a la detención de la señora Cardoso Castro Flor Esmeralda ya que en ese momento tenia en sus manos y en su bolso la sustancia sujeta a fiscalización que se detalla en el parte (cocaína), y al ciudadano (el francés) no se le pudo localizar en el domicilio; la señora Cardoso fue detenida porque se le encontró en poder de la sustancia, sin embargo no recuerdo si en ese momento la señora nos dijo algo o no nos dijo nada. A la aclaración solicitada por el señor Juez Dr. Jaime Sandoval respondió que no recuerda a quien pertenecía el domicilio donde fue detenida la señora Cardoso. 3.- CBOS. ANIBAL RAUL TOAQUIZA PUCO (Perito de criminalística), quien luego del juramento en lo principal mencionó que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado en las calles 14va, entre Francisco de Marcos y Letamendi, se trata de un inmueble de construcción mixta de dos pisos, concluyendo que el lugar si existe y se encuentra ubicado al sur de la ciudad, que el inmueble se encontraba deshabitado. 4.- CBOP. CARLOS DANIEL COQUE COQUE, mediante video conferencia, quien con juramento mencionó que suscribió el acta de verificación pesaje y toma de muestras; que la sustancia mediante cadena de custodia fue entregado al guardalmacén Sgto. Darwin Ortiz Ulloa; indicó además que en el parte hicieron constar dos pesos esto es de 45 y 65 gramos que dan un peso total de 110 gramos de cocaína; al contrainterrogatorio respondió que es el perito químico el que determina si es cocaína o base de cocaína. COMO REFERENCIA DOCUMENTAL LA FISCALIA PRESENTÓ: EL parte de aprehensión de la ciudadana Cardoso Castro Flor Esmeralda; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras;  acta de audiencia de flagrancia de la señora Cardoso Castro Flor Esmeralda; extracto del acta de vinculación del procesado Nerys Bustillo Castillo; versión rendida por la señora Cardoso Castro  Flor Esmeralda; certificado de antecedentes de Nerys Bustillo Castillo; informe de reconocimiento del lugar de los hechos; partida de nacimiento de Nerys Bustillo Castillo; informe de reconocimiento del lugar de los hechos; el  Informe Pericial Químico; documentos que al ser puestos a la vista de la defensa no fueron objetados, y se judicializaron en el juicio. 3.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Como prueba de la defensa se receptó el testimonio de:1.- ASUNCION ESTRELLA MESIAS ZAMBRANO, Ecuatoriana, de 54 años de edad, comerciante, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, quien luego de rendir juramento en lo principal mencionó que conoció a Nerys Miguel Bustillo Castillo como un taxista informal, en su negocio que tenia en la Perimetral, un prostíbulo, que desconoce si vendía o no sustancias ilícitas; que lo conoce desde hace unos 15 años a Nerys Bustillo Castillo, quien vivía en la 15 y Cuenca; desconoce si tenia otra actividad; que una vez le hizo una carrera y sacó de la gaveta para fumar, pero tenia un olor especial y le dijo que no lo haga porque le hacia daño; el fumaba; desconoce si tenía problemas con la justicia; desconoce si se encontraba detenido. 2.- SOCRATES ELIAS JARAMILLO MANDONADO, ecuatoriano, de 63 años de edad, comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien con juramento en lo principal mencionó que a Nerys Miguel Bustillo Castillo le conoce a través de la familia desde hace muchos años; que tiene buena conducta; indicó que como dirigente Barrial de Cisne Uno, Parroquia Febres Cordero conoce que consume drogas, porque una vez tenia ese olor; no sabe que se haya encontrado detenido; a María Alvarado no conoce que viva en la 14ava y Letamendi. 3.- LUCY JACKELINE THOMAS SALDARRIAGA, ecuatoriana, de 46 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, con juramento, en lo principal mencionó que conoce desde hace unos 5 años al señor Merys Bustillo Castillo, porque trabajaba en el local de su sobrina, cumplía la función de chofer de 9 AM., a 5 P.M; en el local que ella administraba; que en el lapso que trabajaba con ellos no tenía ningún problema, conocía que en el 2014 había caído preso; que a veces les pedía permiso por un día, porque no amanecía bien, que fumaba pero no sabe si marihuana u otras sustancias, pero tenía ese vicio. Como PRUEBA DOCUMENTAL, presentó varias firmas y certificados de conducta a favor del procesado,  que obran del expediente del Tribunal, las mismas que no fueron objetadas por la fiscalía. TESTIMONIO DEL PROCESADO NERYS MIGUEL BUSTILLOS CASTILLO, ecuatoriano, de 48 años de edad, con estudios hasta el primer año de colegio, domiciliado en la 15 y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil, evangélico, quien luego de ser informado de sus derechos constitucionales y consultar con su abogado defensor, manifestó su voluntad de rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, indicando en lo principal que es chofer profesional; y en cuanto al hecho acusado por la fiscalía dijo que no tenía  nada que ver, que ha dejado de consumir,  se siente agradecido; en cuanto a la acusación de fiscalía dijo que es injusto, que es un adicto, el día que pasaron los hechos iba a fumar, con su amiga Flor Esmeralda, quien le habían invitado,  que nuca ha vendido drogas, no sabe de dónde sacan eso; que le dicen el mellizo, no el Francés. Al contrainterrogatorio de la fiscalía respondió, que a la señora Flor Esmeralda Cardoso Castro le conoce desde hace mucho tiempo; vivía por la Isla luego se cambio por el ocho y medio; en octubre del año 2013 vivía por Bastión, no recuerda bien; que el día de la raza le llamó por teléfono, le dijo vamos a vacilar una nota, que por acá revolé; se dieron la dirección para encontrarse, se fueron a la casa de un amigo en la 14va y Letamendi; a María Alvarado no recuerda conocer; indicó que ha consumido todas las drogas hasta el año pasado; que el 12 de octubre del 2013 a las 18h30, salió a comprar unos cigarrillos y un trago, cuando regresaba escuchó que decían, “abre abre” colorada, vio que se la  llevaron detenida a Flor Esmeralda Cardoso Castro, ella consumía con él; el domicilio era de un señor que también es adicto; le detuvieron por un supuesto robo, ahí se enteró que tenía boleta de captura por esta causa; alquilaban ese lugar por momentos para fumar en cinco dólares. 3.5.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALIA.- El señor fiscal en su alocución hace un relato de la teoría del caso expuesta en su primera intervención, poniendo énfasis en que se trataba en un hecho que atentaba al bien jurídico salud pública; que la policía previo al allanamiento verificó que una persona conocida como el francés, de 1.65 metros de estatura, tez trigueña, delgado, presuntamente se estaría dedicando a la venta de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que una vez que se obtiene la orden de allanamiento de un inmueble ingresan los señores miembros policiales encontrando en posesión a Flor Esmeralda Cardoso Castro de 110 gramos de cocaína, distribuidos en 140 sobres de papel entre sus manos, y en un bolso que se encontraba junto a ella 45 gramos; que la mencionada ciudadana Flor Esmeralda Cardoso ha indicado que la sustancia le pertenecía al señor Nerys Miguel Bustillo Castillo, motivo por el que la fiscalía se abstuvo de acusarla; realizó también un relato de la prueba testimonial presentada en la audiencia; indicó además que la cocaína es una sustancia para ser inhalada por lo que no deja ningún olor; que con la prueba presentada por fiscalía se ha establecido que en el domicilio ubicado en las calles 14 va, entre Francisco de Marcos y Letamendi se encontró 110 gramos entre cocaína y clorhidrato de cocaína, en un cuarto que el procesado alquilaba, que la señora Esmeralda Cardoso no vivía en ese lugar, por lo que se establece que la sustancia le pertenece a Nerys Bustillos, motivo por el que acusa a Nerys Miguel Bustillo Castillo en el grado de autor, conforme el Art. 42 del Código Penal, del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha que se cometió el delito, solicitando se declare su culpabilidad y se lo sancione con la pena establecida, con la aplicación del principio de favorabilidad por la cantidad de la sustancia encontrada. 3. 6.- ALEGATO DE LA DEFENSA.- Por su parte el Ab. Ángel Narea Marriot, en su intervención, en lo principal mencionó que según el parte policial el francés salía del loca 1 y se dirigía a las viviendas 2 y 3, en actitud sospechosa por varias ocasiones; que en un domicilio encontraron a Flor Esmeralda Cardoso en poder de dos sustancias que sumado dan 110 gramos; que el subteniente Francisco Paredes al rendir su testimonio dijo que no podía reconocer si mi cliente era la persona que ellos buscaban, mi cliente ha dicho que no es el francés, que no estaba en el inmueble uno, porque la señora Flor Esmeralda Cardoso con la que iba a encontrarse para consumir estaba en el inmueble 2; que se trata de un lugar deshabitado porque era un fumadero, no había habitaciones; la señora Flor Esmeralda Cardoso no compareció a esta audiencia a rendir su testimonio por lo que no puede considerarse como prueba lo que ha manifestado en su versión rendida en la fiscalía; que el Subteniente  Francisco Paredes no  identificó al procesado, por lo que el principio de la duda le favorece, ya que no fue detenido con ninguna sustancia sujeta a fiscalización, ni en circunstancias que haya estado vendiendo; por lo que solicitó se confirme su estado de inocencia. 3.7.- La fiscalía en la RÉPLICA, en lo principal mencionó que el Subteniente Paredes dijo que no podía reconocerlo por el tiempo transcurrido, por lo que se ratifica en la acusación. 3.8.- La defensa en la CONTRA RÉPLICA, expresó que se ratifica en su pedido para que se confirme el estado de inocencia de su defendido. CUARTO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL.- De conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: 1.- La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, contradicción señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales.-  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación inter partes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- 2.- El delito por el que se llamó a juicio en el grado de autor al procesado NERYS MIGUEL BUSTILLO CASTILLO se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha de los hechos, textualmente indica: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, (….)”. Tipo penal que se encuentra subsumido en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal que dice: La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea, o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será (…..)”.    3.- Bien Jurídico Protegido.- El bien jurídico tutelado  es la salud pública, entendido como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad, a la generalidad de los ciudadanos, o el conjunto de condiciones que positiva y negativamente  garantizan y fomentan la salud de los ciudadanos, que por ser de interés de amplios sectores de la sociedad se denominan “intereses difusos” o supraindividuales, que merecen ser ampliamente protegidos, por lo tanto  nos encontramos ante un delito de peligro concreto, que por atacar a la salud pública  se consuma con la amenaza potencial, en definitiva, se trata de un supuesto penal en el que, por el ministerio de la ley, se anticipa la protección del bien jurídico amparado. Para la existencia del delito de peligro concreto, resulta indiferente que la droga aprehendida sea destinada al consumo nacional o al extranjero debido a que la salud pública es un valor universal y no está limitado de manera exclusiva a lo nacional, por lo tanto el peligro de afectar el bien jurídico protegido de la salud pública, entendida ésta como salud de los individuos que componen la sociedad.- 4.- La prueba.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, estipula como regla general que las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales; las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de la acusada o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra, prueba.- 5.- Inocencia.-  El maestro Cabanellas nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”, 6.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del co-procesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”. 7.-Valoración de la prueba.- Dicho lo anterior, corresponde establecer si de las pruebas debidamente pedidas, ordenas y practicadas en la audiencia de juicio llevó a los juzgadores al pleno convencimiento y certeza que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, conforme lo establecen los artículos 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; al respecto la fiscalía con la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento, no ha logrado probar la materialidad de la infracción, del delito por el que fue llamado a juicio el procesado NERYS MIGUEL BUSTILLO CASTILLO, esto es el contemplado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que tiene como verbos rectores poseer o tener sin autorización o despacho de receta médica sustancias estupefacientes o psicotrópicas; verbos rectores que están subsumidos en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, tales como, oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea, o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, ya que al haber sido llamado a juicio en el grado de autor la fiscalía debió establecer con absoluta claridad en que forma el procesado en mención perpetró la infracción, sea de una manera directa e inmediata, o aconsejando a otra para que la cometa, para que su conducta pueda ser considera típica y antijurídica, lo que en la especie no ocurrió, máxime cuando del análisis de la prueba presentada por la fiscalía, ninguna lleva al Tribunal a la certeza que el procesado haya participado en el delito por el que la fiscalía acusa y pretende se le imponga una pena, ya que el Perito, Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, indicó que recibió para su análisis una muestra color crema y una muestra de sustancia en polvo color blanco, las mismas que luego de realizar la prueba preliminar y la prueba confirmatoria concluyó que la muestra número uno analizada esto es la sustancia en polvo de color crema contiene base de cocaína; y que la muestra número dos, esto es la sustancia de color blanco contiene clorhidrato de cocaína, con lo que se probó que la sustancia psicotrópica encontrada en el allanamiento es cocaína y clorhidrato de cocaína, sin que se aporte nada respecto a la conducta del procesado; el SBTE. FRANCISCO PAUL PAREDES JEREZ, por su parte indicó que el 12 de octubre del 2013, a las 19h00 participó conjuntamente con la Fiscal Ab. Rita García en el allanamiento, en el inmueble signado con el número dos, donde encontraron y aprehendieron en delito flagrante a la ciudadana Cardoso Castro Flor Esmeralda, quien tenia en sus manos una funda plástica con 140 paquetes de papel, en su interior una sustancia blanquecina, y en una cartera que se encontraba junto a la señora con una funda que contenía una sustancia blanquecina, que luego de realizar las pruebas preliminares de campo dieron positivo para cocaína, con un peso bruto de  65 y 45 gramos respectivamente; es decir informó al Tribunal sobre la detención de una persona distinta al procesado; y además mencionó que este allanamiento tenía como base una indagación previa abierta por una denuncia realizada al 1800 drogas, donde les dieron a conocer que presumiblemente un ciudadano de aproximadamente 1.65 metros de estatura, de tez trigueña, delgado y cabello corto, a quien le conocían como el francés se estaría dedicando a la venta de sustancias psicotrópicas, por lo que al realizar las labores de campo observaron que un ciudadano de esas características salía del inmueble tres para avanzar tanto al uno y dos, tomaba contacto con otros ciudadanos y salía con una funda plástica pequeña de color negro; sin embargo al responder al interrogatorio de la fiscalía mencionó que no podía decir con certeza si esa persona (el francés) se encuentra o no en la sala de audiencias, por el tiempo transcurrido, agregando además que en el trabajo de campo no se acercan mucho, que las observaciones lo hacen desde una distancia prudente para no ser identificados como policías y así tener un buen resultado, que el día del allanamiento no pudieron encontrar en el domicilio al ciudadano conocido como francés, siendo detenida únicamente la señora Cardoso en delito flagrante; este testimonio en nada aporta a la teoría del caso de fiscalía ya que de manera alguna con el mismo se ha establecido que el procesado sea la persona a quien le conocen como el francés, máxime cuando incluso manifestó que no recordaba de quién es el domicilio donde encontraron a la ciudadana Cardoso en poder de la sustancia psicotrópica sujeta a fiscalización, y que a decir del propio fiscal no fue acusada. El CBOS. ANIBAL RAUL TOAQUIZA PUCO, perito de criminalística, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado en las calles 14va, entre Francisco de Marcos y Letamendi, indicó que se trata de un inmueble de construcción mixta de dos pisos, concluyendo que el lugar si existe y se encuentra ubicado al sur de la ciudad, que el inmueble se encontraba deshabitado, por lo que el Tribunal no puede considerar que se trate de una vivienda, entendiéndose como un lugar habitado, siendo concordante con lo manifestado por el procesado, quien manifestó que es un lugar donde se reúnen las personas adictas para fumar. El CBOP. CARLOS DANIEL COQUE COQUE, quien mediante video conferencia mencionó que suscribió el acta de verificación pesaje y toma de muestras, donde hicieron constar 45 y 65 gramos, que dan un peso total de 110 gramos de cocaína; que la sustancia mediante cadena de custodia fue entregado al guardalmacén Sgto. Darwin Ortiz Ulloa; aclarando que le corresponde al perito químico determinar si es cocaína o base de cocaína y no a el, porque a lo que se limita es a realizar el pesaje de la sustancia sujeta a fiscalización. 8.- Para el Tribunal, no hay duda respecto a que efectivamente se encontró en el allanamiento realizado por la Policía Nacional en el inmueble signado con el número dos 110 gramos entre cocaína y clorhidrato de cocaína, en poder de la ciudadana Flor Esmeralda Cardoso Castro, como así lo han manifestado el personal policial que participó en el allanamiento, máxime cuando incluso la existencia de la sustancia psicotrópica no fue materia de controversia por las partes procesales. 9.- En cuanto a la participación del procesado en el delito imputado por fiscalía, éste no ha podido ser probado con ninguna de la prueba aportada en la audiencia, por lo tanto el Tribunal no tiene la certeza que entre el procesado Nerys Miguel Bustillo Castillo y el Francés se trate de la misma persona, y aún en el caso hipotético de que se trate de la misma persona, tampoco se ha probado que el francés haya adecuado su conducta a los verbos rectores del tipo penal, lo único que se ha dicho es que en el trabajo de campo realizado por la policía en base a una denuncia realizada al 1800 drogas que lo vieron entrar a los inmuebles 2 y 3 y salir con una funda pláticas, sin especificar que contenía esa funda, por lo tanto existiendo duda razonable, ésta no permite arribar al estándar de certeza que el procesado Nerys Miguel Bustillo Castillo sea el autor o cómplice del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que se encuentra subsumida en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, materia del presente juicio, por lo tanto no se ha destruido el estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal del Hombre, en concordancia  con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. 10.- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consecuencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o se ratifica. 11.- Imputación objetiva.- La teoría de la imputación objetiva, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación, puesto que, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo cuando: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, la fiscalía no ha podido probar que el procesado NERYS MIGUEL BUSTILLO CASTILLO se haya apartado del rol general de persona, el momento en el que no ha quedado establecido con absoluta  convicción cuál es la conducta atribuida al procesado para poder determinar si ésta superó el riesgo permitido, que para el tratadista JOSE CARO JOHN lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactor es portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición del deber más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. Por lo tanto el procesado no ha puesto en peligro el bien jurídico salud pública. QUINTO: Resolución.- En mérito a lo expuesto en los considerando anteriores, y lo dispuesto en los Artículos 304A o 304.1, 306, 311 del Código de Procedimiento Penal derogado, pero vigente para este proceso penal en virtud de la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.”, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de NERYS MIGUEL BUSTILLO CASTILLO, ecuatoriano, de 48 años de edad, con estudios hasta el primer año de colegio, domiciliado en la 15 y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil, evangélico, y se revocan todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en su contra en el Auto de Llamamiento a Juicio; una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese a las instituciones referidas. Como el procesado en mención se encontraba privado de su libertad, al tenor de lo que dispone el Art. 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, se dispuso su inmediata libertad, girándose la correspondiente boleta electrónica de excarcelación para que sea puesto en libertad, siempre y cuando no se encuentre detenido por otra causa o a órdenes de otra autoridad.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con el resultado de la misma al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley - Guayaquil, y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Distrito Guayas, así como al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que procedan de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la aprehensión de NERYS MIGUEL BUSTILLO CASTILLO, por haberse ratificado el estado constitucional de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.- De conformidad con el Art. 309.6 del Código de Procedimiento Penal se califica de idónea la actuación de la Fiscalía y la Defensa.- Obténgase copia de la sentencia para el archivo.- Continúe interviniendo el Ab. Miguel Loja Pincay, secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
   