EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09121-2013-0120
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de enero de 2017
Hora: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO (PONENTE)  DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA  DR. EDGAR LOYOLA POLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: JOHN CAMPOSANO FIALLOS
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima:
Casilla judicial: 
Procesado/s: GRACIANO VICENTE CAICEDO PLAZA
Abogado defensor: CARLOS HERMENEJILDO SUÁREZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: El auto de llamamiento a juicio por el cual se había encuadrado era el Art. 602 punto 17 en concordancia con el Art. 602 punto 14. La fiscalía debió demostrar un hurto de una gramínea. De la audiencia de juzgamiento se tiene que el conductor Gabriel Reyes Meza es auxiliado por la policía, lo encuentran maniatado, en el trayecto encuentran dos camiones furgones, mismos que no son reconocidos por Reyes Meza, por lo que se los deja en libertad. Había 450 quintales de arroz en el tráiler, después de la pericia respectiva quedan 363 quintales de arroz. El dueño Juan Zúñiga, firma conforme por los quintales recibidos nunca alegó que faltaban quintales. En la audiencia de juzgamiento, se demostró que en la bodega de la policía judicial entraron 363 quintales de arroz, no se probó que entraron más quintales de arroz. No hay materialidad de la infracción entonces no se puede demostrar el nexo causal. Solicita se confirme la sentencia venida en grado.

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
g. Otros: Después de tener conocimiento que se iba a realizar un robo a un camión cargado con quintales de arroz. Junto al tráiler estaban dos camiones tipo furgón. Eran 900 quintales de arroz, todo esto fue trasladado al cantón Durán, donde los servidores policiales pese a haber reportado los dos camiones tipo furgón, uno de los cuales de placas PHQ230 tenía una orden de detención, cambiaron los informes a fin de disimular la acción policial. En uno de los camiones se trasladó más de 300 quintales de arroz, manejado por Gabriel Reyes Meza, los policiales dan la libertad de las personas y de los camiones retenidos, devuelven el arroz a Juan Pablo Zuñiga Orellana. El agente investigador relató lo constate en su informe, consta los informes de los camiones a las dependencias de Durán. El testimonio de Gabriel Reyes Meza, quien transportó los quintales de arroz a la piladora en Pueblo Viejo. EL testimonio de Arnulfo Gómez Zapata, quien fue enviado a verificar el procedimiento en el Km 26, llega en un taxi el Tnte. Rocafuerte quien indica que estaba a cargo del procedimiento, los agentes del cantón Milagro dicen que los quintales de arroz se encontraban dentro del camión. Se presentó la factura de los 900 quintales de arroz. El tribunal considera que no se ha establecido la preexistencia de los quintales de arroz, no podría corroborarse la materialidad de la infracción, ratificando  el estado de inocencia de GRACIANO PLAZA. La fiscalía solicita se revoque la sentencia. RÉPLICA: EL conductor de la gramínea era quien iba a regalar la misma, luego de haber transportado 300 quintales al furgón al cantón pueblo viejo, la policía repartió varios quintales de la gramínea quedando únicamente 363 quintales, quien recibe a conformidad los 363 que quedaron. Los reportes datan que sí hubo una retención de vehículos y fueron liberados sin autorización. La fiscalía ratifica su pedido.
6. Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, la Sala encuentra con que el tribunal se basó en que la evidencia consistía en 363 quintales de arroz, durante todo el proceso investigativo no se ha recuperado la presunta evidencia, se basa la fiscalía en la factura de 900 quintales pero el dueño de los quintales no reclamó la diferencia de los quintales de arroz. Se considera que la sustentación de la sentencia se basa en los parámetros con respecto a la fundamentación de la sentencia. La sala rechaza el recurso y confirma la sentencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA