VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, Dra. Olga M. Aguilera Romero, designada mediante sorteo electrónico por ausencia del Dr. Demóstenes Diaz Ruilova, Dr. Gabriel Manzur Albuja y el Dr. Edgar Loyola Polo,  avocamos conocimiento de la  presente causa la misma que  subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el Ab. Julio Vacacela Romero, Fiscal 1 de la Unidad de Intervención Inmediata, por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria dictada a favor de Graciano Vicente Caicedo Plaza por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 03 de febrero del 2015, a las 15h56, dentro del proceso penal N° 2013-0186 seguido por el delito tipificado y reprimido en el Art. 602.17 del Código Penal, en concordancia con el Art. 602.14, ibídem.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación interpuesto este Tribunal de alzada convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria el día 03 de enero del 2017, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal en el que se dispone que los procesos penales y procedimientos que estén tramitándose cuando entre en vigencia la indicada ley, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión.  Instalada la misma, se le concedió la palabra al  John Camposano Fiallos, en representación de la Fiscalía quien, en lo principal, manifestó: “Después de tener conocimiento que se iba a realizar un robo a un camión cargado con quintales de arroz. Junto al tráiler estaban dos camiones tipo furgón. Eran 900 quintales de arroz, todo esto fue trasladado al cantón Durán, donde los servidores policiales pese a haber reportado los dos camiones tipo furgón, uno de los cuales de placas PHQ230 tenía una orden de detención, cambiaron los informes a fin de disimular la acción policial. En uno de los camiones se trasladó más de 300 quintales de arroz, manejado por Gabriel Reyes Meza, los policiales dan la libertad de las personas y de los camiones retenidos, devuelven el arroz a Juan Pablo Zúñiga Orellana. El agente investigador relató lo constate en su informe, consta los informes de los camiones a las dependencias de Durán. El testimonio de Gabriel Reyes Meza, quien transportó los quintales de arroz a la piladora en Pueblo Viejo. EL testimonio de Arnulfo Gómez Zapata, quien fue enviado a verificar el procedimiento en el Km 26, llega en un taxi el Tnte. Rocafuerte quien indica que estaba a cargo del procedimiento, los agentes del cantón Milagro dicen que los quintales de arroz se encontraban dentro del camión. Se presentó la factura de los 900 quintales de arroz. El tribunal considera que no se ha establecido la preexistencia de los quintales de arroz, no podría corroborarse la materialidad de la infracción, ratificando  el estado de inocencia de GRACIANO PLAZA. La fiscalía solicita se revoque la sentencia. RÉPLICA: EL conductor de la gramínea era quien iba a regalar la misma, luego de haber transportado 300 quintales al furgón al cantón pueblo viejo, la policía repartió varios quintales de la gramínea quedando únicamente 363 quintales, quien recibe a conformidad los 363 que quedaron. Los reportes datan que sí hubo una retención de vehículos y fueron liberados sin autorización. La fiscalía ratifica su pedido.” Continuando con la fundamentación del recurso de apelación interpuesto se le concedió la palabra al ab. Carlos Hermenejildo Suárez en representación del procesado Graciano Vicente Caicedo Plaza, quien indicó: “El auto de llamamiento a juicio por el cual se había encuadrado era el Art. 602 punto 17 en concordancia con el Art. 602 punto 14. La fiscalía debió demostrar un hurto de una gramínea. De la audiencia de juzgamiento se tiene que el conductor Gabriel Reyes Meza es auxiliado por la policía, lo encuentran maniatado, en el trayecto encuentran dos camiones furgones, mismos que no son reconocidos por Reyes Meza, por lo que se los deja en libertad. Había 450 quintales de arroz en el tráiler, después de la pericia respectiva quedan 363 quintales de arroz. El dueño Juan Zúñiga, firma conforme por los quintales recibidos nunca alegó que faltaban quintales. En la audiencia de juzgamiento, se demostró que en la bodega de la policía judicial entraron 363 quintales de arroz, no se probó que entraron más quintales de arroz. No hay materialidad de la infracción entonces no se puede demostrar el nexo causal. Solicita se confirme la sentencia venida en grado.” CUARTO: ANTECEDENTES DE HECHO: La presente causa tiene como antecedente el parte informativo de fecha 11 de junio del 2012, en el que indica: “…Se tuvo conocimiento que el día 05 de junio del 2012 en horas de la tarde, personal policial perteneciente a la Policía Judicial de Durán, habían tomado procedimiento referente al asalto y robo que había sido objeto el vehículo  tipo trayler…conducido por el ciudadano Franklin Hedilberto Villaruel Tuárez, en circunstancias que el referido ciudadano se encontraba transportando 900 quintales de arroz pilado desde el km. 26 vía puerto Inca con dirección al Trinipuerto de la ciudad de Guayaquil; sin embargo y de manera reservada se tuvo conocimiento que el personal de la policía judicial, había actuado en momentos de que nuevo ciudadanos presuntos infractores de la ley, tenían amenazado y maniatado al señor Franklin Villaruel Tuarez, mientras procedían a desembarcar los quintales de arroz hacia dos vehículos tipo furgón, y de acuerdo a la información reservada se presume que los sospechosos habían ofrecido dinero a los miembros policiales con la finalidad de no ser detenidos, para lo cual había entregado la cantidad de $ 5000,oo por uno de los sospechosos que tiene orden de captura vigente, mas $ 5000,oo dólares que habían reunidos los demás infractores de la ley, sumando la cantidad de $10.000,oo dólares, dinero en efectivo que había sido entregado a os agentes de la Policía Judicial de Durán. Ante esta situación, se verificó la existencia de la cartilla de novedades N° 3726-CAAE-CP-2, 17h10 de fecha 05 de junio del 2012, en donde el señor Tnte. de Policía César Rocafuerte perteneciente a la PJ- Duran, reporta que a la altura del Km. 26 de la autopista Durán Boliche, ha procedido a interceptar al vehículo tráiler, marca FORD, de placas PTY-415 , cargado de arroz, un furgón marca Chevrolet, color blanco de placas GPC-026 Y FURGÓN MARCA Mitsubishi canter, color blanco de placas PHQ-230 (se verificó que este vehículo tiene orden de captura), y varios detenidos ya que dicho tráiler había sido robado y el producto repartido al furgón, los detenidos y las evidencias fueron trasladados hasta Durán…” QUINTO: Para resolver sobre los recursos de apelación interpuestos, la Sala observa lo siguiente: 1.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado: a) El testimonio del CboP. De Policía Darwin José Ronquillo Ronquillo, quien, en lo principal, manifestó:  “Estaba de servicio y de la central de Milagro dijeron que había un robo en un tráiler de arroz, cuando vemos que viene un tráiler de Milagro y se baja un señor con credencial de la PJ, lo puse a la derecha, a su vez viene un furgón blanco y un camión blanco y un tráiler fosforescente, posterior, un taxi con 2 persona, de las cuales una se identifica como el Tnte. César Rocafuerte, con un agente de color, eran de la PJ de Durán, ellos dijeron que era un trabajo de inteligencia y que el Tnte. estaba al mando, fui a reportarme vía telefónica al comando Milagro, e incluso el Tnte. les dijo por la misma vía que ellos habían cogido a la banda de las carreteras, luego le dije Para coger los datos, pero el Tnte. todo prepotente me dijo que él estaba al mando y que ya no hay nada que hacer, todo eso reporté a la Central de Radio; el tráiler estaba cargado de arroz; no recuerdo la hora; el Tnte. llevaba armas, es más, por teléfono dijo que había cogido la banda de delincuentes y vehículos; tenía 3 armas y estaba de civil; se reportó a mi coronel Castillo; le pedí documentación y no la dio porque él tenía el procedimiento; el Tnte. llegó en un taxi con una persona de color con corte hongo y candado, él está en esta sala; nos reportamos al coronel Castillo; no hice ningún parte de estos hechos porque el procedimiento lo tenía el Tnte.; me reporté de la radio del patrullero, ahí estaba mi coronel Serrano; el Tnte. venía con el conductor.” ; b) El testimonio del SgtoP. De Policía Galo Ramiro Aguilar Lima, quien indicó: “Investigué una información reservada, acerca de una evidencia que había supuestamente desaparecido; hice el primer parte, donde dije que había sido robado un tráiler de color blanco de placas PTY-416, conducido por Heriberto Villarroel Tuáres en el Km. 26 con 900 quintal en la vía puerto Inca, con esos datos empezamos la investigación; teníamos las cartillas de novedades de la Central de Radio, donde había 2 vehículos más reportados por la central, que fueron llevados a la Policía Judicial de Durán, el furgón de placas GPC-026, y el furgón de placas PHQ-230 que incluso tenía boleta de captura; ese operativo estaba al mando del Oficial Rocafuerte, quien dijo que todo iba a los patios de la PJ de Durán; cuando fuimos a la PJ, no estaban retenidos ningún vehículos que el Tnte. Rocafuerte reportó y tenían que haber ingresado a la PJ, es decir nunca ingresaron; no hubo tal robo, porque se “iba a regalar el conductor”; el tráiler fue ingresado a la PJ según lo dicho por el oficial que estaba comandando el operativo; la Central de Radio mandó al retén Virgen de Fátima para que capturen ese vehículo, lo interceptaron en el peaje saliendo de Milagro a Guayaquil, en ese momento traían los policías el cabezal con el arroz, 2 furgones y los vehículos de ellos, parece que era un taxi; eso fue en la vía milagro, pasando el peaje del Km. 26; lo que indicaron es que los furgones venían vacíos, sólo con varios detenidos; ellos salieron libres en la misma noche, nunca los ingresaron, incluso había un detenido con orden de captura; no sé cómo salieron; supuestamente no había ninguna responsabilidad de ellos por eso le dieron la libertad; fue ingresado el cabezal con poca cantidad de arroz; el chofer del cabezal indicó que a los detenidos le hicieron cargar de arroz al furgón, parece que era 400 o 450 quintales, ese furgón lo llevaron a la Provincia de los Ríos, al Cantón Urdaneta, a una Piladora, incluso fuimos con el detenido y nos enseñó y nos dijo que cuando llegó había mucha gente que les ayudaron a descargar, eso fue 00H00 más o menos; fui después del mes que había ocurrido el hecho; el conductor fue con un policía de la PJ., de apellido Samaniego era uno de los agentes de la policía; acompañó en una patrulla o taxi, no me acuerdo; el taxi era de la PJ; no solicité el GPS del taxi; el procedimiento que tomé es en base a la cartilla; el dueño dijo que había 900 quintales de arroz, me enseño la factura; los agentes Martha Aspiazu y el sub oficial Naranjo dieron la versión directamente en fiscalía; todos los testigos rindieron su versión directamente a fiscalía; según lo que dice el conductor del tráiler 400 a 450 quintales; no sé cuántos quintales es la capacidad de carga del camión, pero el mismo fue sobre cargado; no tomé la versión a todos los procesados, la dieron en la fiscalía; investigué y el informe lo puse a orden del fiscal; no pongo conclusiones ni puse participación de nadie; no tomé la versión de los policías, ellos dieron su versión en la fiscalía; investigué el mal procedimiento policial, la investigación del robo la tenía otro fiscal; yo me referí a los 2 furgones que no constaban como ingresado en la PJ, pero el cabezal sí; llevaron el arroz en un furgón camión Coria de placas GPC-026, según el conductor; Aclara al Fiscal: investigué desde el momento que hicieron el operativo, desde que mandaron a verificar, investigué el hurto del arroz de la bodega, la denuncia del dueño del arroz lo tiene otro fiscal, investigué la desaparición de la evidencia; la bitácora de la bodega de la PJ decía 360 quintales.”; c) El testimonio del Policía Nacional Arnulfo Hugo Gómez Zapata, quien indicó: “El 5 de junio estábamos de patrullaje, a eso de las 2 de la tarde la central radio nos dijo que interceptáramos a un tráiler blanco y un taxi amarillo, el vehículo iba en dirección al Km. 26, hicimos el operativo y detuvimos el vehículo, se bajó un señor del vehículo identificándose como CboS. Jara de la PJ de Durán, dijo que se encontraban en un procedimiento al mando del Tnte. César Rocafuerte, luego llegó un taxi donde venía el Tnte., preguntó quién estaba al mando y se reportó a la central de Milagro sobre el procedimiento con todos los detalles, posterior se retiraron del lugar; los vehículos venían desde Milagro al Km. 26 o para Durán que sería lo mismo; no tuvimos la oportunidad de revisar el vehículo, incluso iba a tomar datos, pero el Tnte. dijo que el procedimiento era de él; habían 2 camiones blancos que se estacionaron y sólo escuché que llevaban arroz cuando el Tente. se estaba reportando; el Tnte. se reportó a la central de Milagro y Guayaquil; vi 3 vehículos, 2 camiones blancos y 1 cabezal verde; presumo que el arroz iba en el cabezal; no identifiqué los detenidos, pero parece que en el furgón iban unas 10 personas detenidas; nosotros intervenimos deteniendo los vehículos, pero el Tnte. se reportó y dijo que él estaba al mando, entonces nosotros no podemos interferir.”; d) El testimonio del ciudadano Eduardo Gabriel Reyes Meza, quien, entre otras cosas manifestó: “En el 2012 manejaba un vehículo de Juan Coronel, trabajo para él, en esa fecha, el 5 de junio me salió un flete de un arroz que me propuso un amigo supuestamente, estando allá me dijo que esperara, me dijo que iban a ser un trasbordo, luego me indicó que se iba a regalar el chofer, me dijo que siga adelante, después nos cayó la policía y nos detuvieron, en el trayecto nos pararon en el peaje del Km. 26 y llegaron otros policía, nos llevaron a Durán detenidos, estaban hablando con mi amigo, después dijeron que iban a llevar la mercadería en el carro que andaba, me dijo que los lleve a San Juan, allá dejamos la mercadería, luego me dijeron que estaba libre; mi amigo se llama Alfredo Abad; ese trasbordo lo hicimos como a las 8 de la noche y llegamos a Pueblo Viejo como a las 12 de la noche, fueron más o menos 300 quintales, pero la capacidad del carro eran de 250, me acompañaron el señor Samaniego y otra persona más que no lo conozco, escuché el nombre de Samaniego, estaba de civil, era policía porque él me detuvo; allá recibieron la mercadería unas persona; después me llevaron los policías a la piladora, pero no entre, era para investigación; por ir a Pueblo Viejo pagaron como 200 USD, llegué a Guayaquil como a las 3 de la mañana y el carro quedó en el garaje en Mapasingue; mi teléfono de ese entonces no lo recuerdo bien pero terminaba en 300, estaba a mi nombre, pero ya no lo tengo; esa noche llamé al señor Abad y a José García; le comuniqué a mi jefe que iba a hacer un flete, pero no arroz; el camión era para 250 de quintales, pero lo cargaron con 50 toneladas más lo permití porque me dijeron; de Durán a donde fuimos a dejar el arroz no sé qué tiempo me demoré; en la PJ habían muchas personas entre ellas el señor Alfredo Abad y José García, él es amigo de trabajo y es chofer del otro carro; los 2 camiones iban a hacer la vuelta; me pagaron 250 o 300 USD por el flete, pero no recuerdo; al siguiente día seguí laborando, me detuvieron después; cuando hicimos el trasbordo lo hicimos en presencia de la policía; la policía andaba en un taxi amarillo; el trasbordo se lo hizo fuera de la PJ; un hijo del chofer del tráiler y yo hicimos el trasbordo, en eso nos demoramos 1 hora más o menos; los vehículos no ingresaron al patio de PJ (no es un patio, es un parqueadero) allí cargamos los quintales; eso fue en un parqueadero que era bodega de la PJ; habían mujeres pero no vestida de policía.” ; e) El testimonio del CboS. De Policía Flavio Javier Ortega Guevara quien supo indicar: “El día 29 de octubre del año 2014 a las 10h30 me encontraba de servicio en la Policía Nacional del Cantón Durán, en eso por intermedio de una fuente humana se tuvo conocimiento que el señor Caicedo que es un ex policía se encontraba en una vereda en la ciudadela Ana Maria de Olmedo, por lo que nos trasladamos conjuntamente con dos compañeros Cabo Mora y Cabo Morales en las motocicletas de la PJ donde pudimos observar que el señor se encontraba en la vereda, primero nos identificamos como Policía Judicial, tratamos de detenerle pero puso resistencia e hizo caer una motocicleta de la PJ, ingresó a su domicilio cerrando ventanas y puertas para que no pudiéramos ingresar, pedimos la colaboración de más unidades llegando al punto, unos motorizados. El guardián que estaba en ese tiempo era mi capitán Lavanda le pedimos que nos colaborara en ese momento, de igual manera se hizo conocer por vía telefónica al fiscal que se encontraba de turno en flagrancia el Ab. Frank Mendoza dando a conocer la novedad que se encontró a un señor que tenía una boleta de captura vigente y tratábamos de detenerlo, por lo que el señor ex policía nacional Caicedo Plaza Graciano Vicente quería darse a la fuga por un patio, por lo que mi compañero Cabo Mora trato de ingresar al domicilio por una puerta metálica color blanca, viendo esa situación el señor Caicedo Plaza salió voluntariamente del domicilio y lo pudimos detenerle y trasladar a la policía judicial, de igual manera se le comunicó al señor fiscal Ab. Frank Mendoza todo lo actuado en ese instante; él se entregó voluntariamente.” 2.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas materiales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado: a) Informe de Reconocimiento Pericial de Evidencias del tráiler del 6 de junio de 2012, con 360 quintales de arroz; b) Parte de Detención del acusado; c) Acta de entrega recepción de 360 quintales de arroz de Juan Pablo Zúñiga Orellana; d) Parte Informativo de fecha 11 de junio de 2012; e) 2 Cartillas de Reportes suscrita por el Tnte. Rocafuerte No. 3726 y la Cartilla No. 3735; f) El parte Informativo de fecha 21 de diciembre de 2012. 3.-) Que la defensa del procesado Graciano Vicente Caicedo Plaza, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de Efrén Martín Samaniego Torres, quien supo indicar: “El 5 de junio de 2012 salí con licencia, eso de las 12H30 llegó mi Tnte. Rocafuerte diciendo que había un robo y nos llevó en el taxi a mí, a Gaibort y a Caicedo, fuimos por el Km. 26 y no encontramos ninguna novedad, pero al retornar por la vía Durán - Boliche, había un cabezal, con las puertas detrás abierta, nos internamos por unos matorrales, como a 20 metros encontramos a un ciudadano amarrado y dijo que lo habían asaltado por parte de 2 vehículos que no recordaba, retornamos hasta el peaje de Yaguachi y encontramos más adelante a unas personas, a lo que mi Tnte. Le preguntó si las reconocía, los llevamos a la PJ, allí le preguntamos si las persona eran los que le habían asaltado y contestó que no; por lo que mi Tnte. ordenó que se elabore el respectivo parte, luego el cabezal quedó ingresado, como eran casi las 6 de la tarde, mi Tnte. le preguntó cuánto quintales habían en el tráiler y dijo más o menos 450 quintales, por eso pusimos en el parte esa cantidad, luego me fui con licencia de un mes y cuando regreso nos acusaban de robo; cuando retornamos de Milagro en el peaje había un patrullero, en el cabezal venía el afectado y el compañero Jara, entonces uno de los uniformados le dijo que él ya no era policía porque pensaban que ese cabezal era robado; pero como veníamos más atrás con mi Tnte. éste le indicó al uniformado que Jara era de servicio activo; el taxi en el que andamos era de la PJ, no contamos el arroz en ese momento porque estábamos cansados y tenía que retirarme, por eso solo pusimos en el parte aproximadamente 450; encontramos al tráiler más o menos por el Km. 18 vía Durán  Boliche; retornamos por la vía Durán - Boliche y más adelante encontramos a los ciudadanos; cuando encontramos a las persona dijo que no reconocía a ninguno, pero aun así mi Tnte. los llevó a la PJ para ver si allá se acordaba; cuando lo encontramos me dijo que estuvo amarrado como 2 horas y dijo que iba lleno.”; b) El testimonio del Suboficial Primero de Policía Ramiro Arturo Naranjo Coloma, quien señaló:  “El 5 de junio del 2012, desempeñaba la función de Custodio de Evidencia, encargado de bodega, a eso de las 17h00 que llegué tuve conocimiento que había llegado a las bodegas un arroz, ese procedimiento estaba al mando del jefe de la unidad, señor Tnte. Rocafuerte; nosotros hacemos una bitácora en la prevención, el que está de guardia anota, luego anota la persona que está encargada del ingreso y lo entregan al bodeguero o al ayudante; la cantidad que se ingresó en la bitácora fue más de 300 quintales; la gramínea estaba en un y tráiler y como los patios no tenía cerramiento, incluso ese vehículo lo recomendé a una sargento Aspiazu para que lo cuide, se realizó una diligencia para constatar la cantidad de la gramínea que había y se efectuó la devolución; cuando se le hizo la entrega a los representantes de la empresa, no hicieron ningún reclamo, recibieron satisfecho de lo que se entregaba; no vi nunca que se haya hecho algún trasbordo de la mercadería; el arroz fue ingresado en horas de la tarde; si llega a haber alguna perdida de evidencia, se formaliza el reclamo ante la fiscalía y la institución; pero les aclaro que no recibí, sino mi ayudante, e incluso había participado en el operativo; no hubo ninguna alteración; no me consta que llegó el tráiler, cuando llegué pregunté de que se trataba; las evidencia la ingresó el Tnte. Rocafuerte; llegó sólo un tráiler de color blanco; nunca me acerque al vehículo, solo se comentaba de lo que había, pero antes de irme le recomendé a la policía que estaba de guardia para que lo cuide; al otro día vi que todo estaba normal; por ningún concepto puede salir ninguna evidencia de la bodega; no supe que había un trasbordo de mercadería de un vehículo a otro.”; c) El testimonio del procesado Graciano Vicente Caicedo Plaza, quien dentro de su testimonio señaló: “La fecha en mención ( 5 de junio del 2012), me encontraba de chofer de mi teniente Rocafuerte, a la altura de la Primavera dos, a la altura de la feria de Durán, se acercó un ciudadano que nos informó que el trayecto que él venía, sobre la vía se pudo percatar que se estaba produciendo un robo de un camión, por lo que con mi teniente nos fuimos a la Policía Judicial y mi teniente reunió a la mayoría de personal que había en ese momento, saliendo en total seis personas en el taxi, nos dirigimos por la vía del 26 rastreando el vehículo, retornando por el redondel del peaje, por la vía Durán Boliche, nos percatamos de un vehículo tipo camión con las puertas abiertas, nos bajamos a verificar lo que pasaba, a unos metros encontramos a un señor amaniatado, le prestamos colaboración, y nos indicó que dos vehículos le habían asaltado, uno tipo camioneta y el otro un auto, cerramos el camión, el señor conducía e iba custodiado con el Cabo Jara, retornamos por la misma vía, pasamos el peaje, y a pocos metros habían unos camiones con personas afuera, esperando algo, como se encontraban en actitud sospechosa les interceptamos, no nos dieron una explicación que era lo que esperaban, por lo que mi teniente les explicó el robo suscitado y les pidió que le colaboren avanzando hasta la P. J. para que les identifique el perjudicado, aceptaron, se embarcaron en sus camiones y siguieron hasta la Policía Judicial, antes de eso en el peaje nos detuvo un patrullero, el mismo que había sido reportado del robo del mismo vehículo en mención, mi teniente les explicó que estaban siendo trasladados hasta la Policía Judicial de Durán, para que sean identificas, ya en la P.J., se ingresó el vehículo, bajaron las personas, el señor perjudicado indicó que no eran esas personas, mi teniente se reportó a Guayaquil, se mandó a esas personas porque no fueron identificadas y no tenían ningún tipo de acusación, se llamó al Fiscal y tampoco acudió, se quedó detenido el camión tipo cabezal, se hizo el parte, eso fue todo lo que pasó. Al examen y contra examen respondió: Como la mercadería no se bajó, no se contó, en la cartilla 3726 se puso la cantidad aproximada de 400 quintales de arroz que fue lo que nos dijo el señor ( chofer) eso fue lo que se puso en bitácora y en el parte; esa noche (5 de junio del 2012) me quedé en la P.J, aproximadamente hasta las 19h30 o 20h00, hasta que se terminó el procedimiento; en ese momento se le dio el reporte a la señora Sargento Aspiazu porque se encontraba de guardia en la P.J, llenó el libro de registro con el ingreso del vehículo con la mercadería; hasta el momento que me encontraba no se hizo ningún cambio o trasbordo de la mercadería a otro camión, posterior desconozco, pero dudo mucho porque esa misma noche la Sargento Aspiazu le pidió al Cabo Gaibor que moviera el vehículo de la ambulancia y los pusiera apegados las puertas, y si mas no recuerdo fue mi teniente Rocafuerte o mi sargento Aspiazu que le puso las esposas a las puertas para que no se pudieran abrir y quede más seguro; nuestro trabajo es recuperar e ingresar o detener a las personas e investigar; las personas que fueron a la P.J. no estaban ni detenidas ni retenidas, se les pidió la colaboración para que acudan a la P.J, para que sean identificadas por un supuesto robo; como a los dos meses o mes y medio de lo ocurrido nos detuvieron, y estuvimos presos en la Policía Judicial dos meses y medio, por esta causa, ahí nos pusieron por robo; salimos libres con amparo de libertad en la Corte; al momento del operativo nos encontrábamos de civil con un chaqueta que dice Policía Judicial como se trabaja normalmente; no me dijo nada de eso porque no me bajé del taxi; no constan los nombres de las personas en el parte, una porque no hice el parte, porque el procedimiento era del más antiguo, así se trabaja en la policía, y otra porque no eran personas que se encontraban ni detenidas ni aprehendidas, prestaban colaboración para ser identificadas, si el perjudicado les identificaba hubieran quedado detenidas; quedó registrado el nombre del chofer del cabezal porque era el afectado, de los otros no porque no tenían ninguna participación, para que hacer constar los nombres si no se tiene ninguna responsabilidad o culpa…”SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) Que el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.  Adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso. Por su parte el artículo 168 ibídem indica: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” La explicación detallada anteriormente, en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.-  2.-) Que para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. Que el presente proceso penal se ha iniciado y seguido por el delito tipificado y reprimido en el Art. 602. 17 del Código Penal que establece: “Será culpable del delito de hurto tipificado en este capítulo, la servidora o servidor policial o militar, que por causa de haber practicado requisiciones, se hubiere apropiado de los bienes requisados.”, en concordancia con el Art. 602. 14 que señala: ”Será sancionado con reclusión menor ordinaria de tres a seis años, la servidora o el servidor policial o militar que hurte material bélico como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar. En el caso de hurto de medicinas, vestuario, víveres u otras especies que afecten al empleo de la Policía Nacional o las Fuerzas Armadas, será sancionado con prisión de uno a tres años.” 3.-) La presunción de inocencia es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9° de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26° de la Declaración Americana de Derechos y Deberes, 1948 en el artículo 11° de la Declaración Universal de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas <<(…) un verdadero derechos subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se les atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima (…)>> (JAÉN VALLEJO, Manuel La presunción de inocencia en la jurisprudencia constitucional, Akal, Madrid 1987, p. 19) Que son supuestos para para la expedición de una sentencia absolutoria, la insuficiencia probatoria al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio del in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; que el primer supuesto está referido al derecho fundamental previsto en el artículo 2°, inciso 24, literal e de la Constitución Política del Estado, que establecen en favor de los ciudadanos el derecho de ser considerados inocentes mientras no se presente pruebas suficientes para enervar dicha presunción ( R.N. N° 1262-2004-Chincha, Sent., 10 jun. 2004, S.P.P., en : Castillo Alva, José Luis, Jurisprudencia Penal, 1, Grijley, Madrid, 2006, p. 141) 4.-)  Este tribunal de alzada ha procedido a valorar los elementos probatorios testimoniales al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  no llegando al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto sine qua non para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”  De los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento así como de los recaudos procesales subidos en grado entre los que se resalta el informe de reconocimiento pericial realizado por el perito Enrique Paredes Leiton en el que se indica que como evidencias relacionadas a la presente causa penal constan 363 quintales de arroz, dentro del tráiler de placas PTY0416; y esa misma cantidad de quintales de arroz consta en el informe pericial de evidencias, quintales que posteriormente fueron devueltos a su dueño . Así tampoco, como se indicara por parte del tribunal a-quo en la sentencia venida en grado,  se ha podido probar por parte de la fiscalía no solo la existencia de 900 quintales arroz, sino que tampoco ha sabido probar por parte de la fiscalía que dentro de la policía judicial de Duran se haya realizado un transbordo de los quintales de arroz  produciéndose en ese momento el hurto de varios quintales de arroz por parte del procesado. Por otra parte, no consta que el dueño de los quintales de arroz que fueron robados en primera instancia, y que luego fueren recuperados por el accionar de la policía nacional, haya denunciado un faltante de los mismos o haya denunciado que efectivamente la cantidad de sacos robados fueron 900.  Como se indicara en líneas anteriores, para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado  en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, en el caso sub judice, este tribunal de alzada considera que no se ha probado la materialidad de la infracción y menos aún algún tipo de responsabilidad penal por parte del procesado Graciano Vicente Caicedo Plaza. SÉPTIMO: Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el Fiscal 1 de Intervención Inmediata, Ab. Julio Vacacela Romero, y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas en la cual se confirma el estado constitucional de inocencia del ciudadano Graciano Vicente Caicedo Plaza y se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-