 


REPÚBLICA DEL ECUADOR
 CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAQUIL
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL

                             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  09286-2019-00754
Lugar, Fecha Guayaquil,    martes 10 de marzo del 2020
Hora de realización de la audiencia:  15h00
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	;	
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: 
  
Contravención penal

Jueces Integrantes de la Sala: 


ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA PONENTE
ABOGADO MIGUEL COSTAIN VASQUEZ,  JUEZ PROVINCIAL
ABOGADO GUILLERMO VALAREZO COELLO,  JUEZ PROVINCIAL

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual
Recurso de apelación al auto de nulidad 

Sujetos Procesales: 
VICTIMA RECURRENTE MARY MOYANO MERINO
ABOGADO PATROCINADOR, APDERADO Y PROCURADOR JUDICIAL FERNANDO DUY MAYANCELA
DEMANDADO KARLA FIGUEROA MALAGON
ABOGADO JUAN CARLOS HILL PIEDRA 

SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo2 líneas 100 caracteres)

ABOGADO PROCURADOR JUDICIAL DICE. Se ha interpuesto el presente recurso de apelación al auto de nulidad, por cuanto la misma se encuentra viciado de nulidades, por cuanto la juzgadora durante la sustanciación de la causa, ha incurrido en violación de tramites, y ha violado el debido proceso contemplado en el art. 75 así como la tutela judicial efectiva del derecho, y la seguridad jurídica contemplada en los artículos 76 y 82 de la Constitución de la república del Ecuador, debo manifestar que los errores cometidos por la Jueza en el auto dictado el 10 de octubre del 2019, es del todo improcedente, me remitiré a las nulidades incurridas por la Jueza, manifiesta que de acuerdo al instrumento de fs. 30 de los autos; la jueza se reintegra a sus actividades y que el revisar el expediente se da cuenta de que se ha cometido ciertas irregularidades, entre ellas está la denuncia, que la denuncia es completamente inepta y contradictoria, y que la misma violenta las garantías constitucionales en cuanto el derecho a la defensa que tiene derecho la parte denunciada, por qué razón, por que manifiesta de que ha hecho constar en la denuncia dos fechas esto es, que estamos hablando de que consta que los hechos ocurrieron presumiblemente en el mes de mayo del 2019, pero en el momento de receptar la denunciar, equívocamente le puso fecha 2018, pero que ese error en el momento de receptar la denuncia el mismo ya fue subsanado, ya que obra de autos que se aclaró, que ese error ya fue corregido, y que la fecha exacta no es el año 2018,  sino que los hechos ocurrieron en el mes de febrero del año  2019, La apelación esta solicitada al auto en que la jueza declara la nulidad de todo lo actuado desde fs 1, y obra a fs. 170 de los autos, ese auto es materia de la impugnación; presente el recurso 24 de diciembre del 2019, lo presente dentro de los términos de ley, esto es luego de la negativa del pedido de revocatoria. Acerca del día y la hora en que se cometió la infracción, la contravención por parte de la señora Karla Figueroa, por lo tanto siendo subsanable este punto, estimo yo, que no es motivo de nulidad procesal. Manifiesta el auto dictado el 10 de octubre del 2018, materia de la impugnación, que la parte denunciante, mi mandante, ella al presentar la correspondiente denuncia, en la florita norte, ella no lo presento con la firma de un abogado, y por lo tanto también estima que es motivo de nulidad procesal, lo cual pues, ha sido aclarado, y ha sido rechazado, el COIP en ninguna parte del tema que trata de la denuncia, exige al denunciante, que la denuncia debe ser presentada con la firma de un abogado que lo patrocine, pero que la juzgadora también considere que era necesario presentarlo, por cuanto esa omisión acarrea nulidad, y como en efecto así lo hizo, lo cual no es procedente la declaratoria de nulidad, ya que la ley no exige que presente el escrito con la firma de un abogado, hay otro punto  y la causa de nulidad que ha citado la juzgadora, es el más grave, y me estoy refiriendo es al punto en el cual ella manifiesta que del proceso no existe la providencia inicial,  que del auto  no aparece el instrumento por el cual se dio por inicio la sustanciación y el enjuiciamiento de la señora Karla Figueroa, pero que la jueza manifiesta. La Jueza ha dicho que los derechos  de la señora Karla Figueroa han sido violentados, y por tal motivo declara la nulidad. Además, la Jueza dispone que por secretaria, se remita a la oficina de Citaciones para que se cite a la señora Karla Figueroa.
La Jueza por repetidas ocasiones me  he pedido que aclare las fechas, así lo he  hecho, les aclarado que fue en febrero del 2019, se lo aclara por cuanto parte denunciada al contestar la denuncia, dice que eso esta prescrita, y que no hay lugar que se continúe con la causa; de esa manera ella se excepciono. 

La Jueza ha cometido irregularidades, alegando que no hay el auto inicial o la providencia inicial, pero no hay constancia en el proceso. El literal C del art. 452 del COIP, (da lectura al artículo), La contraventora se ha defendido, ha hecho uso de las garantías constitucionales y de sus derechos, y no habiendo violación al derecho de defensa de la denunciada no procede la nulidad procesal como equívocamente lo ha declarado en el auto del 10 de octubre del 2019. Nuestras pretensiones en base de lo expresado es que previo análisis del proceso, esta sala deje insubsistente del auto materia de la impugnación, dictado el 10 de octubre del 2019, a las 18h27, por cuanto violenta el debido proceso, violenta la tutela judicial del debido proceso, art. 75, 76 de la Constitución de la República, y que todo vuelva al estado anterior, y de esta manera se  haga justicia a mi mandante que tiene derecho de concurrir ante los Órganos para que le hagan justicia. De esta manera fundamento mi recurso. -

REPLICA: No existe violencia a sus derechos a la defensa señalados por la Constitución de la Republica, el hecho de que no aparezca la providencia inicial, ella no mando a investigar sobre la desaparición de ese instrumento público, dispuso que se oficie a la Fiscalía, para que se investigue donde esta ese documento, y quienes son los autores de ese ilícito.  


ABOGADO JUAN CARLOLS HILL PIEDRA, EN REPRESENTACION DE LA DEMANDADA DICE: Debemos empezar diciendo que primeramente apelo a un auto fuera de termino, ya que en primer momento pidió revocatoria del auto de octubre del 2019, y el día de hoy ni siquiera ha fundamentado el recurso de apelación como lo señala la ley; la Jueza Lorena Jaramillo, cuando se iba a instalar, y por boca de la misma señora aquí presente, dijo que la hermana había presentado otra denuncia; por eso se hizo dos procesos, ese día le mando aclarar la denuncia, no aplica las reglas del COIP, la jueza no las tenias que aplicar jamás, que es el art. 652 del COIP, y al darse cuenta de que podía haber nulidad, por eso pidió aclaración, y luego hizo la acumulación; solicito que no sea aceptado el presente recurso, que esta fuera de termino, ya que apelo la ratificación del auto de nulidad; por lo que en aras del debido proceso, que se encuentra prescrito desde primera instancia, y así lo pedí, desechen el recurso. 

CONTRA REPLICA. Hemos escuchado a la otra parte que todo es valido hasta octubre del 2019


RESOLUCION

Luego de  haber escuchado a las partes procesales y revisado el cuaderno procesales este tribunal de alzada, ha tomado una decisión de carácter UNANIME, y es la siguiente: Es así conforme lo establece art. 29 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, quien recurre la victima quien a través de su abogado ha expuesto en lo principal que está en desacuerdo con el auto de nulidad que no se ha respetado la tutela judicial efectiva, que se observa una serie de irregularidades, por lo que este proceso ha sido correctamente llevado, dentro de las aclaraciones a la defensa se le solicito que señala cuando ocurrieron los hechos denunciados y cuando se presento la denuncia y dentro de su relato ha presentado que el juzgador ha dicho que la denuncia sea aclarada, asi paso fue aclarado en su momento, que los hechos denunciados ocurrieron en febrero del 2019, específicamente contra la denuncia que fue en el 2009, en el cuaderno procesal consta la denuncia, el 11 de febrero del 2019, asi también se aprecia dentro de la tramitación del proceso que existió una acumulación por una denuncia presentada 9 de febrero del2019, sobre los mismos hechos; este tribunal atiende lo señala el art. 419 del COIP, esto es la prescripción, tato es mal defensa de la parte demandada, señala que este recurso no cumple los plazos que señala la normativa, ha dejado también indicado que ha operado la prescripción, a este tribunal de lazada debe observar si se encuentra prescrito o no, el art. 417 del COIP da lectura;  observándose que justamente como ya se señalo el 11 de febrero del 2019, activándose el proceso, por un procedimiento expedito que es lo que le corresponde a las contravenciones; por ello de acuerdo al art. 419 del COIP, y de LA RESOLUCION DADA POR EL consejo DE LA Judicatura, revisar por secretaria si existe otro proceso, revisado la demandada no tiene otra causa que interrumpa la prescripción como señala el art 419 del COIP, motivo por el cual no se encuentra interrumpida la prescripción, es necesario señalar que la doctrina nos dice (da lectura), cual es el tiempo que fijo la ley, es 1 año, para la tramitación de la denuncia que es procedimiento expedito; ese proceso no concluye con una sentencia,  esto es obligatorio de un juzgador observar, por estas consideraciones este tribunal de alzada resuelve declarar el oficio, conforme lo señala el art. 417 numeral 6 en concordancia con el art. 419 del COIP, la prescripción. Se llama severamente la tramitación, a la Jueza, secretario y ayudante, por no llevar orden cronológico en la tramitación del proceso. Por estas consideraciones este tribunal de alzada declara la prescripción de la causa. Con mayor motivación serán notificados en las casillas judiciales y correos electrónicos.-


HORA DE FINALIZACION DE LA AUDIENCIA:   16h24

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.




AB. Msc. SANDRA ALVAREZ BARRAGAN 
SECRETARIA 