Guayaquil, viernes 12 de enero del 2018, las 11h02, VISTOS: El jueves 2 de octubre del 2014, a las 12h35, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. Carlos Alberto Reedwood Villa, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, como autor, JULIO ALBERTO CHACHO CORONEL, como cómplice y MIGUEL FABRICIO ZAMBRANO PINTO como encubridor y RAÚL ANTONIO NAVARRETE MOREIRA como encubridor, todos del delito tipificado en el Artículo 550 y Art. 551 primera parte del Código Penal. En el referido auto se señala como antecedente lo manifestado por los agentes de policía ALFONSO ARÉVALO CARRILLO y LIZANDRO LÓPEZ, quienes en lo principal sostienen que el día 28 de Junio del 2014, a las 10h00, se trasladaron a Lomas de la Florida, Mz. 887, solar 33, tomaron contacto con el Ing. Oliver López, de la planta norte de seguridad industrial del Consejo Nacional de Electrificación de Ecuador, quien indicó que tres sujetos se encontraban saliendo en precipitada velocidad en una camioneta Nissan roja, placas NBA-0309, llevándose en el balde de la camioneta un transformador marca Ecuatran perteneciente a dicha empresa, pidiendo que lo vuelvan a colocar en el mismo lugar, agregan que en esos momentos llegaron al lugar y constataron que los mencionados ciudadanos se encontraban colocando el transformador en el poste de alumbrado eléctrico  con número 084981, indicando el ingeniero que las tres personas se estaban sustrayendo dicho transformador y que ninguno de ellos pertenecía a la institución, por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos MIGUEL ZAMBRANO PINTO, como posible auxiliar del Sr. Julio Chacho Coronel, JULIO ALBERTO CHACHO CORONEL, como supuesto encargado de realizar el trabajo eléctrico y RAÚL ANTONIO NAVARRETE MOREIRA, como supuesto conductor de la camioneta, ingresándose como evidencias camioneta marca Nissan, color roja, placas NBA0309, un transformador marca Ecuatran, plomo, con numeración 13-19723, una escalera de fibra, una perdiga, un cabo, dos poleas, un rache, un rollo de cable, tres celulares, dos cinturones, dos llaves francesas, dos llaves una de 19 y la otra de 24, un flexómetro, dos desarmadores planos, un desarmador estrella, dos rollos de cinta, seis fusibles, ocho candados, una cédula de ciudadanía perteneciente a STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES. Se agrega que el ciudadano JULIO  CHACHO CORONEL manifestó que supuestamente él había sido contratado por STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, quien le había dicho que era trabajador de la empresa eléctrica y  que todo lo que iban a realizar era totalmente legal dejándolos hacer el trabajo en dicho sector y retirándose del lugar con rumbo desconocido. La denuncia presentada y legalmente reconocida del Abg. Gerardo Antonio Aguirre Mazaquiza, representante de le Empresa Eléctrica Pública de Guayaquil, quien en lo principal manifiesta que el día 28 de Junio del 2014, aproximadamente a las 10h00, se encontraba realizando un  operativo por  hurto de energía, recibiendo una llamada a su celular del Sr. Victor Hinojosa, supervisor del Call Center de le Eléctrica de Guayaquil, indicándole que se dirija a Colinas de La Florida 2, Mz. 887, S. 33, ya que habían sido detenidos tres ciudadanos MIGUEL FABRICIO ZAMBRANO PINTO, JULIO ALBERTO CHACHO CORONEL y RAÚL ANTONIO NAVARRETE MOREIRA, por lo que se trasladó al lugar y los agentes de policía le indicaron que habían utilizado una polea para bajar el transformador marca Ecuatran No. 13-19723, propiedad de la Eléctrica de Guayaquil.- Posteriormente, el Juez Aquo resolvió la situación jurídica del procesado Julio Alberto Chacho Coronel a quien le concedió la suspensión condicional y extinguió la acción a favor de los procesados Miguel Fabricio Zambrano Pinto y Raúl Antonio Navarrete Moreira por haber sido llamados a juicios en calidad de encubridores.- Se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia recayendo la competencia en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas para conocer de la etapa del juicio en contra del procesado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, convocándose a la respectiva audiencia de juzgamiento para el día 9 de Enero del 2018, a las 10h30.- Mediante escrito de fecha 9 de Enero del 2.0198, el procesado Stalin Enrique García Bones, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado en esta causa, de conformidad con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; constituyéndose el Tribunal en audiencia pública para sustanciar el procedimiento abreviado el 9 de Enero del 2.018, a las 10h30, la que se realizó en cumplimiento de las citadas normas legales y la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”; así como la resolución del Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, plasmada en el Oficio Circular No. 439-SG-SLL-2015, de fecha 6 de Mayo del 2.015, suscrito por la Dra. Isabel Garrido Cisneros, Secretaria General de la Corte Nacional de Justicia.- Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar y resolver el procedimiento abreviado solicitado por el acusado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 regla 1, 28 numeral 2, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: El debido proceso es el conjunto de garantías constitucionales que protegen al ciudadano sometido al proceso penal, que se aseguran a lo largo del mismo una recta, pronta y cumplida administración de justicia, que le aseguran la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a derecho. La actual Constitución de la República del Ecuador ubica al debido proceso como un derecho en el Art. 76 y que no hace más que recoger lo constante del Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966.- Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable.- Todo lo cual ha cumplido este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- CUARTO: El Título V, de Los Procedimientos Especiales, Capítulo I, Procedimiento Abreviado,  Art. 369 del Código Procedimiento Penal, establece: “Hasta el momento de la clausura del juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este título cuando:1.- Se trate de un delito que tenga prevista una pena máxima inferior a cinco años; 2.- El imputado admita el acto atribuido y consienta la aplicación de este proceso; y, 3.- El defensor acredite, con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente la existencia de coimputados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos”.  Verificado por el Tribunal que se encuentran cumplidos los requisitos mencionados, en la audiencia la Fiscalía del Guayas por intermedio del Abg. Marco Alexander Gaibor Muñoz, indicó que había llegado a un acuerdo de aplicar el procedimiento abreviado con la defensa del procesado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES. Así también, el procesado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES asistido por los Abogados Yanina Rodríguez Villamar y Abg. Erick Silva Mendoza, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Tribunal, admitió haber presentado al Tribunal el escrito en el que solicita la aplicación del procedimiento abreviado, en el que consta su firma y rúbrica y en el que acepta haber cometido el hecho punible que se juzga, al tenor de los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal, en calidad de autor; manifestando además el procesado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, que sí ha sido informado del procedimiento abreviado por su patrocinador y que conoce que va a recibir una sentencia. Los Jueces que integran el Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. (Ponente), Abg. Odalia Ledesma Alvarado y Abg. Francisco Flores Barragán, indicaron que estaban de acuerdo que la audiencia se sustancie bajo el procedimiento abreviado; por lo que, se solicitó a la señora Secretaria del Tribunal, Abg. Mónica Miranda Chávez, deje sentado en acta que la audiencia se sustanciará con el procedimiento abreviado.- QUINTO: El señor Fiscal, Abg. Marco Alexander Gaibor Muñoz en la audiencia en cuanto al acusado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, expresó: Dentro de este procedimiento especial la Fiscalía da a conocer denuncia del Abg. Gerardo Antonio Aguirre Mazaquiza, representante de le Empresa Eléctrica Pública de Guayaquil, quien en lo principal manifiesta que el día 28 de Junio del 2014, aproximadamente a las 10h00, se encontraba realizando un  operativo por  hurto de energía, recibiendo una llamada a su celular del Sr. Victor Hinojosa, supervisor del Call Center de le Eléctrica de Guayaquil, indicándole que se dirija a Colinas de La Florida 2, Mz. 887, S. 33, ya que habían sido detenidos tres ciudadanos MIGUEL FABRICIO ZAMBRANO PINTO, JULIO ALBERTO CHACHO CORONEL y RAÚL ANTONIO NAVARRETE MOREIRA, por lo que se trasladó al lugar y los agentes de policía le indicaron que habían utilizado una polea para bajar el transformador marca Ecuatran No. 13-19723, propiedad de la Eléctrica de Guayaquil. Dentro de la aprehensión y circunstancias se tomó contacto con Ing. Oliver López de la planta de que tres sujetos saliendo llevando en el balde un transformador y pudimos percatar que estaban colocando en el poste con numeración 084081 tres sujetos sustrayendo el transformador y no pertenecían a la detención, poniendo a órdenes de la Fiscalía. Dentro de la evidencia consta camioneta transformador que en base de la investigación se delegó para que el suboficial de Criminalística Pedro David establece fundamento técnicos, reconocimiento de evidencia transformador color plomo 132923 un cabo de tres metros, rollo de cable de teléfono celular Samsung, Nokia, dos cinturones café, dos llaves francesas, flexómetros, fusibles, ocho candados, cédula de García Bone Stalin Enrique y camioneta Nissan rojo tal como se observa de las láminas ilustrativas. De la misma manera informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizado por Verónica Medina Pincay quien da a conocer delegación de la Fiscalía, identificando la existencia del mismo a la altura de la manzana 887, solar 2, conforme lo establece la misma y circunstancias establece que el lugar existe. Así mismo debo dar a conocer que el presente hecho se llevó a cabo mediante vinculación al procesado García Bones Stalin Enrique en base  las investigaciones y evidencias encontradas en lugar en virtud de cada una de la actuación fiscal que me permito adjuntar y que en base a todos estos elementos el Juez que conoció la causa resolvió llamar a juicio por parte de Chacho Coronel Julio Alberto Navarrete Moreira Raúl Antonio y Zambrano Pinto Miguel Fabricio quienes supieron manifestar que García Bones Stalyn es la persona que los contrató y dio las diligencias para practicar las circunstancias. Pongo a la vista también las pruebas con lo que la Fiscalía ha podido determinar la materialidad y la responsabilidad teniendo en cuenta que la aceptación debe ser de manera libre, voluntaria y oral ante ustedes tal como lo ha dicho en escrito que ante la Fiscalía. La Fiscalía como acción pública a no observar que tenga el procesado otros eventos anteriores para modificar el análisis de la pena, sugiere la pena de seis meses conforme a la conducta que se adecúa al Art. 550 y 551 primera circunstancias en el grado de participación de autor directo y la participación de la víctima por disposición constitucional en virtud del Art. 78.- SEXTO: La Defensa de la acusación particular EMPRESA ELECTRICA CNEL, Abg. Luis Gustavo La Mota Mora, con poder especial, manifiesta: Tal como lo tengo presentado y agregado mi intervención como delegado de Andrey Paúl Pérez, representante legal de la empresa, debo informar que no hay oposición a la petición constitucional del señor procesado García Bones Estalin Enrique y como representante de la acusación particular, me allano a lo propuesto por la Fiscalía y lo indicado por el procesado.- SÉPTIMO: El procesado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, además de su aceptación del hecho fáctico, de conocer sus derechos constitucionales y que iba a recibir una sentencia, manifestó: Me acojo al abreviado y pido disculpas a la empresa eléctrica, al abogado, Fiscal y a todos.- OCTAVO: El defensor del procesado  STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, Abg. Erick Silva Mendoza, expresó: En cuanto a lo manifestado por la Fiscalía no tenemos nada que objetar. La pena pactada se ha negociado la pena con el Fiscal, pero quiero que considere que al momento de resolver que el señor Stalin Enrique García Bones es la primera vez que está siendo acusado, no tiene antecedentes penales; además, tiene cuatro niños: Sara, Diego, Edwin y por lo que quiero que se considere ya que son menores y están al cuidado de la madre, no hay quien lo alimente y es el único que sustente.- NOVENO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. En la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de Robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos respecto al autor, como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. El inciso quinto del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, expresamente manifiesta: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal”.- DÉCIMO: En el caso que se juzga, el tipo penal y el grado de participación (autor) por el que ha sido llamado a la etapa del juicio el procesado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, quien se convierte en el sujeto activo del juicio y el sujeto pasivo es el ofendido Empresa Eléctrica CNEL, por el que la norma penal por el que la Fiscalía lo acusa en la audiencia de juzgamiento con procedimiento abreviado, existen y se encuentra tipificado y reprimido por los Arts. 550 y Art. 551 primera parte, todos del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, que establecen: Art. 550.-  “El que, mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. Art. 551.- “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años”. Por otra parte, el Art. 42 del Código Penal, señala: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, se  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. El profesor GÜNTER JAKOBS en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y teorías de la imputación 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, p. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”.- DÉCIMO PRIMERO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Oficio Circular No. 439-SG-SLL-2015, suscrito por la Dra. Isabel Garrido Cisneros, Secretaria General de la Corte Nacional de Justicia, por el que adjunta la resolución del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, ante las consultas planteadas por la Corte Provincial de Justicia de Imbabura, en el que en su parte pertinente señala: “En el modelo ecuatoriano de justicia penal, cabe aplicarse el procedimiento penal abreviado en delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta 10 años, con efecto retroactivo a los procedimientos iniciados con anterioridad, cuando esta aplicación resulta beneficiosa a la persona procesada.”.- DÉCIMO SEGUNDO: En este caso, siendo el delito que se juzga “Robo” el bien jurídico protegido es la “propiedad” o el “patrimonio”; siendo su verbo rector según el Art. 550 del Código Penal “sustraer”,  que según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española significa: despojar, quitar, distraer, asaltar. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición.- Juristas como el Dr. GIL FLORES SERRANO (El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado, 2008, pág. 53), señala que: “La institución jurídica del procedimiento abreviado es un aporte del actual Código de Procedimiento Penal, cuyo verdadero origen y razón de ser, se encuentran en la necesidad de cambio impostergable del sistema procesal penal ecuatoriano inquisitivo que mantenía las estructuras de una sucesiva atención por un mismo juez de las fases procesales penales de instrucción, por una parte, y de enjuiciamiento y resolución de la Litis, por otro, con marginación opuesta al atributo de “juez imparcial” y del “derecho fundamental a un proceso con todas las garantías”; y, en virtud de los fundamentos de hecho y de derecho antes indicados y que el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de este proceso, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en  el juicio oral bajo los principios de inmediación, concentración, publicidad y demás garantías básicas constitucionales; y, que en la audiencia cumplida ante este Tribunal el sujeto activo, procesado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES ha aceptado haber “sustraído” al sujeto pasivo EMPRESA ELÉCTRICA CNEL (víctima), un transformador marca Ecuatran perteneciente a dicha empresa, del poste de alumbrado eléctrico  con número 084981; es decir,  que ha cometido la infracción con “Animo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma BELING, bajo dos aspectos objetivos: 1. La cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 2. La consumación: El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. Realizando STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES el delito de Robo en contra de EMPRESA ELÉCTRICA CNEL, el 28 de Junio del 2.014, aproximadamente a las 10h00, en el sector conocido como Colina de la Florida II, manzana 887, villa 33, lo que ha sido probado en la materialidad y en la responsabilidad del procesado mencionado con los documentos aportados por la Fiscalía, como son: El parte de detención de JULIO ALBERTO CHACHO CORONEL, MIGUEL FABRICIO ZAMBRANO PINTO y RAÚL ANTONIO NAVARRETE MOREIRA Cadena de Custodia, Reconocimiento de lugar de los hechos, denuncia del Abg. Gerardo Antonio Aguirre Mazaquiza, representante de la empresa Eléctrica Pública de Guayaquil, versiones de los procesados Julio Alberto Chacho Coronel, Miguel Fabricio Zambrano Pinto y Raúl Antonio Navarrete Moreira; y, que el procesado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES ha solicitado a viva voz ante este Tribunal acogerse al procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, esto es, con la firma de sus defensores, Abogados Yanina Rodriguez Villamar y Erick Silva Mendoza, a quienes reconoció como sus patrocinadores, con los que estuvo todo el tiempo acompañado, sin que se haya violado sus derechos fundamentales y que sus confesión es considerada por este Tribunal como verdad, con el respectivo relieve jurídico, no existiendo controversia entre el órgano acusador y el procesado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, ya que la aceptación de los elementos de convicción recabados por la Fiscalía en función de este procedimiento especial hace que se constituya en una alternativa al procedimiento ordinario, que busca dar una salida expedita, económica y eficaz; y, que: “En correspondencia coherente con el procedimiento penal abreviado, de sobria naturaleza procesal, el Tribunal en su diario quehacer jurídico, no ha de dedicar más tiempo que el empleado en el juzgamiento al imputado, en audiencia oral brevísima, para elaborar la resolución final correspondiente. Con esta consideración básica, el legislador pide, normativamente, que la sentencia a dictarse también sea abreviada, esto es, que los requisitos señalados en el artículo 309, sean cumplidos con redacción lacónica y resumida” (Dr. Gil Flores Serrano: “El Juicio Penal de Procedimiento Abreviado”, 2008, pág. 109); por lo que, este Tribunal habiendo realizado lo que ha señalado Luiggi Ferrajoli, (Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173): “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”, llega a la certeza fuera de toda duda razonable de que el procesado STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES es responsable del delito que se juzga y que su participación ha sido en calidad de autor por ser directa e inmediata.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en observancia de las garantías constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, aplicando el principio dispositivo y habiéndose cumplido con las formalidades contenidas en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0920263258, de 35 años de edad, de estado unión libre, de ocupación  albañil, de instrucción primaria, domiciliado en la Isla Trinitaria, cooperativa Jacobito Bucaram, manzana 17, solar 2, culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte, todos del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del código mencionado, imponiéndosele la pena de SEIS MESES de prisión correccional, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se condena a  STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la defensa de la acusación particular Empresa Eléctrica CNEL, ni de los Abogados defensores de STALIN ENRIQUE GARCÍA BONES, que intervinieron en la audiencia.- Se declara procedente la acusación particular presentada por la Empresa Eléctrica CNEL, quien deberá justificar los valores respectivos del objeto materia de este juicio a fin de que pueda reclamar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Téngase en cuenta los efectos civiles de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-