La presente causa vino a mi conocimiento por la impugnación de citación presentada con fecha de 17 de junio del 2015 asignada con el No. de causa 2015-09327-00143G, por parte del señor señor BARBA VICTRO MIGUEL, en contra de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR,  Esta juzgadora aprecia que.- Con fecha del 15 de junio del 2015 el impugnante fue citado por un agente de la Comisión de Tránsito en el Cantón el Triunfo, por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal, que le concede el derecho a las personas de impugnar aquellas citaciones o partes que determinan la ejecución de una contravención de tránsito, derecho que se lo debe ejercer en el término de tres días una vez que se ha recibido la mentada notificación. Procedimiento a dar inicio al procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL IMOUGNANTE: BARBA VICTOR MIGUEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0101169340 de nacionalidad ecuatoriana. Domiciliado en la Troncal.  CUARTO) ANTECEDENTES: con fecha del 15 de junio del 2015 el impugnante fue citado el señor VICTOR MIGUEL BARVA, por un agente de la Comisión de Tránsito, mientras venía de la Troncal; por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal. Impugnando la citación No. CTE 090100295767. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio sin juramento del señor BARBA VICTOR MIGUEL, que manifestó lo siguiente: Fui hacer un servicio al administrador, cuando los señores vigilantes me pararon, solicitando las cintas retroreflectivas del vehículo, diciéndoles que las portaba pero que venía de pintar mi carro y por eso no se veían las cintas. b) Testimonio de QUIROZ MORAN ANDRES FREDDY. agente de la CTG, Estaba de servicio en el triunfo en un operativo en Manuel de J. Calle, se lo paró al señor BARBA VICTOR MIGUEL, porque no tenía las cintas retroreflectivas, por esa razón se lo citó por el inciso 1 numeral 8 articulo 388; por no portar las franjas retroreflectivas. C) Prueba documental presenta una foto del vehículo. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1)  Que el señor BARVA, manifiesta que venía de pintar su vehículo. 2) que el señor Barva, manifestó que venía haciendo un trabajo en la Troncal. 3) Que la defensa no desvirtuó con pruebas fehacientes que demuestren que en efecto contaba con las franjas el vehículo. 4) es contradictorio lo manifestado por el impugnante; Que dice venia pintando su carro y después que venía haciendo un trabajo. 5) que el agente de tránsito citó al conductor por no portar las franjas retroreflectivas, que exige la ley. Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y 457 criterio de valoración de la prueba. OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se le imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona infractora y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor al señor BARBA VICTOR MIGUEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0101169340 de nacionalidad ecuatoriana, Domiciliado en la Troncal.  De la Contravención de Tránsito prevista en el inciso 1 del numeral 8 del artículo 388 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo que pagar ciento cuarenta y un dólares con sesenta centavos (141,60) de los Estados Unidos de Norte América. Y la reducción de siete punto cinco (7.5) puntos en la licencia de conducir. Ofíciese al jefe de la Comisión de Tránsito para que proceda al cobro de la Multa y reducción de los puntos ordenados en sentencia. Intervenga la AB. Luisa Santos Moreno, secretaria de este despacho.