VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la Consulta y Recurso de Apelacion, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas en contra de los procesado FREDDY GREGORIO GARCIA LIMA Y ELVA MARITZA LIMA ALAVA; por lo que, encontrandose la causa en estado de resolver para hacerlo, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitucion de la Republica y el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, tiene competencia para conocer dicho recurso en virtud del  sorteo de  ley,  por  ello los suscritos Jueces Provinciales que conforman Sala Especializada Penal del Guayas avocamos conocimiento del recurso anteriormente senalado. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento establecidas en la Ley Procesal Penal vigente; y no se aprecia omision de solemnidad sustancial que amerite declaracion de nulidad, razon por la que se declara valido lo actuado. TERCERO: ANTECEDENTES:  Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009), se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el dia viernes 02 de julio del 2015, las 16h05, en donde la Sala, procedio a conocer y atender los recursos interpuestos.- CUARTO: ANALISIS FORMAL DEL RECURSO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal,  en primer termino se procedio a escuchar los fundamentos del recurso de apelacion interpuesto por los recurrente Freddy Gregorio Garcia Lima y Elva Maritza Lima Alava Victor Manuel Gonzalez Gonzalez, por intermedio de la Defensora Publica, Abogada Elizabeth Diaz Cajas (extracto de la exposicion y replica): "...La defensoria publica esta apelando la sentencia en la cual se impuso una de 12 anos, por el delito de trafico de droga, dentro del expediente se encuentra plenamente probado, que los procesados son adictos a la droga que se le encontro, del parte de detencion indican que los senores Lima Alva le encontraron la heroina, tambien consta el examen toxicologico, y tambien al senor Garcia Lima, luego de haber sido apresada la senora se apreso a su hijo, dentro del domicilio le encontraron cocaina en su poder, para su uso personal, el examen toxicologico dio positivo para cocaina, existe duda razonable, la certeza que debe tener el juez para dictar una sentencia, no hubo el consabido cruce de manos, las monedas de valores bajo; no existe el elemento para sentenciar por trafico de droga; se encontro a otra persona que ha sido excluida de la sentencia; ademas el tribunal no ha considerado las atenuantes, no ha considerado ninguna prueba que justifico la sentencia, donde sebe valorar la pruebas, ni determinar el grado de responsabilidad que tiene mi defendido, ellos debe ser tratados, ya que es enfermedad de salud publica, por lo tanto estamos solicitando como defensoria publica que se revoque la sentencia y se dicte el estado de inocencia de mis representados, en subsidio  solicito que se aplique el art. 76 numeral 5 de la Constitucion, para que se aplicado a mi defendido- EN LA REPLICA, dice:  En ningun momento se ha discutido la materialidad de la infraccion, lo que se discute es la responsabilidad de mis defendido, no existe proporcionalidad de la infraccion,  a la senora se le encontro cierta cantidad de heroina, mientras que a su hijo es menor cantidad, y es la misma pena, la idea es que las personas sean recuperadas de la droga, luego que se practicaron los examenes toxicologicos deben ser considerados, se ratifique el estado de inocencia de mis representados, o en subsidio se aplique el principio de favorabilidad..."; Exposicion de la representante de la Fiscalia, abogada Mirian Neira Reinoso (extracto): "...No solamente probo materialidad del infraccion sino la responsabilidad de los procesados, lo cual se pudo establecer con el parte de detencion, la senora Elva Maria Lima Alva, que tenia un bolso, que contenia la sustancia que consiste en droga cocaina, y dinero en diferentes nominaciones, en la audiencia de juzgamiento  existio acuerdo, se recibio el testimonio de los procesados, quienes admitieron tener la droga en su poder ademas indicaron que era para su consumo personal; si bien es cierto existio el examen toxicologico, por lo que el tribunal de primera instancia, en su sentencia, no seria prueba idonea, ya que los hoy sentenciados no pudieron probar que ellos consumia la droga, es decir no presentaron certificado de casa asistencial que recibieron tratamiento, y por la cantidad de droga encontrada no se puede presumir que era para consumo personal. Solicito  se rechace el recurso de apelacion y se confirme la sentencia...". QUINTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala para resolver los presente Recursos de Apelacion interpuestos,  toma en consideracion las pruebas aportadas por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento efectuada en esta causa en el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas. En dicha diligencia, el Fiscal interviniente, expreso que con la defensa han  llegado a un acuerdo probatorio sobre el informe pericial quimico y el reconocimiento de evidencias, lo que es ratificado por la defensa y  presenta como prueba documental: el parte de detencion elaborado por Javier Galarza Polanco y  Jimmy Mendez Rosero y el  informe de analisis quimico; asi mismo, solicito que se recepte el testimonios del senor Policia Nacional JIMMY RONALD MENDEZ  ROSERO: quien manifesto: "... que se acercaron varias personas y dieron las caracteristicas de una mujer de que se encontraba expendiendo droga, razon por la cual fueron al lugar se percataron del cruce de manos, y al ver la presencia policial arrojo un bolso en el interior varias fundas de color marron, ingresaron al domicilio y se percataron que el acusado trato de despojarse de una funda  y otro senor tenia $45 en la billetera, por lo que se procedio a detenerlos, describe las evidencias encontradas que constan en el parte de detencion; que trato de salir por el techo pero no lo logro, se ratifica en el parte de detencion; que la detencion se realizo en el domicilio ubicado en la Cooperativa Valerio Estacio, Mz  10 solar 13; que el otro senor dijo que era amigo y que no tenia nada que ver y no se le encontro ninguna sustancia, y el mismo no se encuentra en la audiencia...". Por su parte, el Abogado defensor de los procesados solicito al Tribunal, que se recepten los testimonios de sus defendidos: En primer lugar rinde testimonio FREDDY GREGORIO GARCIA LIMA, quien dice: "...que la droga era para consumirla y no era para venderla; que por ser un adicto no puede estar sin consumir droga;  que es un hombre trabajador y no le hace dano a nadie; que la droga encontrada era para consumirla entre las tres personas que estaban en la casa; que necesita que le ayuden con una clinica;  que esta mal;  que consume la droga desde los 13 anos de edad, estuvo cuatro meses en  una clinica de rehabilitacion pero que recayo; que tambien detuvieron a otro senor que no esta presente en la audiencia y a su mama que es la otra acusada; con lo que trabajaba compraba la droga para la semana, y gastaba entre 40 y $50;  que tiene esposa e hijo...".- Seguidamente rinde testimonio la acusada ELVA MARITZA LIMA ALAVA, quien manifiesta: "...que el dia de la detencion recien llegaba de comprar la droga, la misma que compra para la semana; que los policias le tumbaron la puerta para ingresar al domicilio; que es consumidora no quiere estar detenida, consume desde hace tres anos, acepta que se encontraban tres personas reunidas su hijo ella y su amigo...". La defensa de los acusados representada por el Abogado Jose Rey Merizalde de la Defensoria Publica, solicito que se acepte como prueba a su favor el examen toxicologico y psicosomatico, ademas que se considere su testimonio presenta el examen toxicologico y psicosomatico de los dos acusados, dice que con el fiscal llegaron a un acuerdo probatorio sobre el responsable del examen toxicologico y psicosomatico, lo que es aceptado por el senor fiscal...".- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: De Conformidad a lo establecido en el Art, 76 numeral 7, literal l) de la Constitucion de la Republica, en concordancia  con lo prescrito en el Art. Imnumerado mandado agregar despues del Art. 5 del Codigo de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130, numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion  de los juzgadores motivar sus resoluciones, razon por la cual se observa, lo siguiente: 6.1) Respecto al delito  del cual se lo acusa a los procesados, se refiere a  la tenencia de sustancias estupefacientes y psicotropicas: Art. 62.- SANCIONES PARA LA TENECIA Y POSESION ILICITAS.- Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta  medica previa, posean o tengan , con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas , en sus personas , ropas valijas, muebles , en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios , arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados  con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor  extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales...". 6.2) El Art. 169 de la Constitucion de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realizacion de Justicia, que se desarrollara en base de a los principios constitucionales que hacen efectivas el debido proceso; senalando expresamente la norma citada, que no se sacrificara la Justicia por sola omision de formalidades. El Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal senala, que es en la etapa del juicio en donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibidem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la Instruccion Fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa: por tanto la Sala consideran lo siguiente: De las observaciones de los recaudos procesales que constan en autos y teniendo en cuenta todos los elementos recabados dentro de la presente causa, se observa que existen suficientes elementos de conviccion que determinan la adecuacion de la conducta de los acusados Freddy Gregorio Garcia Lima y Elva Maritza Lima Alava, con el tipo penal, que estaba establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; el Art. 42 del Codigo Penal, es claro al enunciar que: Se reputaran autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa o indirecta e inmediata, sea aconsejado o instigando a otro para que lo cometa. Cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito...". Estableciendose de esta manera, que son suficientes los elementos para establecer el nexo causal entre el hecho y la conducta de los acusados, pues no existe ninguna prueba que lo respalde y, que pueda enervar las graves pruebas existentes en sus contras, ya que se corroboro la participacion y responsabilidad de los mismos al encontrarsele el dia 19 de septiembre del 2013, a los acusados Freddy Gregorio Garcia Lima y Elva Maritza Lima Alava, sin autorizacion legal, sustancias estupefacientes o psicotropicas sujetas a control, bajo sus dominios o control, en este caso concreto, en el domicilio allanado, ubicado en las Cooperativa Balerio Estacio, Segunda Etapa, manzana 10D, solar 13 de esta Ciudad de Guayaquil, donde la procesada Elva Lima Avila, al notar la presencia policial, arrojo un bolso y entro en precipitada carrera al interior del inmueble , en el bolso se encontro 13 fundas transparentes  con una sustancia blanquecina presumiblemente cocaina; en el interior del domicilio se encontro  22 fundas transparentes, en cuyo interior tenia heroina, y 06 funditas en cuyo interior tenia una sustancia en forma de roca color marron( heroina), dinero en billetes y monedas; es decir, los procesados actuaron a sabiendas de que su conducta era antijuridica, que no existia norma o causal de justificacion que lo permita; tuvieron  el dominio del hecho. Y finalmente en la audiencia de fundamentacion del recurso de apelacion planteado, la materialidad de la infraccion no estuvo en discusion dado que consta de autos los examen quimicos efectuados por los peritos de criminalistica, en donde se establece que la droga encontrada en poder de los procesados, es  heroina, cocaina y marihuana; que la responsabilidad de los procesados, esta debidamente probada con los testimonios y pruebas aportadas en audiencia de juicio, que dan la certeza a la sala de que recurrentes son autores de la infraccion motivo la presente instruccion fiscal. Con relacion al estandar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro maximo tribunal de justicia expreso en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Ano XCIV, Serie XVI. No. 1. Pag. 43, lo siguiente: "...que obliga al Tribunal a tener certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con esta certeza, se podra dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es intima conviccion, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria...".- SEPTIMO.-  Sin embargo, se hace necesario indicar que a partir del dia 10 de agosto del 2014, en nuestro Pais entro en vigencia el Codigo Organico Integral Penal, que en su art, 220, dice: "La persona que directa o indirectamente sin autorizacion y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envie, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectue trafico ilicito de sustancias estupefacientes y psicotropicas, o preparados que las contengan en las cantidades senaladas previstas en la normativa correspondiente, sera sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Minima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala, de uno a tres anos. c) Alta Escala, de cinco a siete anos. d) Gran Escala, de diez a trece anos...La tenencia o posesion de sustancias estupefacientes o psicotropicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no sera punible".  El CONSEP, mediante Resolucion No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, 09 de julio del 2014, RESOLVIO expedir: "Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas para sancionar el trafico ilicito de minima, mediana, alta y gran escala", la misma que tambien entro en vigencia con el Codigo Organico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que el Art. 5 # 2 del COIP, establece: Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitucion de la Republica, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por los siguientes principios:...2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion". Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal que dice: "Ambito temporal de la aplicacion.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: ...2.- Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia...". OCTAVO: RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, esta sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA los recursos de apelacion interpuestos por los procesados recurrentes; pero, en aplicacion de lo dispuesto en los Arts. 5 No. 2 y 16 No. 2 ambos del Codigo Organico Integral Penal COIP, declara a FREDDY GREGORIO GARCIA LIMA Y ELVA MARITZA LIMA ALAVA,  autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c), en concordancia con el Art. 42, ambos del COIP, imponiendole la pena privativa de libertad de CINCO ANOS y MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, acorde a lo determinado en el Art. 70, numeral 8 ibidem. De esta manera, tambien se deja absuelta la consulta de Ley. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-