AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2016-01623
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 26 de abril del 2016
Hora: 09h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor : Agente de Policía Jimenez Marin Gustavo Jhonatan 
Denunciado: Hidalgo Zambrano Edison Andrea 
Denunciado: Micolta Hidalgo Kevin Bolívar
Defensor Público: Ab. Gómez Castillo Edison  
Agente aprehensor: 
Testigo: 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público de los denunciados.- En esta primera parte no tienen nada que objetar sobre la legalidad de la detención del señor Hidalgo Zambrano Edison Andrea, Micolta Hidalgo Kevin Bolívar. 
Agente aprehensor: Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador. 
JUEZA.- Una vez escuchada  la defensa de los señores aprehendidos Hidalgo Zambrano Edison Andrea, Micolta Hidalgo Kevin Bolívar,  y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales de los señores aprehendidos, esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los señores Hidalgo Zambrano Edison Andrea, Micolta Hidalgo Kevin Bolívar. 
Alegato de apertura : 
Agente aprehensor: Al realizar el operativo fijo anti delincuencial en sauces 3 en la dirección antes indicada, donde se detuvo la marcha de una motocicleta marca Shineray modelo XY200GY-6C, color rojo chasis LXYJCML04G0233774, motor 163FMLGA046446 sin placa, la cual tenía un logotipo con el nombre policía en el guarda fango delantero, balizas similares a las que usan las motocicletas de la policía nacional de color azul y rojo en la parte superior ( timón), así mismo tenía otros logotipos de la marca KTM sobre la marca original Shineray del motor, también en la mascarilla y plásticos del tanque, en lo que circulaban los señores Hidalgo Zambrano Edison Andrea, Micolta Hidalgo Kevin Bolívar y por recomendación del señor fiscal se haga la denuncia por delito flagrante, para lo cual nos trasladamos a la flagrancia por contravención. 
Defensor público de los denunciados.- Con relación al señor Edison Andrea Hidalgo Zambrano, fue aprehendido el 25 de abril del 2016 a bordo de una moto, esta defensa de la narración del parte de aprehensión manifiesta que circulaba con logotipo de la Policía Nacional, esta defensa considera que no ha cometido su conducta penalmente relevante por lo que considera que no existe infracción y responsabilidad de su autor y con respecto al señor Micolta Hidalgo Kevin Bolivar, de la misma forma que acompañaba al señor Hidalgo Zambrano Edison, el día que fueron detenidos y por el hecho de acompañarlo no ha cometido ninguna infracción y no se verifica la materialidad de una infracción lo cual demostrare en la fase probatoria..
 Etapa probatoria 
Agente aprehensor.- Consta en el parte, las fotografías de la motocicleta y consta el logotipo de la policía y en la mascarilla y la parte del tanque y existe la acta de ingreso de la moto en los patios de la policía judicial.
Defensor Público de los denunciados.- Como de prueba testimonial que se recepte el testimonio Édison Andrea Hidalgo Zambrano y como prueba documental que se tome en cuenta la matricula original de la moto marca Shineray de placas AB-626A, certificado de estar exenta de revisión por ser una moto nueva comprada con fecha 21 de marzo del 2016 de la misma forma se tome como prueba a mi favor la factura del centro comercial JAER de la moto objeto de esta causa y que fue comprada por la esposa del señor Edison Andrea Hidalgo Zambrano y se agrega la cedula de identidad de la conviviente del señor Hidalgo Zambrano, por tanto no pudo venir por cuanto esta trabaja en una empacadora y se agregue la placa original y que se agregue la observación de las tarjetas personales de técnico del señor Edison Andrea Hidalgo Zambrano por lo que realiza trabajos de forma particular con relación al señor Kevin Micolta Hidalgo que se tome come prueba a su favor la matrícula original de la moto marca Shineray de placas AB-626A, certificado de estar exenta de revisión por ser una moto nueva comprada con fecha 21 de marzo del 2016 de la misma forma se tome como prueba a mi favor la factura del centro comercial JAER de la moto objeto de esta causa.
Edison Andrea Hidalgo Zambrano.- Soy técnico de reparación y al salir almorzar, y deje la placa lo remache la placa en una placa de acero y cuando Salí la policía me detuve  por haber puesto esas luces, y estaba sin placas porque estaban en el taller, respecto al logotipo, en la calle Ayacucho me pusieron esos logotipo y me gusto y lo deje, y esa calle hay toda clase de logotipo, era un adhesivo.
Agente Aprehensor.- como consiguió las luces azules y rojos.
Edison Hidalgo.- En la calle Ayacucho. Y el parentesco del señor 	Micolta Hidalgo, es mi hermano 
Defensor Público de los denunciados.- Se reproduzca la documentación puesta a su vista.  
Agente aprehensor.- Al ingresar la moto a las bodegas de la policía sale en el sistema el número de la placa, es automático.
Alegato de clausura.-
Agente Aprehensor.- solicito que los ciudadano sean sancionados por el uso de características similares y luces similares que usan la policía nacional y el logotipo que lleva en el guardafangos de la motocicleta.
Defensor Público de los denunciados.- Dentro de esta audiencia hemos verificado la prueba testimonial que es un trabajador que estaba en un lugar haciendo arreglar una motocicleta y es por ello cuando esta por almorzar y fue detenido por la policía y existe un logotipo de policía nacional que no es usado por la policía, y respecto la insignia es el logotipo que se incrusta en el uniforme en el caso particular se dice que fue por unas luces de uso policial y logotipo y no existe un perito que afirme que las características de la moto son de las mismas características de las utilizadas por la policía, y es destacar que en la calle Ayacucho existen diversos logotipos de las diferentes instituciones militares, por lo tanto no ha realizado una conducta penalmente relevante y solicito la inmediata libertad y entrega de la motocicleta y respecto al señor Micolta Hidalgo su hermano y por estar desempleado lo llevo para realizar actividades laborables y solo por el hecho de acompañar al señor Hidalgo Zambrano, no ha insertado su conducta a una infracción, y es solo un acompañante. Finalmente el coip señala el tipo contravención es el uso de uniformes e insignias que mis clientes no lo han hecho y solcito se ratifique el estado de inocencia y se le ordene su inmediata libertad y se entregue la moto.
Es normal la preocupación de la policía, se puede ver que es un logotipo y no es una insignia o uniforme como lo expresa la  norma contravencional, sino que es un símbolo gráfico y respecto las luces lo encontramos en todo el mercado. 


JUEZ .- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones: Primera.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y la libertad probatoria;  Segundo.- La suscrita procede a analizar los medios de prueba testimonial y documentales presentados en esta audiencia acorde a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP. Pruebas que son analizadas en base al siguiente análisis.- El parte policial declarado por el agente Jimenez Marin Gustavo Jhonatan y el testimonio del señor Edison Hidalgo Zambrano, demuestran que los 2 denunciados fueron aprehendidos en día de ayer en un operativo policial, medios de prueba que conjuntamente con el certificado de ingreso a las bodegas de la policía judicial, demuestran la existencia de la moto  de placas AB-626ª de color rojo y en base a las pruebas testimoniales tiene la insignia policial en la parte delantera de la moto, diseño que es exclusivo para los funcionarios de la policía nacional. Cabe destacar que en base a las pruebas documentales se ha acreditado que es una moto nueva que recién matriculaba el 7 de abril del 2016, la suscrita ha verificado que la placa fue remachada en una placa de acero. Adicionalmente los aprehendidos no se opusieron a la aprehensión colaborando con la policía y el conductor de la moto manifestó que la placa estaba en el taller y además portaba los documentos originales de la moto. La suscrita debe aclarar que con respecto al pasado  judicial de los aprehendidos no se pueden ser valorados debido que estamos en una audiencia de contravención y no existe reincidencia en este tipo de infracciones y por mandato constitucional, nadie puede ser discriminado por su pasado judicial. En lo referente a la acción u omisión del señor Nicolta Hidalgo Kevin Bolívar, no existen medios de prueba que acrediten alguna participación directa o con actos anteriores o secundarios para que su conducta u omisión sea penalmente relevante. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA   CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Nicolta Hidalgo Kevin Bolívar, y se ordena se levante su custodia, en lo concerniente al señor Edison Hidalgo Zambrano, esta Juzgadora declara culpable por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada en el artículo 296 del COIP, en el grado de autor directo y le impone la pena privativa de libertad de 15 días y como se ha demostrado dos circunstancias atenuantes se dispone la pena privativa de libertad de 10 días. Sin embargo acatando el artículo 52 que decreta la finalidad de la pena en concordancia con el artículo 60, la suscrita impone la pena privativa de libertad de 1 día y como pena no privativa de libertad  20 horas de trabajo en la policía nacional y que retire de manera inmediata el logo de la policía nacional de la moto y las luces, el trabajo comunitario debe ser realizado en el plazo máximo de 2 meses. En cumplimento con el artículo 70 numeral 1 se dispone la multa de 25% del salario básico unificado del trabajador y no se establece la reparación integral a la víctima ya que no existe perjuicio económico. Consecuentemente se devuelva la moto a su legítimo propietario, quien deberá retirar la insignia y las luces al momento de sacar la moto de  las bodegas de la policía nacional. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 