VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo detenido No.  0061016, elaborado por el CABO-1 # 4879 Henry Fabián Hurtado Abarca, del vehículo de placas GQP0575 que ha sido detenido en la Av. 25 de Julio a la altura de APROFE, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el auto de placas GQP0575 color amarillo de la Coop. de Taxi 10-11, conducido por el Sr. PINARGOTE CHERNES CARLOS EDUARDO con licencia No. 0911408482 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. 25 de Julio a la altura de APROFE sentido sur-norte y por el carril derecho, se detuvo la marcha del vehículo para solicitarle la documentación correspondiente para respectivo control, se pudo verificar que conducía con licencia Tipo B, la cual no es permitido ya que conducía un taxi (servicio alquiler) quedando inmerso en el Art. 145 Lit. C, por lo que se le indico al conductor la contravención que estaba cometiendo.- El auto de placas GQP0575, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. PINARGOTE CHERNES CARLOS EDUARDO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. PINARGOTE CHERNES CARLOS EDUARDO con cédula de ciudadanía No. 0911408482, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5549369, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Literal C) del Art. 145 de la Ley de la materia.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció PINARGOTE CHERNES CARLOS EDUARDO, acompañado de su defensor Abogado, quien manifestó que el agente de tránsito le confeccionó la citación por el Art. 145 Lit. “C” de la Ley de Tránsito, pero esta misma contravención es sancionada con el Art. 141 Lit. “Y” de la misma Ley, por lo que solicita se sancionado con la menos rigurosa tal como lo determina el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; así mismo compareció el agente de tránsito CABO-1 # 4879 Henry Fabián Hurtado Abarca, autor de la citación y parte de vehículo retenido # 0061016, el cual solamente se ratifica.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el conductor PINARGOTE CHERNES CARLOS EDUARDO, estaba conduciendo el auto de placas GQP0575 color amarillo de la Coop. de Taxi 10-11 y que el agente de tránsito le  confecciono la citación con el Art. 145 Lit. “C” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero el Art. 141 Lit. “Y” ibídem sanciona la misma contravención, por lo que amparándome en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, encuentro responsable al señor PINARGOTE CHERNES CARLOS EDUARDO de la Contravención Leve de Tercera Clase que juzga y reprime el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley de la Materia y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas,  por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra del SR. PINARGOTE CHERNES CARLOS EDUARDO existir responsabilidad en la contravención que juzga el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se ordena el pago de la multa del 15 % de la remuneración básica unificado del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos a la licencia de de conducir vehículos motorizados No. 0911408482 de PINARGOTE CHERNES CARLOS EDUARDO, devuélvase de inmediato sin multa el vehículo de placas GQP0575, a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe el abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-