SENTENCIA ESCRITA
  
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 
PRIMERO.- INDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE:
El ciudadano Marquez Gonzalez Macariel Lautarito es portador de la cédula de ciudadanía número 1707019376, nacionalidad ecuatoriana, estado civil divorciado, y con domicilio en el cantón Daule.
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL: 
2.1) El ciudadano Márquez González Macariel Lautarito impugna la boleta de citación número 721135 el día 29 de diciembre del año 2020 como consta en el acta de sorteo. 2.2) Mediante providencia emitida el 17 de febrero del año 2021, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 26 de febrero del año 2021 a las 08h30, y ordena que se notifique a la Autoridad de Tránsito Municipal. 2.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 26 de febrero del año 2021 a las 08h30, y emite la decisión judicial de manera oral.
TERCERO. - COMPETENCIA: 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Competencia que también es ejercida en razon de territorio como lo estipula la Resolución  No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
La autoridad judicial  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial tramita la impugnación para que sea evaluada la citación conforme al artículo 644 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada  en el procedimiento expedito. Seguridad jurídica ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional dispone: 
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” 
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante:
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia.” 
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención de tránsito, respetando  la tutela judicial efectiva en el desarrollo de la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito.
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
Intervención de la parte impugnante 
Alegatos de apertura: el abogado expone que su defendido circulaba en su automotor el día 27 de julio del año 2020 a las 10h17, y realizan una citación electrónica por conducir en exceso de velocidad, luego el 29 de diciembre es notificado con la injusta citación.
Fase probatoria: el abogado practica como prueba documental la licencia de conducir, 3 certificados de honorabilidad y el certificado de antecedentes penales.
Alegatos de clausura: la defensa argumenta que la prensa reporta la falencia e inconsistencia de estos radares, y esto demuestra que los radares no son precisos para detectar el exceso de velocidad. El abogado argumenta que esta situación afecta al impugnante con reducción de puntos, y una citación injusta, por lo tanto, solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Márquez González Macariel Lautarito.
Intervención de la parte impugnada
Alegato de apertura: la procuradora judicial de la ATM fundamenta que el 27 de diciembre el vehículo de placas PIF-613, de propiedad del señor Marquez Gonzalez Macariel Lautario, se encontraba circulando a la altura de la Av. Pedro Menéndez Gilbert, y en esta vía la velocidad  permitida corresponde a 70 kilómetros por hora. La abogada indica que el referido vehículo circulaba a una velocidad de 88 kilómetros por hora, y esto genera que un dispositivo foto radar reporte el exceso de velocidad, luego la agente validadora revisa las características del automotor para corroborar que sean las mismas que detalla la foto captada por el radar.
Fase probatoria: se presenta como prueba documental los documentos certificados por la ATM referente al detalle de citación, notificación de la citación, certificado único de homologación de dispositivos, y certificado de calibración.
Alegato de clausura: la defensa sustenta que la prueba presentada por el accionante no han demostrado que el dispositivo foto radar funcione de manera incorrecta, y se ha presentado los certificados de calibración y homologación,  con los cuales prueba que el foto radar detectó el cometimiento de la contravención de tránsito, no existiendo alguna duda razonable, solicitando que se rechace la impugnación.
SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
Prueba documental
a) Los ciudadanos Luis Enrique Erazo Flores, Betsy Camila Alvarado Zurita y Hugo Leonel Reyes Marín suscriben certificados de honorabilidad a favor del señor Macarie Lautarito Marquez Gonazales portador de la cedula número 170701936, quienes  establecen que el impugnante es una persona honorable, seria y responsable de sus actos.
b) La licencia de conducir emitida por la Agencia Nacional de Tránsito reporta que el ciudadano Márquez González Macariel Lautarito registra un permiso de conducción desde el 27 de agosto del año 2019 con fecha de vencimiento el 25 de agosto del año 2024.
c) El Ministerio de Gobierno emite un certificado de antecedentes penales el 21 de febrero del año 2021. El documento determina que el señor Márquez González Macariel Lautarito, portador de la cedula número 1707019376, no registra antecedentes penales. 
d) La Agencia Nacional de Regulación y Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial expide un certificado único de homologación de dispositivos el 18 de febrero del año 2020. La prueba documental determina que el dispositivo radar de medición de velocidad marca SAFEPACE modelo CAM-400 está autorizado por la entidad de control nacional en materia de tránsito. 
e) La empresa TRAFFICCLOGIX INC emite un certificado de calibración del equipo SAFEPACE CAM 400 el 18 de septiembre del año 2021. El documento especifica que la cámara SPC1492 fue revisada acorde a las pruebas analíticas y pruebas de campo conforme a la constatación realizada en la ciudad de Guayaquil. 
f) El detalle de citación numero 721135 establece que el automotor con placa PTF0613 registra la sanción tipificada en el artículo 389 literal 06 conductor que exceda dentro del rango moderado límites de velocidad. Citación que detalla la siguiente información:
Fecha de emisión 27/12/2020 10h16
Agente validador BTACURI
Lugar Av. Pedro Menendez
Numero serie SPC1492
Velocidad 70
Velocidad infracción 88
Fecha de calibración 18/09/2020
El detalle de citación incluye la foto captada por la cámara SPC1492 y se observa el automotor con placa PTF-0613. 
Análisis de las pruebas: 
Los documentos presentados por el impugnante constituyen el certificado de honorabilidad, la licencia y los antecedentes penales. Pruebas que no cumplen la finalidad prevista para el documento al tenor del artículo 499 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  El articulado exige que  las pruebas tienen como finalidad esclarecer los hechos materia del juicio y sus responsables, sin embargo los documentos solo denotan los antecedentes personales del impugnante quien tiene su permiso de conducción. Documentos con los cuales no se esclarece la infracción de transitado contenida en la citación y tampoco justifican algún hecho que exima de responsabilidad al impugnante. Por lo tanto, las pruebas del impugnante carecen de eficacia probatoria de conformidad con el artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador. 
El detalle de citación, el certificado único de homologación, y el certificado de calibración, son documentos certificados por la administración pública garantizando la validez de los documentos. La primera prueba de la parte impugnada determina que el exceso de velocidad es captado por un medio tecnológico con la finalidad de registrar la comisión de la infracción. La normativa de tránsito ampara que las contravenciones sean registradas por foto radar, y esta prueba es suficiente, excluyendo la necesidad de requerir la comparecencia del agente validador en la audiencia de impugnación. Con sujeción al ordenamiento jurídico, el artículo 179 inciso tercero de la Ley Orgánico de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dispone: 
“Art. 179.- (…) Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones.”
Consecuentemente, el detalle de citación demuestra un exceso de velocidad detectado por un foto radar, originando una multa al propietario del automotor, debido que el conductor no es identificado en las sanciones reportadas por medios tecnológicos. En este sentido, la sanción  solo es pecuniaria, y el propietario del automotor no es afectado con la reducción de puntos en su licencia de conducir, según las reglas del artículo 155 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, articulado que determina lo siguiente:
“Art. 155.- La pérdida de puntos se aplica exclusivamente al conductor infractor, por ende, si se cometiere una infracción de tránsito y no se pudiere identificar a la persona que conducía el vehículo, el propietario del mismo será sancionado con las multas correspondientes, pero no con la reducción de puntos en su licencia.”
El certificado de homologación justifica que el foto radar marca SAFEPACE modelo CAM-400 está aprobado por la ANT como medio tecnólogo para detectar contravenciones de tránsito. Igualmente, el certificado de calibración establece que el foto radar se encontraba en un estado operativo normal con un registro de velocidad exacto sin que exista fallas en su funcionamiento. De tal modo, la información emitida por el foto radar fue  exacta y veraz en la fecha que se registra el exceso de velocidad. 
Finalmente, los medios de pruebas  ratifican la confiabilidad del medio tecnológico, demostrando la existencia de la contravención de transito correspondiente a una exceso de velocidad, sin que opere alguna duda razonable sobre el hecho registrado por el foto radar.                   
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: 
En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora NIEGA la impugnación interpuesta por el señor Márquez González Macariel Lautarito porque los medios de pruebas consolida la existencia de la contravención de tránsito. En efecto, la juzgadora ratifica la citación emitida  por la contravención de transito tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese a la institución pública (ATM) para que cumplan el mandato judicial. 
OCTAVO.-LLAMADO DE ATENCIÓN:
Esta juzgadora realizado un llamado de atención al secretario Ruben Ortiz por sentar una razon el 3 de mayo del año 2021 indicando que pone el expediente a mi conocimiento con el escrito presentado el 8 de abril del año 2021. La razon no es acorde a la realidad, tomando en consideración  que la juzgadora ejercía su periodo de vacaciones desde el 1 de mayo hasta el 15 de mayo del año 2021. Por consiguiente, el expediente no fue puesto a conocimiento el 3 de mayo del año 2021. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.
 
 
 