Juez Ponente: Abg. Diana Cueva Limones, Esp. 

VISTOS: El 06 de julio del 2010, a las 09h11, el señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, Dr. Aquiles Dávila Gómez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ LUIS TORRES CASTRO, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 341 en concordancia con el art. 339 ambos del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteo de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia pública de juzgamiento del procesado JOSÉ LUIS TORRES CASTRO, el día jueves 20 de marzo del 2014, a las 14h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual declaró al acusado JOSÉ LUIS TORRES CASTRO, culpable del delito tipificado en el Art. 341 en concordancia con el art. 339 ambos del Código Penal, de conformidad con el art. 42 del mismo cuerpo legal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; Arts. 305 y 306 ibídem; y, Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal AB. ÁLVARO ROMERO CASTRO, en lo principal señaló: “La fiscalía trae a juicio al señor José Luis Torres Castro por el uso doloso de documento falso, hecho cometido el 06 de mayo del 2010, a las 11h30, que fue detenido en el sector Guasmo Sur, Cooperativa Batalla de Tarqui, mz. A4 a la altura del solar 1; por el señor Cabo Segundo de Policía Alfredo Ignacio Gonzabay Ruilova, en circunstancias que miembros policiales hacen detener la marcha de la motocicleta de placas GBZ-904 con la finalidad de realizar una revisión de rutina, por lo que el señor acusado José Luis Torres Castro, quien conducía dicha motocicleta presentó la documentación consistente en cédula de ciudadanía, matrícula original y una licencia de conducir tipo D, notando que este último documento presentaba anomalías, por lo que se da a conocer a la central de radio patrulla que se solicita un agente de la comisión de tránsito de la provincia del Guayas, acudiendo el vigilante Álvaro Luis Herrera Vera que procedió a verificar en la base de datos la licencia de conducir del mencionado, constatando que dicha licencia tipo D, no constaba registrada con sus nombres y apellidos”.- En su intervención el Ab. FERNANDO MODESTO PERLAZA CEVALLOS, defensor particular en representación del procesado JOSÉ LUIS TORRES CASTRO, expuso en lo principal: “Existen vicios de nulidad y procedibilidad en este caso por cuanto aquí no se está juzgando un delito sino una contravención”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 5.1) Cabo Primero de Policía ALFREDO IGNACIO GONZABAY RUILOVA, quien realizó el parte de detención y en lo medular manifestó: “Laboro en la policía hace doce años, en el 2010 pertenecía al distrito sur; sí elaboré el parte de detención; sí es mi firma y rúbrica; el señor Torres Castro José Luis consta como detenido, la detención fue el 06 de mayo del 2010; se encontró una copia de licencia de conducir tipo D, color lila, con los datos y firmas del hoy detenido; eran aproximadamente las 11h30 del día 06 de mayo del 2010, nos encontrábamos de circulación normal y procedimos a parar la marcha de una motocicleta de placas GBZ-904, con la finalidad de realizar un registro donde tomamos contacto con el señor José Luis Torres Castro, quien nos presentó documentos de la moto, cédula de ciudadanía, matrícula original y la copia de una licencia tipo D, notando en la licencia que presentaba alteraciones, por lo que se dio a conocer de la novedad a la central de radio y solicitamos de la presencia de un vigilante, el cual se acercó el señor Álvaro Herrera en la moto 548, procedió a verificar en la base de datos de la CTE reportando que no constaban los nombres del señor ni el apellido, ni que tenía licencia de conducir tipo D, lo cual se dio a conocer los derechos del ciudadano, para posterior trasladarlo hasta la fiscalía del sur, donde se tomó contacto con el fiscal de turno Santiago Gallardo Haro, quien luego de avocar conocimiento nos indicó que realicemos el parte por uso doloso de documento falso”.- A las interrogantes del Fiscal, dijo: “Sí se encuentra aquí la persona que detuve; nosotros verificamos que presentaba alteraciones la licencia y para obtener más constancia llamamos a un señor vigilante para que por la base datos de él verifique”.- A las interrogantes de la defensa del procesado, expresó: “Nosotros estábamos realizando un patrullaje cuando paralizamos la moto como a todo ciudadano que se le hace un registro para ver que esté en regla la moto, la requisa se hizo en el sector de mi responsabilidad; no fui enviado por nadie a realizar el registro al señor, yo le pedí todos los documentos, no le pedí específicamente la licencia, cédula de ciudadanía, matrícula de la moto y la licencia”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “El documento era una copia a colores, yo le pregunté a él y decía que sí era original, pero para salir de duda llamamos al vigilante porque ellos tienen la base de datos que consta y era un documento alterado”.- 5.2) Cabo de Policía JOSÉ CRISTHIAN AYOVÍ ORDOÑEZ, quien realizó el parte de detención e indicó: “Laboro en la policía Nacional desde el 2003; en el cuartel sur pertenecía en el 2010”.-A las interrogantes del agente Fiscal, expresó: “Si colaboré en la detención de José Luis Torres Castro, mi intervención fue únicamente en la colaboración del señor Cabo Segundo Alfredo Gonzabay que se encontraba como bananero 5 y yo como bananero 6; recibí una llamada que necesitaba colaboración y lo que hice es dirigirme a dar protección; llegué cuando ya lo tenía a él (acusado); cuando llegué sólo estaban los dos, mi compañero y el detenido; se llamó a verificar a través de un vigilante para que nos indique si el señor tenía o no licencia de conducir, donde nos indicó que no poseía licencia”.- Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, respondió: “Yo no le manifesté a mi compañero de que no lo detenga porque era una contravención; yo colaboré a mi compañero al traslado del señor detenido; mi compañero no me dijo que él (procesado) era un delincuente; sólo se solicitó la respectiva documentación, la licencia y procedimos a verificarle los datos donde él no poseía licencia por tal razón fue trasladado hasta la unidad”.- 5.3) Sub Oficial Segundo PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ, quien suscribió el informe de reconocimiento del lugar y evidencias físicas, en lo principal expuso: “Actualmente me desempeño como perito de reconocimiento del lugar y de evidencias físicas; tengo seis años de experiencia; sí es mi firma la que consta en el informe; hice el reconocimiento de lugar y evidencias físicas por lo que como perito con fecha 28 de mayo del 2010, se procedió a realizar el reconocimiento de evidencias físicas por lo que me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, lugar en el cual se constató que con comprobante de ingreso No. 1007 de fecha 06 de mayo del 2010, ingresaron las siguientes evidencias: una copia de licencia de conducir tipo D, color lila a nombre de Torres Castro José Luis, así mismo se tomó la fotografía que consta en el informe; posteriormente se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, ya que en el parte policial se señala que en el lugar donde se hizo la detención del citado ciudadano, es en el Guasmo Sur, Cooperativa Batalla de Tarqui, mz. A4 a la altura del solar 1; esto queda en el sur-este de esta ciudad de Guayaquil, se describe como una escena abierta ya que el hecho se ha suscitado en la calle, ahí se encuentra ubicado el PAI, en la Cooperativa Batalla de Tarqui, No. 26, las calles se encuentran en regular estado, existe poca afluencia vehicular y peatonal, se tomó la fotografía del lugar, donde según el parte se produjo la detención; me ratifico en el contenido del informe”.- Al ser contra examinado por el abogado defensor del acusado, dijo: “Yo como perito lo único que hago es constatar la existencia de la evidencia que había ingresado en la Policía Judicial, respetándose la cadena de custodia, pero criminalística es la que determina si está adulterada la licencia”.- 5.4) Sargento Primero de Policía EDUARDO AQUILES NAVARRETE, suscribió la pericia documentológica, quien en lo relevante manifestó: “Laboro en el laboratorio de criminalística desde el 2003; soy perito documentológico; sí es mi firma y rúbrica la que consta en el informe, se pidió que se analice una licencia a nombre del señor José Luis Torres Castro para ver si es auténtica y presenta las medidas de seguridad; se hizo un análisis el mismo que no presenta, no reacciona a la luz blanca, no tiene ninguna medida de seguridad, es una copia; hice un cotejo, la comparación esa fue la técnica que utilicé; una vez analizada se llegó a la conclusión que el documento no presenta las características y medidas de seguridad de los originales, es una copia; las medidas de seguridad son el logotipo, imágenes que reaccionan a la luz, las impresiones son nítidas, no son borrosas”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado JOSÉ LUIS TORRES CASTRO, la Fiscalía presentó: a) El parte de detención del acusado José Luis Torres Castro, suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía Alfredo Ignacio Gonzabay Ruilova; b) El reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas elaborado por el Sub Oficial Segundo Pedro Monar Suárez; c) El informe pericial documentológico suscrito por Sargento Primero Eduardo Aquiles Navarrete; d) El oficio No. 336 SP-CTGG-10, de fecha 14 de mayo del 2010, suscrito por la Ab. María Teresa Cabezas pro secretaria de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, en la que indica que el señor José Luis Torres Castro con cédula de ciudadanía 020138029-2, no consta brevetado en ninguna categoría, sólo registra el vehículo de placas GCB-083; e) Informe de investigación en la que constan evidencias y antecedentes del señor José Luis Torres Castro.- Por el principio de contradicción la defensa del acusado impugnó lo siguiente: I) Todas las pruebas documentales porque son copias simples. Presidenta del Tribunal manifiesta que las pruebas documentales de la fiscalía son certificadas.- SEXTO: La defensa pidió que se recepte el testimonio del procesado JOSE LUIS TORRES CASTRO, para que se refiera a los hechos imputados por la Fiscalía: 6.1) Testimonio del acusado JOSE LUIS TORRES CASTRO, quien dijo ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 020138029-2, de treinta y ocho años, casado, comerciante, domiciliado en Daule, quien en lo principal manifestó: “La licencia en el 2007 me fui a la provincia de Los Ríos a sacar esa licencia, yo rodé cuatro años con esa licencia, me citaban e iba y pagaba en ventanilla, no había ningún problema y justamente lo que dijo el señor policía, él nunca me cogió rodando, él me cogió parqueado con mi moto en el PAI, porque yo fui a ver a un compañero de él ahí”.- A las contra interrogantes del Fiscal, dijo: “La licencia la saqué en la provincia de Los Ríos por un tramitador, le dije que necesitaba una licencia para conducir y me cobraron trescientos dólares, me la dieron y dijeron que en dos días tenía que presentarme de nuevo, fui y me tomaron la foto, yo no fui a la institución otorgante de la licencia, no hice cursos para obtenerla”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “El policía nunca me cogió a mí andando en la moto lo que me quitó fue la billetera del bolsillo y la moto me la cogió afuera de ella, cuando me preguntó si la moto era mía le dije que sí, dame licencia, matrícula, le dije licencia no tengo y le enseñé la matrícula de la moto, me arranchó la billetera y me sacó la copia que tenía; la licencia que utilizaba era para carro pequeño, no era para transportación pesada, yo estaba manejando la moto; la fotografía me la tomaron en la provincia de Los Ríos, fue en la misma policía, sacaron copias a color, pero no fue dentro de la comisión”.- Así mismo, la defensa presentó como prueba los siguientes documentos a favor del acusado JOSÉ LUIS TORRES CASTRO: a) Certificados de honorabilidad; b) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; c)  Que se tenga como prueba a su favor el testimonio de mi defendido.- SEPTIMO: En el debate, el señor Agente Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, JOSÉ LUIS TORRES CASTRO, y expuso principalmente: “Mediante las pruebas practicadas la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, con el testimonio del señor Sub Oficial Segundo Pedro Monar Suárez y su informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas el cual describe la evidencia que consta en el parte de detención del hoy acusado y la escena donde desenvolvió el ilícito, fue realizada la pericia documentológica a cargo del señor Sargento de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, contando con su testimonio y su informe al cual concluye que la licencia tipo D 0201380391-2 a nombre de Torres Castro José Luis, no presenta las características y medidas de seguridad similares a las originales, siendo los resultados periféricos de entrada y salida de un ordenador, es decir que no es original, así como el certificado emitido por la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, contenido en el oficio de fecha 14 de mayo del 2010, suscrita por la Ab. María Teresa Cabezas, que indica que revisado los archivos magnéticos del departamento de secretaría general, se pudo constatar que el señor Torres Castro José Luis no consta brevetado bajo ninguna categoría, sólo registra el vehículo de placa GCB-813, por lo cual observamos que al registrar un vehículo a su nombre es obvio que al tener licencia falsa en su poder la iba a usar para conducir, la responsabilidad del acusado se ha demostrado con los testimonios del agente aprehensor Cabo Segundo de Policía Alfredo Ignacio Gonzabay Ruilova, quien ha manifestado que el acusado le presentó la licencia de conducir tipo D, la cual hemos escuchado al perito que es falsa, la usaba como documento habilitante para conducir la motocicleta en la que se movilizaba, conociendo muy bien que se trataba de un documento falso, toda vez que él sabía con voluntad y conciencia que no acudió ante el correspondiente empleado de la institución otorgante de la licencia de conducir y que no había cumplido con los requisitos del art. 93 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, ni realizado las pruebas obligatorias establecidas en dicha ley art. 94, que no pretenda alegar el desconocimiento de tales requisitos de la ley, ya que el Art. 3 del Código Penal establece que nadie puede invocar la ignorancia de la ley como causa de disculpa, por lo expuesto la fiscalía acusa al señor José Luis Torres Castro en calidad de autor del delito tipificado en el art 341 del Código Penal en relación con el art. 340 del mismo cuerpo legal que lo reprime en el grado de autor, en cuanto a la relación del art. 340 fundamento mi criterio con el aporte doctrinario del Juez Jorge Blum Carcelén que en su obra Prejudicialidad, Falsedad Material de Documentos Públicos, manifiesta que la falsedad ideal es aquella que se crea íntegramente un documento falso, mediante dos formas distintas falsificando o forjando; por esta consideración el haber utilizado el acusado el documento falso de manera dolosa ratifico mi acusación y de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal solicito se emita la sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del acusado”.- El abogado defensor del procesado JOSÉ LUIS TORRES CASTRO, en el debate expuso: “Debo manifestar que impugno y rechazo toda la argumentación manifestada por el señor Fiscal, así mismo como las pruebas documentales presentadas, por cuanto él dice que mi defendido es autor, cómo puede ser autor si él no trabajaba dentro de la institución que emite las licencias de manejo, si este documento es falso, él fue engañado porque él contrató a una persona pagándole trescientos dólares para que le saque la licencia, por lo tanto el señor fiscal no puede decir que lo califica como autor porque él no hizo el documento, se lo dieron, él qué iba a saber si era falso o no, por lo tanto esto no es un delito sino una contravención; el policía aprehensor fue directamente donde el señor José Luis Torres Castro porque un policía conocido de él (acusado) le dijo que lo vaya a detener, porque él (acusado) le había conversado que tenía una licencia que le había pagado a un tramitador para que le saque la licencia, por eso fue que lo detuvieron al señor Torres, no es porque estaba haciendo alguna batida, si el señor estaba parqueado con la moto parada, él va directamente a pedirle la documentación y le arrancha la billetera para sacarle la licencia, hizo eso porque él sabía de eso, no puede ser posible, este juicio no está basado en hechos sino en suposiciones y aquí no caben las suposiciones, por lo que pido la absolución de mi defendido por cuanto esto no es un delito sino una contravención”.- En la réplica el señor fiscal, dijo: “El art. 341 del Código Penal dice, en los casos expresados, en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad; el señor acusado en su testimonio manifestó que obtuvo su licencia a través de una persona tramitadora, él sabía muy bien cuál es el camino a recorrer para obtener una licencia de conducir, que es acudir a la institución que la emite y con los requisitos que la ley ordena, como en este caso rendir los exámenes respectivos en las escuelas de manejo, los exámenes que toma la respectiva institución, sin embargo vemos que paga unos valores excesivos por dicha licencia, cuando hay un monto establecido por la institución, de esta manera se demuestran los hechos, que utiliza la licencia sin que haya cumplido con ninguno de los requisitos que la ley exige”.- No hubo contra réplica por parte de la defensa del acusado.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO:  El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DECIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.-UNDECIMO: El maestro Cabanellas nos define dos palabras muy importantes en este caso como Uso “que es la acción o efecto de servirse una cosa, de emplearla o utilizarla; en lo que respecta al Dolo “engaño, fraude simulación”, el delito que se juzga es de uso doloso de documentos públicos. Nuestro Código Penal en su art. 341 establece la utilización dolosa de documento falso, en los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuese autor de la falsedad; para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en el Tratado de Derecho Procesal, Tomo II; nos dice: “el delito de falsedad documental puede ser cometido, ya por un funcionario público, ya por particulares”. La falsedad, como se sabe, puede ser, material, ideológica o ideal. La falsedad material es aquella que se comete sobre un documento genuino y perfeccionado. La falsedad ideológica es aquella que se comete en el momento en que se está formando el documento y la falsedad ideal es aquella que surge, ya por falsificación, esto es, por imitación de un modelo; ya por forjamiento, es decir por la creación íntegra del documento sin tener un modelo o tipo. La falsedad material puede incidir sobre la forma o sobre el contenido del documento”.- Al respecto del hecho juzgado en audiencia, hacemos el siguiente análisis: En cuanto a la materialidad de la infracción, está comprobada por el testimonio del Sub Oficial Pedro David Monar Suárez, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar y evidencias físicas, e indica que se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial y constató como evidencia  una copia de licencia de conducir tipo D, color lila a nombre de Torres Castro José Luis, además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en el Guasmo Sur, Cooperativa Batalla de Tarqui, Mz. A4, a la altura del solar 1; siendo esta una escena abierta, donde se encuentra ubicado el PAI, en la Cooperativa Batalla de Tarqui, No. 26; a lo que se suma principalmente el testimonio del Sargento Primero de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, quien suscribió la pericia documentológica, y manifestó que una vez analizado el documento se llegó a la conclusión que no presenta las características y medidas de seguridad de la licencia original, señalando que dicho documento era falso.- En cuanto a la responsabilidad del acusado JOSÉ LUIS TORRES CASTRO, el Cabo Primero de Policía Alfredo Ignacio Gonzabay Ruilova, agente aprehensor, en su testimonio  manifestó que se encontraba por el sector de su responsabilidad y que en el Guasmo Sur, Cooperativa Batalla de Tarqui, Mz. A4, a la altura del solar 1, hizo detener la marcha de un ciudadano que transitaba en una motocicleta y le solicitó los documentos respectivos de la moto, como son la matrícula, la cédula de ciudadanía y la licencia, pero observó que la licencia era una copia, por  lo que solicitaron por radio la colaboración de un agente de tránsito, por lo que acudió el vigilante Álvaro Luis Herrera Vera en la moto 548 y a través de la base de datos de la aquel entonces Comisión de Tránsito del Guayas pudo verificar que dicho documento era una copia alterada, puesto que los datos constantes en él no constaba en los registros de la institución; esto es corroborado con el oficio presentado por la fiscalía como prueba documental, tal cual consta el oficio No. 336 SP-CTGG-10, de fecha 14 de mayo del 2010, suscrito por la Ab. María Teresa Cabezas, pro secretaria de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, en la que indica que el señor José Luis Torres Castro, con cédula de ciudadanía 020138029-2 no consta brevetado en ninguna categoría, sólo registra el vehículo de placas GCB-083; además de la pericia documentológica que determina la falsedad del documento, la cual fue sustentada a través del testimonio del perito Criminalístico Eduardo Aquiles Navarrete, a lo que se suma el testimonio del otro agente aprehensor Cabo de Policía José Cristhian Ayoví Ordoñez, quien ratificó lo testificado por el Cabo Primero de Policía Alfredo Ignacio Gonzabay, que al darse cuenta que dicho documento no certificaba ser original, procedieron a llamar a un vigilante el cual verificó en la base datos de la institución que el hoy acusado no registraba ser titular de licencia alguna.- En cuanto al testimonio del acusado JOSÉ LUIS TORRES CASTRO, éste indica que nunca los agentes le solicitaron la licencia porque él no la cargaba, después manifiesta que tenía era la copia, por lo que denota claramente que él sí tenía conocimiento de que ese documento no era original, sin embargo lo presentó; el mismo acusado en su testimonio dijo que él sacó la licencia en la provincia de Los Ríos y le pagó trescientos dólares a un tramitador para que le diera la licencia, dando a conocer con su propio testimonio que ese documento no fue adquirido de forma legal, ya que nunca se acercó a la institución encargada de emitir la licencia, él desde la adquisición del documento estaba infringiendo la ley.- Por lo que en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JOSE LUIS TORRES CASTRO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 020138029-2, de treinta y ocho años, casado, comerciante, domiciliado en Daule, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 341 y art. 339, en concordancia con el art. 42 todos del Código Penal, imponiéndosele la pena modificada de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECIONAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 72 del Código Penal, por considerarse a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 6 y 7 del mismo cuerpo de ley, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflictos con la Ley Guayaquil No. 1.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del señor Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- Sin costas, daños y perjuicios.- Déjese copia de la sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Ángela Suárez como Secretaria del Tribunal.-CÚMPLASE, NOTIFIQUESE Y PUBLIQUESE.-