EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00996
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Agosto del 2015.
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379, 152. Num. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, belinda.lomas63@hotmail.com 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RENTERIA DELGADO NELSON CHALLES.
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Procesado/s: INTRIAGO HEREDIA GEOVANNY ALEXANDER
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Público: Por cuanto la fiscalía no ha acusado a mi representado, la fiscalía no tiene nada que alegar.
Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público: Mi defendido de conformidad con el art. 635 del COIP, ha reconocido el hecho factico y su participación en el hecho, con el procesado que no ha sido acusado por la fiscalía señor RENTERIA DELGADO NELSON CHALLES, se ha llegado a un acuerdo económico de 300 dólares. La fiscalía con mi defendido se ha llegado a un acuerdo de un año de privación de la libertad como pena. Le he explicado a mi defendido que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Solicito a usted se señale fecha y hora para la suspensión condicional de la pena.

INTRIAGO HEREDIA GEOVANNY ALEXANDER: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Teniendo como antecedente el parte policial de tránsito de fecha 03 de julio del 2015. No. 0900119877, suscrito por el agente de tránsito Miguel Alberto Bonilla Burgos, quien hace conocer las circunstancias que ocasionaron un choque lateral perpendicular donde resultaron heridas dos personas. En esta audiencia la fiscalía probara el nexo causal tanto de la materialidad del delito como la responsabilidad del procesado.- Previo a la instalación de esta audiencia hemos conversado con la defensa de los procesados a efectos de realizar u procedimiento abreviado por lo que solicito se escuche a los procesados así como a sus defensores.- La pena que sugiere la fiscalía es la de un año de privación de la libertad para INTRIAGO HEREDIA GEOVANNY ALEXANDER, a quien la fiscalía lo acusa en el grado de autor.- En relación al procesado RENTERIA DELGADO NELSON CHALLES la fiscalía no lo acusa.- La fiscalía presenta como prueba el parte de aprehensión de tránsito, los reconocimientos médicos legales, los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales, el informe técnico investigativo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. La fiscalía ha manifestado que se abstiene de acusar al procesado RENTERIA DELGADO NELSON CHALLES. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de un año de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado INTRIAGO HEREDIA GEOVANNY ALEXANDER la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado INTRIAGO HEREDIA GEOVANNY ALEXANDER  lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 379 primer inciso y segundo inciso y Art. 152 numeral 4 del COIP, y le impongo la condena de un año de privación de libertad. Como reparación integral a la víctima RENTERIA DELGADO NELSON CHALLES el pago de trescientos dólares. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de seis salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- En relación al procesado RENTERIA DELGADO NELSON CHALLES, se ratifica su estado de inocencia.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En relación al pedido de suspensión condicional de la pena esta será convocada conforme a la agenda.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO