EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
11.  Identificación del Proceso:
k.     Proceso No.: 09286202002952
l.      Lugar y Fecha de realización: 20-10-2020
Hora: 11h50
m.   Lugar y Fecha de reinstalación:                           
Hora: 
n.    Presunta Infracción: art. 379 coip
o.    Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS

 
12.  Desarrollo de la Audiencia:

 
e.     Tipo de audiencia:
15.  Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
16.  Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
17.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
18.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
19.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
20.  Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
21.  Otra: (Especifique cual)

-----------------------------
f.      Partes Procesales:
25.  Fiscal: FRANZ MENDOZA PIGUAVE
26.  Casilla judicial: 3130
27.  Acusador Particular: CARRERA CRUZ JORGE ENRIQUE
28.  Abogado del Acusador particular: AB JOEL REGALADO
29.  Casilla judicial: jregalado@defensoria.gob.ec
30.  Procesado/s:  LEAL TORO WALTER EDUARDO
31.  Abogado defensor: AB MAGALY VACA
32.  Casilla judicial: lvaca@defenmsoria.gob.ec
33.  Testigos:
34.  Peritos:
35.  Traductores:
36.  Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

 
13.  Solicitudes Planteadas por la Defensa:
o.    Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
p.    Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
q.    Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
r.     Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
s.     Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
t.      Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
u.    Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
CARRERA CRUZ JORGE ENRIQUE.-AB JOEL REGALADO.-ninguna objeción se cumplí art 77  numerales 3 y 4 de la constitución de la república, estamos dentro de las 24 horas ,no habiéndose formulado cargos solicito se disponga su libertad
LEAL TORO WALTER EDUARDO.-AB MAGALY VACA.- nada que objetar se realizó dentro de las 24 horas se le leyeron sus derechos constitucionales.-se ordena su libertad
 
13.  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
o.    Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
p.    Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
q.    Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
r.     Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
s.     Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
t.      Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
u.    Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
señor Juez llega a conocimiento de fiscalía el presente parte  con choque lateral con  estrellamiento, 2 aprehendidos, 2 heridos, vehículos retenidos, es legal la detención, nos encontramos dentro de las 24 horas, se han respetado sus derechos constitucionales, doy lectura al parte suscrito por el Agente de Tránsito Rosado Alvarado Rafael Alfredo   En que el vehículo, tipo Automóvil, marca Renault modelo Logan expressio, color Rojo de placas GCB-6853 de servicio particular de Guayas, conducido por el Sr. Leal Toro Walter Eduardo, de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir No. 0923778661 de la ANT, quien circulaba por la calle Venezuela, sentido Oeste Este carril central alegar a la intersección formada por calle Alfredo Valenzuela (8va impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehicula tipo Automóvil, marca Peugeot modelo Berlina 206 xt, color blanco de placas AFJ-0319 de servicio particular del AZUAY,  Sr. Carrera Cruz Jorge Enrique, de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir No. 0914944269 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Alfredo Valenzuela (8va) sentido Sur-Norte, carril derecho; y por la fuerza del impacto el vehicula de las GCB-6353 se desplaza diagonal hacia adelante ya la izquierda para posterior estrellar su parte frontal contra la parte posterior del vehículo de placas G58-1664, el cual estaba estacionado momentáneamente en la calle Venezuela carril izquierdo, Producto del accidente resulto con lesiones la Sra Toscano Díaz Mercedes Alexi (Pasajera del  vehículo de placas 658-1664 quien fue atendida y trasladado por la Ambulancia 2018 del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil hasta la clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno flagrante designo al medico legista de la ATM Dr. Rafael Aycart  Avellaneda, para que realice la respectiva valoración médica, dando como resultado de 04 A08 DIAS de recuperación  salvo complicaciones, asi mismo resultaron con lesiones Walter Eduardo Leal Toro Conductor del Automovil de placas co-6531 Enrique Carrera Cruz conductor del Automovil de placas 421-0369), quienes les leyó derechos constitucionales fueron Atendidos y trasladados por la ambulancia  hasta la clinica Sánchez Villalta, donde por disposición del Fiscal Turno, posesiono al medico perito de la ATM. Dr. Rafael Aycari Avellaneda para realizar las respectiva valoraciones los antes mencionados ciudadanos y dando como resultado para ambas conductores 01 a 03 DIAS de recuperación salvo complicaciones quedando en calidad de aprehendidos, a órdenes de la autoridad competente, con la novedad de que pudieron formar el formato de sus derechos constitucionales debido a su estado de salud .-en las observaciones El suscrito lego después de haberse suscitado el accidente de tránsito La calzada se encontraba seca y en buen estado se constato clima despejado y buena iluminación En dicha intersección existen dispositivos ópticos luminosos (Semáforos), funcionando con normalidad Se acercó personal de la OIAT CTE patrullero $450 al mando del Cabo Castañeda para realizar las estas pericias Al lugar del accidente se acerco personal del  BCBG en la Unidad #07 para limpieza de calzada  En el lugar del accidente existe cámara de vigilancia N°125 del ECU-911 Nadie se identifico como testigo presencial en el lugar del accidente Cabe mencionar que producto del primer impacto en este accidente de tránsito de produce un Estrellamiento contra vehículo de placas GS8-1664, mismo que se encontraba estacionado sobre el costado izquierdo  acera Norte de la calle Venezuela, junto al local de venta de jugos naturales, producto de este estrellamiento resulta lesionada q1 ocupante de dicho vehículo que viajaba en calidad de pasajera, asimismo el Sr Washington Oswaldo Gustan Quimi con C. C. 0909605271, A ambos conductores le fueron leídos y respetados sus derechos constitucionales, Cabe recalcar que en el lugar existe cámaras de vigilancia particulares del local de venta de Jugos y de la Panadería esquinera, ZONA DE IMPACTO (1) Se encuentra ubicado a 4 metros aproximadamente de la prolongación imaginara del bordillo de la acera este de la calle Alfredo Valenzuela (Bva) y a 3 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte de la calle Venezuela ZONA DE ESTRELLAMIENTO (2) Se encuentra ubicado a 3 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Alfredo Valenzuela (8va) y a 1 metro aproximadamente del bordillo de la acera Norte de la calle Venezuela  con estos antecedente la fiscalía conforme art 580 COIP dejara en investigación previa la presente causa,  existiendo semáforos en normalidad, cámaras del 911 para inicar la respectiva investigación.- 
15.  Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Señor fiscal que se pronuncie respecto art 77 de la constitución de la república y art 526 y 527 del COIP, fiscalía no  cuenta elementos dentro de la investigación fiscal ha decidido dejar en Investigación Previa conforme ART 580 COIP, se acoge lo solicitado y se dispone se levante la custodia de los aprehendidos CARRERA CRUZ JORGE ENRIQUE y LEAL TORO WALTER EDUARDO.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO