EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0263-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 22 de octubre del 2015.
Hora: 09h01.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: USURPACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA FINAL 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Miguel Antonio MORA MORA 
Abogado defensor:  
Abg.  Carlos Moncayo Mejía (Patrocinador de la parte  actora Rolando Alberto Mora Burgos)  
Abgs. Javier Rivera Jaramillo y  Raúl Llerena Guerrero (Patrocinadores de la parte demandada el ciudadano Miguel Antonio MORA MORA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron  testimonio: 
Sr. Rolando Alberto Mora Burgos 
Sra. Argentina Aracely Mora Burgos
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte  actora, indicó, que se ratifica en la acusación particular, que alega conforme a derecho lo expuesto en esta audiencia por el querellado, en vista de que presenta documentación extemporánea para su criterio porque fue concedida y forjada después de la muerte del padre del querellado ósea partir del año 2013, no hace aseveración efectivamente a todos los daños anteriores en que estuvo en posesión pacífica. 

La defensa de la parte demandada, indicó, que  evidentemente que los procesos penales iniciados   y procesados por acciones que corresponden a esa esfera de lo privado vienen en si como en este caso componentes ajenos a materia penal y obviamente el hecho materia de juicio es que se declare con lugar o sin lugar la acusación particular y consecuentemente también se pueda declarar la culpabilidad por no  siendo un tipo penal el acusado del señor Mora Mora para ello al Juzgador le hemos puesto a fin de que haga la comparación correspondiente los aspectos probatorios, por lo tanto, en razón de que la acusación particular no ha aportado ningún elemento probatorio a  efectos de establecer ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal de Luis Mora Mora, solicita se mantenga el estado de inocencia y consecuentemente se declare sin lugar la querella penal.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:


Resolución del Juez: En el presente caso han comparecido los sujetos procesales a fin de argumentar y efectivamente cada uno ha tenido la posibilidad de probar cada  hecho que ha manifestado y  ha argumentado en esta audiencia: En primer lugar  ha comparecido  el Abogado Carlos Moncayo Mejía  en representación del  querellante, es decir, del señor Mora Burgos Rolando Alberto, quien dentro de esta audiencia una vez que se ha establecido y se ha dado comienzo   e inicio  la Audiencia Final dentro  de  esta acción privada usted   tenía el deber de formalizar su querella o  a su acusación particular, sin embargo, ante esta Autoridad lo que pudo establecer es  efectivamente  en síntesis de lo que manifestó que el señor Mora Mora  Miguel Antonio, quien es hermano de su patrocinado efectivamente a los dieciséis años abandono el hogar que tenían en común con sus familiares, efectivamente que él ha vivido en distintos lugares y no en el lugar donde ocupa en la actualidad, igual manera usted ha podido establecer que a partir del año 2013, ha engañado a sus hermanos o a los demás hermanos para efectivamente proceder a inscribir como suya la propiedad en la cual  consta dentro del proceso,  de igual manera  establece que esto se dio posterior a la muerte de su señor padre, en esta audiencia dando cumplimiento con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y concentración,  el señor Abogado de la defensa el Dr. Raúl Llerena  Guerrero, ha podido establecer dentro de su intervención la contestación  a la formulación o a la intervención del querellante  estableció que el presente hecho no corresponde  a un hecho penal, que efectivamente los hechos que va a conocer la Autoridad Judicial no existe  una tipicidad y existe la antijuricidad, que la querella en la que se planteó ante esta autoridad no existe  día y hora para cual se pueda conocer  en qué momento se cometió el presunto hecho o la presunta conducta penalmente relevante,  es decir, con lo cual ellos podrían tener derecho para plantear cualquier acción pertinente en relación  a la prescripción, caducidad o cualquier elemento  que los  beneficie el Código Orgánico Integral Penal. Es evidente que una vez que entro en vigencia el Código Orgánico Integral Penal  a partir del 10 de agosto del año 2014,  únicamente es competencia de la Autoridad Judicial presente aquí ante que se encuentran  ustedes  las conductas penalmente relevantes. De los hechos   que han sido expuestos  ante esta Autoridad  se evidencia que el conflicto que es   motivo de la litis es el predio o la construcción en un terreno, sin embargo, en este proceso no se ha evidenciado ninguno de los elementos o de los verbos rectores  que se determina el Art. 200, usted en esta audiencia tenía que probar el uso,  el goce y la disposición, y posterior el señor Mora Mora Miguel Antonio  efectivamente lo despoja  inmediatamente e ilegítimamente del uso, goce y disposición que usted poseía, lo cual  no ha sido probado con ninguna de las pruebas  vertidas ante esta Autoridad, habiendo realizado una valoración de cada uno de los hechos que fueron puestos a mi conocimiento,  esta autoridad revisando el hecho que es materia de mi conocimiento trasciende de hechos meramente civiles, en primer lugar, se inhibe del conocimiento de la causa  yo no puedo declarar la culpabilidad, ni ratificar el estado de inocencia, por cuanto los hechos que fueron expuestos ante esta Autoridad efectivamente son meramente civiles y quien es la Autoridad competente para conocerlo es el Juez de lo Civil y no el Juez de lo Penal, por  lo que, no  se podría ratificar, ni efectivamente  declarar sin lugar la acusación particular por cuanto esta Autoridad se inhibe del conocimiento de la causa.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO