VISTOS: Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de MOISÉS RAFAÉL MENDOZA LOZANO, el Agente Fiscal Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, indicó que el procesado Moisés Rafaél Mendoza Lozano presentó al amparo del artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social,  no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- Se le concedió la palabra al procesado MOISÉS RAFAÉL MENDOZA LOZANO quien expuso: “Señor Juez acepto haber cometido el delito, pido disculpas a Dios y a la sociedad, solicitó acoja mi petición y aceptó la pena que se imponga en esta audiencia”.- EL Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de Ley, con los certificados de los Tribunales de Garantías Penales demuestra que no tiene otras causa penales,  certificados de honorabilidad y certificación de que la conviviente tiene VHI, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del CPP ya que la pena  que sanciona el delito es con prisión, además no ha sido beneficiado  con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 08 meses de prisión correccional”.- La Defensa del procesado expuso que: “Mi defendido libre y voluntariamente ha solicitado someterse al procedimiento abreviado, ha aceptado haber cometido el hecho fáctico, el delito es sancionado con prisión,  mediante escrito hemos solicitado el procedimiento abreviado  y se lo hace de forma verbal en esta audiencia, se ha presentado los certificados de los Tribunales de Garantías Penales con los que demuestro que mi defendido no tiene otras causa penales,  certificados de honorabilidad, además que se considere lo establecido en el Art. 73 del Código Penal, que se tome como atenuantes la aceptación voluntaria de mi defendido, de conformidad  con el Art 29 del Código de Procedimiento Penal”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internaciones. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal AB. VÍCTOR LEÓN TENORIO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor público del  procesado AB. LUIS PLÚAS CORTEZ, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Moisés Rafaél Mendoza Lozano si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Moisés Rafaél Mendoza Lozano. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción consta en autos: 1.- a fs1 de los autos, obra el parte policial de aprehensión del ciudadano Moisés Rafaél Mendoza Lozano, elaborado por el Sgos. de Policía  Carlos Vera Martillo, en el que textualmente indica: “Encontrándome en el UPC Estela Maris, donde se acercó el ciudadano Joy Miguel Torres Vinces, quien me comunicó que minutos antes dos ciudadanos se le acercaron y uno de estos le mostró una arma de fuego y le exigió que le entregue su Tablet, por lo que el denunciante salió corriendo, ante estas circunstancias procedimos a realizar un rastreo visualizando en el Guasmo Sur, Cooperativa Derechos de los Pobres, Manzana 54, a la altura del solar 8, dos ciudadanos, uno de estos al notar nuestra presencia sube a una motocicleta color negra y sale a gran velocidad, por lo cual se logra interceptar a un solo individuo de nombres Moisés Rafaél Mendoza Lozano, realizándole un registro personal, y se le encontró en su cintura 01 arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, con cacha de madera color café, cubierto con una cinta aislante color negro…”. 2.- A fs. 5 comprobante de evidencias.- 3.- De fs. 7 y 7vta. acta de la audiencia de flagrancia y formulación de cargos. SEXTO: El tipo penal  de Tenencia Ilegal de arma de fuego, según el Art.162 del Código penal establece: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto,  a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 08 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito, dentro del proceso constan los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde se observa que no tiene causas pendientes, estableciéndose que se trata de una persona cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Moisés Rafaél Mendoza Lozano, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0928903251,  desempleado, y con domicilio en el sector del Guasmo Sur, Cooperativa Sandino 4, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, tipificado y sancionado en el Art.162 del Código Penal en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art. 73 del Código Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas En Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 