Machala, martes 1 de junio del 2021, las 16h40, 

I.- ADMISIBILIDAD.-

El caso N. 2021-00012  referente a la accion de habeas corpus fue recibido en el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, organo jurisdiccional que convoco a la audiencia de rigor, donde se dicta sentencia desestimatoria, por lo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion e incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia, procedemos a emitir la siguiente sentencia escrita.

II.- DETALLE DE LA ACCION Y TRAMITE REALIZADO 

Primero: Comparece con la demanda constitucional de habeas corpus el senor  MAGNER ADRIAN PEREIRA DELGADO manifestando como antecedentes facticos que " el 20 de abril de 2017, se inicia el proceso penal Ndeg 07710-2017-00369 con la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos en contra de los senores Yan Carlos Solano Macia y Magner Adrian Pereira Delgado por el presunto delito de trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, en la cual la fiscalia decidio dar comienzo a la instruccion fiscal y proponiendo a favor del Sr. Magner Pereira las medidas cautelares determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Codigo Organico Integral Penal (COIP). El 06 de julio de 2017, en audiencia de evaluacion y preparatoria de juicio por parte de fiscaliia se emite dictamen acusatorio en contra de los dos prenombrados procesados, es asi que el juez de primera instancia acoge el dictamen fiscal acusatorio y emite auto de llamamiento a juicio (fojas 13 a 18), dejando constancia en su resolucion de que las pasrtes no han solicitado exclusion de prueba ni han llegado a acuerdo probatorio. En esta instancia comparece el abogado Mauro Guerra en calidad de defensor publico de MAGNER PEREIRA DELGADO, sin mediar ni autorizacion escrita del procesado ni designacion por parte del juzgador.
A foja 30, en auto del 1 de septiembre del 2017 emitido por el Tribunal de Garantias Penales, se designa al defensor publico Ab. Juan Carlos Martinez Salinas a los dos procesados para garantizar sus derechos en la etapa de juicio y en forma 46 el procesado, Sr. Magner Pereira Delgado, ratifica la designacion antes mencionada, presentando escrtio autorizando al Ab. Juan Carlos Martinez Salinas para que ejerza defensa tecnica dentro del proceso penal en referencia y desautorizando a los profesionales del derecho que antecedieron en su defensa.

Con fecha 08 de enero de 2018, unicamente el procesado Yan Carlos Solano Macias, se acogio al procedimiento abreviado, correspondiendole pena privativa de libertad rebajada. Por otro lado, el 07 de marzo de 2018 se instalo la audiencia de juicio para el Sr. Magner Pereira, se reinstalo el 14 de septiembre de 2018 y finalmente se agoto la AUDIENCIA DE JUICIO el 19 de marzo de 2019, obteniendo a su favor por parte del Tribunal de Garantias Penales sentencia absolutoria.
El 27 de junio de 2019, se notifico a las partes la sentencia del Tribunal de Garantias Penales en donde se ratifica el estado de inocencia del Sr. Magner Pereira. En oficio de 1 de julio de 2019, Fiscalia por no estar conforme con la sentencia de primera instancia en donde se ratfica el estado de inocencia al Sr. Magner Pereira Delgado, presento recurso de apelacion. En auto del 22 de julio del 2019 (f. 416), el Tribunal de Garantias Penales dispuso la remision del proceso a la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia para que resuelva el recurso interpuesto. 

En auto del 12 de agosto de 2019 se senala fecha para la audiencia de segunda instancia y, ademas, a fin de precautelar garantias que configuran el derecho al debido proceso (en sus propias palabras), designa como Defensor Publico, al Abg. Francisco Javier Gomez Ayora.

El 09 de septiembre de 2019 se instalo la audiencia de apelacion, en la que intervino el defensor publico Ab. Gonzalo Fabricio Prado Falconi sin la comparecencia ni autorizacion expresa del Sr. Magner Pereira Delgado. La Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, revoca la sentencia dictada por el Tribunal de instancia, declarando la culpabilidad del procesado dictando en su contra sentencia condenatoria, como autor directo del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal c) del COIP, imponiendole la pena privativa de libertad de 5 anos.

En auto del 19 de febrero de 2020 se notifica por escrito la sentencia emitida por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, unicamente a mi abogado autorizado, Ab. Juan Carlos Martinez Salinas, y no al defensor publico que ejercio mi defensa en la Audiencia de Apelacion Ab. Gonzalo Fabricio Prado Falconi. En razon del 04 de marzo, se ejecutoria la sentencia de segunda instancia por el ministerio de la ley.
Desde el 22 de marzo de 2021 hasta la actualidad, me encuentro recluido en el centro de rehabilitacion social de varones de esta ciudad de Machala(...)

Por parte de la defensoria publica: Dentro de lo narrado, se trae a colacion la falta de autorizacion por parte del procesado, o designacion por parte de las autoridades jurisdiccionales de la participacion del Ab. Gonzalo Fabricio Prado Falconi en la audiencia de apelacion dentro del proceso penal Ndeg 07710-2017-00369, no existiendo con anticipacion recaudo procesal alguno que justifique su intervencion.
Por parte de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de El Oro. El 09 de septiembre de 2019, a las 08h36, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de El Oro, integrada por los jueces Dra. Maria Medina Chalan (Jueza Ponente), Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco y Dra. Silvia Zambrano Noles, instalaron la Audiencia de Apelacion para resolver la impugnacion de la sentencia ratificatoria de inocencia dictada en primera instnacia por el Tribunal Penal, formulada por fiscalia.
En el auto de fecha 19 de febrero de 2020 en el cual se notifica por escrito la sentencia emitida por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, no existio notificacion respectiva, al Ab. Gonzalo Fabricio Prado Falconi, abogado que estuvo presente en al audiencia de apelacion, direcionando este auto al correo fprado@defensoria.gob.ec  y no al respectivo correo del defensor publico, siendo gprado@defensoria.gob.ec, actuacion que afecto a mis derechos constitucionales(...).
Los Derechos vulnerados. Interdependencia del debido proceso, tutela judicial y seguridad juridica  El derecho al debido proceso se configura por reglas constitucionales, entre ellas las previstas en el articulo 76 numerales 1 y 7 literales a), b) y m) de la Constitucion de la Republica, que rezan: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa. m) Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos", respectivamente. Dicha garantia tiene como finalidad establecer un limite a la actuacion discrecional de las autoridades publicas limite impuesto por las normas y los derechos de las partes que se deberan aplicar y garantizar en todo proceso en merito del cual se ventile una controversia. 
El ejercicio de este valor constitucional conlleva una interdependencia3 incuestionable con otros derechos de proteccion, entre estos se encuentra el derecho a la tutela judicial efectiva y al de seguridad juridica. El primero se erige como mecanismo eficaz a traves del cual resulta posible llevar a cabo la materializacion de los demas derechos constitucionales, en tanto que permite activar los mecanismos que el sistema juridico institucionalizado preve para dar proteccion a las personas, en condiciones de igualdad y equidad por lo que en ningun caso quedaran en indefension. Para esto, la jurisprudencia constitucional ha sostenido consistentemente que el contenido de la tutela judicial efectiva demanda, al menos, tres presupuestos: (i) el acceso a la administracion  de  justicia; (ii) la  observancia  de la  debida  diligencia; y, (ii) la  ejecucion.

El segundo, se aplica cuando una autoridad publica al garantizar las normas y los derechos de las partes dentro de un proceso administrativo o judicial, tiene que asegurar el respeto a la Constitucion de la Republica y al resto de ordenamiento juridico que contiene normas previas, claras y publicas, con lo cual se consigue la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion en donde la ley se concreta en la confiabilidad, en el ordenamiento juridico, en la certeza sobre el derecho esrito vigente, es decir, el reconocimiento y la prevision de la situacion juridica, generando en todo ciudadano una expectativa razonablemente en cuatno a que toda actuacion de los poderes publico se regiran en todas las normas legales que integran nuestro ordenamiento juridico .
Las acciones violatorias de derechos constituciones descritas en el punto 3.2. de este libelo, vulneraron a la tutela judicial efectiva y al derecho a la defensa en la garantia de no ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento, no contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa y de recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos, establecidos en el Art. 76 numeral 7 literales a), b) y m) de la CRE.

El maximo organo de control e interpretacion constitucional determino que la  vulneracion del derecho a la defensa de un sujeto procesal es "cuando se le impide comparecer al proceso o a una diligencia determinante del mismo, a efectos de justificar sus pretensiones; o, cuando pese a haber comparecido, no ha contado con el tiempo suficiente para preparar una defensa tecnica adecuada; y ademas cuando, en razon de un acto u omision, el sujeto procesal no ha podido hacer uso de los mecanismos de defensa que le facutal la ley, en aras de justificar sus pretensiones, como por ejemplo  
Presentar pruebas, impugnar una resolucion, etc. De modo que esta indefension, deviene en un proceso injusto y en una decision con serio riesgo de ser parcializada y no corresponder con los derechos y principios constitucionales.
Con los antecedentes expuestos, se puede determinar dos momentos procesales donde existen designaciones en debida forma y oportunas en el proceso penal. El primero se encuentra a fojas 46 con escito de defecha 10 de octubre de 2017 en donde el procesado, Sr. Magner Pereira Delgado, de manera voluntaria y expresa autoriza al defensor publico, Ab. Juan Carlos Martinez Salinas, para que ejercza defensa tecnica dentro del proceso penal senalando correo jcmartinez@defensoria.gob.ec. y casilla judicial Ndeg 239, por tal motivo el mencionado defensor ejercio sus servicios dentro de la audiencia de jzugamiento. El segundo, a pesar de contar con defensor autorizado, en aras de garantizar el derecho al debido proceso, en auto del 12 de agosto de 2019 la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia designa como Defensor Publico, al Abg. Francisco Javier Gomez Ayora previa a la instauracion de la audiencia de apelacion. En este sentdio, ambas autorizaciones efectuadas con antelacion contaron con el debido tiempo para el ejercicio de una defensa tecnica de calidad.
Empero, existiendo ambos defensores autorizados con el debido tiempo dentro de la causa, intervino sin autorizacion o designacion oportuna para la audiencia de apelacion el Ab. Gonzalo Fabricio Prado Falconi sin poder elaborar, previa a su intervencion en audiencia, una teoria del caso articulada de conformidad con los derechos y garantias del procesado. En este ultimo caso, para tutelar el derecho a la defensa en la garantia de contar con el tiempo adecuado, la Sala debio suspender la audiencia y conceder un tiempo prudencial al defensor que comparecio para que pueda realizar una defensa tecnica de claidad, hecho que debio ser analizado por la Corte Provincial; y que obvio, configurandose la vulneracion a mis derechos constitucionales.
Con respecto al drecho a recurrir, la Corte Constitucional ha catalogado este valor constitucional como "una consecuencia del derecho a la defensa y esta estrechamente vinculado con la garantia de doble instnacia, especificamente con la posibilidad de que una resolucion judicial relevante, dictado dentro de un proceso, sea revisado por el organo jerarquicamente superior del cual emano dicha decision, en aras de subsanar posibles errores u omisiones judiciales que se cometan en las mismas, precautelando de esta manera el derecho de las partes intervinientes en los procesos jurisdiccionales y ante toda la tutlea judicial efectiva."5 Por esta razon, los organos jurisdiccionales estan obligados a notificar sus resoluciones de manera escrita para garantizar los mecanismos de defensa que la ley dispone.
Como se advirtio, en auto de fecha 19 de febrero de 2020 en el cual se notifica por escrito la sentencia emitida por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, no exisito notificacion respectiva al Ab. Gonzalo Fabricio Prado Falconi, puesto a que se notifico a un correo distinto al que correspondia, viendose imposibilitado de impugnar esa resolucion. Adjunto la certificacion emitida por el defensor publico de El Oro, Dr. Gabriel Mire Cantos, con la que se corrobora que el correo electronico asingado institucionalmente al defensor publico Fabrico Prado, es gprado@defensoria.gob.ec

De lo aludido, se vulnero el derecho a la tutela judicial efectivo, en dos aspectos: (i) Acceso a la adminsitracion de justiica, siendo evidenciado  al momento  de la  erronea  notificacion por cuanto no tuve la posibilidad de recurrir la sentencia; y, (ii) La debida diligencia por haber irrespetado a lo largo de la audiencia de segunda instancia las condiciones minimas poder asegurar una adecuada defensas de mis derechos, vulnerando las garantias establecidos en el Art. 76 numeral 7 literales a, b y m de la CRE.

Vulneracion al derecho a la seguridad juridica y a la garantia de que toda autoridad adminsitrativa o juducial, le corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes con respecto a la calidad de la defensa publica penal realizada en segunda  instancia.  
El Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador constituye al sistema procesal como un medio para la realizacion de la justicia, para aquello se consagran ciertos prinicipios constitucionales para efectivizar las garantias del debido proceso. En esta linea, el Art. 191 de la CRE determinar como fin de la Defensoria Publica el pleno e igual acceso a la justiica de las personas que no puedan contratar servicios legales particulares para la probeccion de sus derechos.
Los servicios brindados por la Defensoria Publica, entre eso, el derecho a la defensa penal publica esta enmarcada como un servicio a la colectividad y el defensor publico es considerado como un servidor publico en defensa de la sociedad en general y con mayor detenimiento es el llamado a la defensa del procesado, servicio que se debe regir con fiel cumplimiento a los principios establecidos en el Art. 227 de la Constitucion de la Republica . Por lo que, este servicio publico debe estar revestido de calidad  , pesto que, sino se revistiera de esta cualidad, en su mayoria, el derecho a la libertad inherente a todo ser humano que permite la materializacion de otros derechos constitucionales y expectativas   vitales no estaria garantizado.
La resolucion Ndeg DP-DPG-2012-073, determina los estandares que permiten calificar la calidad de la defensa realizada por los defensores publicos penales. De lo dicho con anterioridad, la defensa dentro de la segunda instancia adolecio de los siguientes estandares: (i) Estandar de eficacia : por carecer de defensa tecnica; y, (ii) Estandar de inmediacion". El incumplimiento de este estandar se debe por parte de mi defensor debidamente autorizado dentro del proceso penal, puesto a que en ningun momento obtuve informacion oportuna del recurso de apelacion planteado en contra de la sentencia emitida por el Tribunal de Garantias Penales; ademas, sin contar con mi consentimiento para el cambio de defensa abrupto y sin notificacion alguna, situacion que me ha dejado en indefension y ha cambiado mi situacion juridica, siendo privado de mi libertad. En conclusion, el incumplimiento de estos estandares ha coadyuvado a la transgresion al derecho de seguridad juridica por omitirse el cumplimiento de norma constitucionales e infra constitucionales previas, claras y publicas con respecto a la calidad de la defensa penal publica, por consiguiente, se verifica el incumplimiento de la garantia establecida en el Art. 76 numeral 1 de la CRE.
Detencion Arbitraria.- El objeto de la accion de habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de  ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. El habeas corpus constituye una garantia indispensable para la efectiva vigencia de estos derechos. En virtud de los articulos 7.6 y 25 de la CADH, para que cumpla su rola como garantia de los derechos a la libertad, vida, integridad fisica y otros derechos conexos, esta garantia debe ser efectiva, es decir, no basta con que exista y se resuelva la accion, sino que necesariamente esta debe dar resultados o respuestas a las alegaciones respecto a violaciones de derechos que hayan sido alegadas..
Para que esta garantia jurisdiccional tenga efectividad los "jueces y juezas que conocen una accion de habeas corpus no deben limitarse unicamente a analizar el momento de la detencion, sino que deben efectuar un analisis mas amplio de todo el proceso de privacion de la libertad, que no se agota unicamente en la orden de aprehension de una persona, mas aun cuando lo alegado por el accionante no se refiere a la legalidad o arbitrariedad de dicha orden 
En este contexto, las violaciones constitucionales narradas ut supra del proceso de segunda instancia, son a todas luces atentatorias al derecho a la defensa, valor constitucional reconocido en el Derecho Internacional de los derechos humanos.13, regulandose en diversos tratados internacionales, en particular el Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y el Art. 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos. Por tal motivo, la privacion de libertad realizada al Sr. Magner Adrian Pereira, es arbitraria.
Esta afiramcion, se ratifica en el precedente constitucional vinculante establecido en la Sentencia No 207-11-JH/20, que manifiesta:  "83. (...) 3. Una privacion de libertad es arbitraira cuando se ha realizado utilizando causas y metodos que puedan reputarse como incompatibles con el respeto a los derechos humanos del individuo, aunque se haya realizado en cumplimiento de las normas legales. Si bien la determinacion de cada circunstncia especifica debe determinarse en cada caso y sin ser esta una lista taxativa, una detencion es arbitraria si se cumple uno de los siguientes supuestos: (...) iv. Cuando la privacion de la libertad es fruto de una grave vulneracion de los derechos y garantias relativas a un juicio imparcial y al debido proceso; (...)", (el resaltado me corresponde).
Con este razonamiento y por el caracter vinculante de este precedente constitucional, mi privacion de libertad surgio como fruto de graves violaciones del debido proceso hacia mi persona, descritas en esta demanda, contaminando de esta manera a la detencion realizada el 22 de marzo de este ano, obteniendo la calidad de arbitraria. 
 Que con los antecedentes expuestos manifestando que, por encontrarse injusta, ilegitima y arbitrariamente privado de la libertad, ha presentado la presente accion constitucional de habeas corpus, por lo que solicita su inmediata libertad y como reparacion se disponga que la Sala penal fije nueva audiencia de apelacion.

III. PARTE MOTIVA

3.1.- Competencia 

El Tribunal de la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrado por  la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, Dr. Carlos Cabrera Palomeque y  Dra. Martha Sanchez Castro, en calidad de Jueza Ponente, estamos compelidos a conocer la causa constitucional de habeas corpus que por sorteo nos ha correspondido, atento el tenor de lo dispuesto en el articulo 89 in fine de la Constitucion, articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y articulo 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

3.2.- Objetivos del habeas corpus

La doctrina jurisprudencial ha senalado que, el habeas corpus en su naturaleza juridica, puede ser: preventivo, restringido, reparador o reparativo, correctivo e instructivo.

El habeas corpus preventivo, tiene como proposito el prevenir las lesiones a los derechos a la vida, libertad, integridad, seguridad y derechos conexos. Esto lo encontramos en el articulo 87 de la Constitucion ".... el objetivo de evitar o hacer cesar la amenaza de violacion de un derecho."
 
El habeas corpus restringido, tiene como fin el limitar a minina expresion las turbaciones a derechos conexos a la vida, libertad, integridad, seguridad, pues segun el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional la accion de habeas corpus protege estos derechos de la persona privada "o restringida de libertad" en casos como "9. A no ser incomunicada o sometida a tratamientos vejatorios de sus dignidad humana", como seria el caso de alguien que esta sometido a arresto domiciliario para lo cual los miembros policiales lo visitan cada cinco minutos sometiendolo a constante invasion a su domicilio y generandole intranquilidad.

El habeas corpus reparativo, tiene como fin el reparar los derechos violados, siendo este el objetivo tradicional del habeas corpus, ya que busca devolver la libertad a quien esta privado de ella de forma ilegal, ilicita o arbitraria. Lo encontramos en el articulo constitucional 89. Este objetivo comprende ademas- la reparacion integral a la que la victima tiene derecho (Art. 78 Constitucion) reparacion que se ordenara en la misma sentencia de conformidad con el articulo constitucional 86.3. 

El habeas corpus correctivo se encuentra orientado a corregir los abusos que podrian suscitarse mientras la persona esta privada de libertad, como en el caso de un preso a quien no se le permite ingresar a un hospital para recibir atencion medica. Esto lo encontramos en el articulo 89 de la Constitucion y en los articulos 43 y 45,4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

El habeas corpus instructivo apunta a instruir acerca de la actuacion del Estado cuando se trata de desaparicion forzada de personas, el articulo 90 de la Constitucion dispone que a este proceso se convocara al maximo representante de la Policia Nacional y al Ministro competente y que "Despues de escucharlos, se adoptaran las medidas necesarias para ubicar a la persona y a los responsables de la privacion de libertad", disposicion que guarda atingencia con el articulo 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

Por otro lado, es menester dejar sentado complementariamente que los objetivos del habeas corpus segun la Corte interamericana de Derechos Humanos, al resolver el caso Castillo Paez Vs. Peru, en sentencia de 3 de noviembre de 1997 (parrafos 82, 83) son el garantizar la vida, la integridad personal, prevenir la desaparicion y la indeterminacion del lugar de detencion.

En sentencia dictada en el caso Suarez Rosero Vs. Ecuador, en fecha 12 de noviembre de 1997 (parrafos 63 a 65) la Corte Interamericana de Derechos Humanos considero que esta garantia sirve para proteger la vida, la integridad personal, impedir la desaparicion forzada, proteger contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. En el numeral 63 de la sentencia, declaro:

"63. Esta Corte comparte la opinion de la Comision en el sentido de que el derecho establecido en el articulo 7.6 de la Convencion Americana no se cumple con la sola existencia formal de los recursos que regula. Dichos recursos deben ser eficaces, pues su proposito, segun el mismo articulo 74 es obtener una decision pronta "sobre la legalidad [del] arresto o [la] detencion y, en caso de que estos fuesen ilegales, la obtencion, tambien sin demora, de una orden de libertad...."

Nuestro sistema constitucional protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos le son relacionados.

3.3.- Determinacion de los aspectos facticos y juridicos a ser examinados. 

A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub examine, se examinara los siguientes aspectos:

?Tiene el senor MAGNER ADRIAN PEREIRA DELGADO derecho a  promover la accion de Habeas Corpus?; y, 

?El Tribunal de Garantias Penales de El Oro integrado por el Dr. Wilson Landivar Lalvay, Dra. Silvia Zambrano Defaz y Dr. Rafael Arce Campoverde, la Sala Penal conformada por los jueces Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles  y Dr. Jorge Salinas Pacheco y  la Defensoria Publica infringieron algun derecho del senor  MAGNER ADRIAN PEREIRA DELGADO privandolo de su libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegitima?

  ?Tiene el senor MAGNER ADRIAN PEREIRA DELGADO derecho a  promover la accion de Habeas Corpus? 

Conforme al ordenamiento juridico vigente, "El habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". En su despliegue normativo la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43  manifiesta: "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..",  por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que permite a cualquier ciudadano/a; y, en el presente caso el senor MAGNER ADRIAN PEREIRA DELGADO, incoar la accion descrita, a fin de que el Estado, a traves de la Funcion Judicial analice la pertinencia o no de la misma. 

?El Tribunal de Garantias Penales de El Oro integrado por el Dr. Wilson Landivar Lalvay, Dra. Silvia Zambrano Defaz y Dr. Rafael Arce Campoverde, la Sala Penal conformada por los jueces Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles  y Dr. Jorge Salinas Pacheco y  la Defensoria Publica infringieron algun derecho del senor  MAGNER ADRIAN PEREIRA DELGADO privandolo de su libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegitima?

3.4.- EN AUDIENCIA MANIFIESTA EL LEGITIMADO ACTIVO a traves de la defensa tecnica del Dr. Paul Ullauri que en la causa penal  07710-2017-00369, a fs. 46 del proceso penal, el procesado designo al Abg. Juan Carlos Martinez para que ejerza su defensa, donde le declaran inocente. El fiscal apela por no estar conforme y la Sala Penal  conformada por el Dr. Jorge Salinas, Abg. Silvia Zambrano y Dra. Maria Medina Chalan como ponente, en el auto de avoco  designa al Ag. Javier  Gomez Ayora, mas sin embargo el dia de la audiencia comparece el Abg. Gonzalo Fabricio Prado Falconi, con su intervencion se obtuvo sentencia condenatoria.
El 19 de feb del 2020 la Sala notifica la sentencia escrita, pero no notifica al correo del Abg. Fabricio Prado gprado@defensoria.gob.ec, notificando a correo fprado@defensoria.gob.ec, conforme consta con la certificacion que agrega.
El 4 de marzo del 2020 se ejecutoria la sentencia. Se detiene al senor Pereira con el error en la notificacion. Esta mala notificacion provoca indefension, no pudo contar con el medio para recurrir el fallo. Bajo el principio de interdependencia se afecta a la tutela judicial efectiva. Se le privo ir a casacion y debida diligencia, que es el respeto al debido proceso.
La detencion es arbitraria, porque asi lo dice la sentencia de la Corte Constitucional en su fallo  207-11- JH/20, en su parrafo 83, que el derecho a la defensa es un derecho  supraconstitucional. Vulnerando el derecho a la defensa del senor Pereira todo el procedimiento que constituye su detencion arbitraria. Que se retrotraiga el proceso al estado de celebrar la audiencia de segunda instancia.

Que en el Of. DP-DP07-2021-0021-O, consta el Certificado del Dr. Gabriel Mite Cantos, que informa que el correo del Dr. Fabricio Prado es gprado@defensoria.gob.ec 
El Abg.  Guido Armando de la Rosa, en defensa del mismo accionante concluye alegando que hay una nulidad que ya se ha explicado. El esfuerzo de la administracion  de justicia penal es un derecho fundamental. La practicidad del sistema genera ciertos errores, que causan vulneracion de derechos. En la audiencia penal de segunda instancia intervino un abogado sin legitimacion, esto  NO permitio se le notifique en debida forma, puesto que no habia actuado  designado por la Sala  ni admitido por el accionante.
La orden de privacion de su libertad constituye arbitraria, lo que no es desmerecimiento de la labor de la Corte. La aplicabilidad de la regla de procedimiento del art. 45 numeral 2 literal d de la LOGJCC cabe en este proceso.
POR SALA PENAL interviene la  Dra. Maria Medina Chalan, quien en lo principal expone que dentro de la causa penal numero 07710-2017-00369, con los jueces Dra. Silvia Zambrano  y Dr. Jorge Salinas por disposicion expresa del COFJ art. 208 numeral 2 Art. 76 dela CRE y Codigo Integral Penal, en su actividad jurisdiccional se avoco conocimiento y se sustancio el recurso de apelacion por la inconformidad de la sentencia dictada a favor del senor Magner Pereira,  dentro de la convocatoria a la audiencia para sustanciar el recurso de apelacion en efecto el 12 de agosto del 2019 se notifica al defensor tecnico Abg. Francisco Javier Gomez Ayora, conforme consta las notificaciones que se automatizan,  consta que se ha notificado tanto al defensor publico designado, asi como a defensoria publica de El Oro, en el correo jcmartinez@defensoria.gob.ec, vmiranda@defensoria.gob.ec y al defensor publico Javier Gomez, asi como en  la casilla 239, sustanciada la audiencia de fundamentacion del recurso, conforme consta en el expediente judicial interviene el defensor publico Fabricio Prado en defensa del ciudadano procesado. La actividad jurisdiccional que se ejerce corresponde sustanciar los recursos vista las verdades aportadas en las audiencias, con ello se acepta el recurso de apelacion de la fiscalia y se  revoca la sentencia que ratificaba el estado de inocencia y emite sentencia condenatoria. De referente judicial consta la sentencia suscrita por los juzgadores, luego han sido notificadas por la actuaria de la Sala y las funcionarios ayudantes, la sentencia ejecutoriada es remitida al Tribunal de origen.  La parte accionante dice que la detencion es arbitraria, esto no corresponde a la verdad procesal, dice que la notificacion realizada al defensor tecnico es erronea, sin embargo no es menos cierto que se hace conocer que en el audio es notificado el legitimado activo,  asi como la defensoria publica, en el proceso consta notificado a los correos electronicos jcmartines@defensoria.gob.ec . vmiranda@defensoria.gob.ec,  ... en el casillero electronico 0703371799, al Abg. Javier Gomez Ayora, en la casillera 239, de tal manera que el Tribunal en apelacion considera que no existe vulneracion de derechos del ciudadano accionante, bajo las alegaciones que plantea, pues los principios de buena fe y lealtad procesal, puesto que constan las notificaciones a los sujetos procesales.
Los juzgadores por expresa disposicion del COFJ contamos con la defensa publica, para conceder una atencion pronta, proteger los derechos de cada uno de los ciudadanos que se encuentran inmersos en una situacion penal.
Como contrapartida de los sujetos procesales, existe la obligacion de colaborar con la justicia. Se emite la sentencia y se notifica en debida forma. Sobre la exposicion que hace el defensor publico en el certificado de la defensoria publica, al ciudadano accionante le correspondia activar por si mismo, no es de la defensoria publica que si fue notificada, por tanto el Tribunal considera que no existen los presupuestos legales para que proceda el Habeas Corpus.
Cumplido con la notificacion de la sentencia el sujeto procesal pudo haber activado su derecho.  
Dr. Wilson Landivar.  En calidad de juez ponente del Tribunal de Garantias penales que resolvio la causa penal numero 07710-2017-00369,  en el cual se dicto sentencia donde se le ratifico su estado de inocencia, el 19 de marzo del 2019, sentencia absolutoria, sentencia que subio a la Sala Penal por recurso de apelacion de fiscalia, donde intervienen los jueces provinciales resolviendo el recurso de apelacion donde se revoca la sentencia, se condena a una pena privativa de libertad de cinco anos. Ejecutoriada la sentencia se recibe el proceso en el mes de junio del 2020. Correspondiendo ejecutar la sentencia, disponiendo la localizacion y captura del ciudadano. Esto se hizo, remitiendo la oren de privacion de libertad a los jueces de garantias penales. Existe Boleta legal constitucional cumpliendo con la sentencia del Tribunal del alzada.
En cuanto a la demanda de Habeas Corpus. el art. 89 de la CRE establece con claridad cuando se debe pedir Habeas Corpus indicando cual es la violacion en cuanto a la detencion del ciudadano. Esta es cuando provenga de una orden ilegitima arbitraria e ilegal, en concordancia con el  art. 43 de LOGJJCC. La Corte Nacional de Justicia establecio los elementos de proedencia del Habeas Corpus y  son. 1.- siempre que la vulneracion se produzca por orden arbitraria.. aqui no se ha demostrado que haya existido una orden de detencion arbitraria, mas bien por el contrario al haber una sentencia ejecutoriada esta  se ha ejecutado.
2.- Cuando se encuentre ilegalmente privada de la libertad. No procede porque la orden de detencion se gira por la sentencia.
3.- por la orden de forma ilegitima. Lo cual tampoco se ha dado en esta causa.
Para proteger la vida e integridad de la persona privada de libertad.
En los casos en que las personas comparecen con esta demanda, no lo hacen como jueces penales, lo hacen como jueces constitucionales. Esta funcion es para proteger a las victimas de vulneracion de derechos.
Aqui en la misma demanda se detalla que en la reparacion se disponga que se vulnera el derecho a la defensa y que su detencion es arbitraria.
La violacion al derecho a la defensa porque no fue notificado en el casillero judicial del abg. Que ha actuado en la audiencia, sin embargo del acta de notificacion se ha evifenciado que se ha notificado a Juan Pablo Martinez, Javier Gomez Ayora, y a la defensoria publica como tal. Esto mismo permitio que comparezcan a la audiencia.
Art. 191 CRE dice que la defensoria publica es unica e indivisible, por ser jueces del Tribunal Penal conocemos que no hay un solo defensor para cada juzgad, los defensores publicos atienden todos los casos, por ello es que se notifica a varios defensores publicos, ellos si fueron notificados. No existe indefension, pues la defensoria publica estuvo notificada. Que no activaron el derecho del doble conforme por descuido o negligencia es otra situacion diferente.
No cabe dentro del Habeas Corpus, puede caber una revision de sentencia, una nulidad o la misma via constitucional a traves de la accion extraordinaria de proteccion pero menos los derechos del art. 89 de la CRE.
Por lo que no cabe en esta materia peticiones que deben ser resueltas en materia ordinaria.
El Abg. GABRIEL MITE: Por la Defensoria Publica.- El proceso 07710-2017-00369 que se ha seguido contra el legitimado activo,  refiere que se ha sustanciado una audiencia  de apelacion donde actua el Dr. Fabricio Prado, para la convocatoria fueron convocados Juan Carlos Martinez y Javier Gomez Ayora,  sin embargo, dado que la defensoria delego a Fabricio Prado, quien teniendo el tiempo oportuno necesario y conocimiento de causa procedio a defenderlo. Sin embargo la sentencia escrita no le fue notificada al correo que le corresponde, esto es a gprado@defensoria.gob.ec siendo notificado al correo fprado@defensoria.gob.ec , correo que no le corresponde al Dr. Fabricio Prado Falconi.
Se ha dicho que le corresponde a la defensoria publica ejercer o activar los recursos en favor de los defendidos, sin embargo estos anuncian en audiencia donde van a ser notificados para ejercer el derecho que corresponde para recurrir si fuere el caso. Esto debe ser cumplido por el juzgador para proteger el principio de inmediacion que no se agota solo con la presencia de los sujetos procesales en audiencia sino que tambien incluye la notificacion de lo resuelto para ejercer el derecho posterior. Este caso no se ha notificado al correo correcto del funcionario que comparecio a la audiencia, con lo que se rompe el principio de inmediacion, porque el funcionario no conto con los medios para recurrir del fallo, la defensoria publica no fue notificada, si se notifico a un correo del funcionario que no comparecio no es responsabilidad de la defensoria publica.
El derecho a la defensa se rige por los principios y este es el de recurrir y este se puede ejercer cuando conoce en forma diafana y oportuna la decision. En este caso no existe negligencia ni impericia de la defensoria publica. No pudo recurrir porque no conocio de la sentencia. El Dr. Prado Falconi no vulnero ningun derecho. 
Mal podria responsabilizarse a la Defensoria Publica si se notifico a un correo distinto. Es plenamente conocido los correos electronicos de cada funcionario, y no se puede recurrir si no se le notifico correctamente.
DR. RICARDO ROMEL LEON: Por el  Centro de Rehabilitacion Social. Expone en lo principal que en base a la disposicion la jueza enfoca a los derechos a la defensa a la tutela efectiva. El centro de Rehabilitacion social mal podria pronunciarse sobre las alegaciones, solo se enfoca a dar cumplimiento determinado por la autoridad competente.
En este caso se enfoca las razones por las cuales se mantiene privado de la libertad en observancia del Reglamento del Sistema Penitenciario contenido en el Art. 86  es decir, se adjunta al expediente copia de la documentacion que reposa en los archivos del Centro de Rehabilitacion Social, certificado medico dado el 23 de marzo del 2021, en donde se establece que el paciente no presenta sintomas de covid 19, copia del parte policia donde consta la detencion del ciudadano, con los nombres y apellidos respectivos, la boleta de encarcelamiento 071712020000162 dentro de la causa 07710-2017-00369 emitida por el Dr. Wilson Patricio Landivar, juez del Tribunal Penal.
El Centro de Rehabilitacion Social ha remitido toda la informacion solicitada por el Dr. Fernando Ortega Cevallos como Juez de Garantias Penitenciarias.
En la accion de Habeas Corpus de las alegaciones dictadas no se ha manifestado que el mencionado ciudadano haya sido victima de tratos crueles en el Centro e Rehabilitacion Social.
En la REPLICA.- la defensa tecnica del legitimado activo se adhiere a la exposicion de la defensoria publica porque se desprende del texto constitucional. Sin embargo de los dicho por el poder publico constitucional expone que no se puede limitar el derecho a la libertad de una persona, invoca el art. 425 de la CRE, por eso la alegacion de que la presente causa se juzgue bajo la regla 2 del Art. 43 literal d de la LOGJCC, que dice que en caso de detencion arbitraria o ilegitima se presume literal d) cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad. Que se aplique las decisiones vinculantes, como la resolucion o sentencia de la Corte Constitucional  207-11JHP.
La legitimacion pasiva se dirige a establecer el vicio de procedibilidad en su accion constitucional de habeas corpus, no se ha observado el debido proceso y por ello su privacion de libertad es arbitraria.
Solicita que se dicte su libertad y que los jueces de sala notifiquen nuevamente su sentencia a fin de que siga haciendo uso de su derecho, porque hay violacion de procedimiento que constituye violacion a derecho fundamental.
REPLICA por la Sala Penal: el Dr. Jorge Salinas Pacheco expone que se alega que se ha vulnerado el derecho a la defensa. 1.- que no se lo ha notificado en el correo electronico al defensor que comparecio a la audiencia de apelacion.
2- Que se ha delegado al Dr. Fabricio Prado para que asista a la audiencia. No hay cuestionamiento de la audiencia. Comparece el Dr. Prado, en dicha acta senala el correo electronico y tambien senala que se notifica en el casillero 239 de la defensoria publica. Se notifica a los funcionarios en los correos fijados, en el casillero que lo dice en el acta de la audiencia.
La defensoria publica conocia por varios actos de notificacion.  Los jueces no notifican, lo hacen los secretarios, en este caso debio ser notificada con esta demanda la secretaria de la Sala que es quien notifica. Sin embargo los jueces hemos revisado que esta notificada la sentencia. El art. 191 de la CRE dice que la defensoria publica  es una institucion indivisible, por lo que el responsable de la audiencia es la defensoria publica. La actuacion de la sala es completamente en derecho.
Art. 76 numeral 7 literal g de la CRE, contiene dentro del derecho a la defensa en el procedimiento judicial de ser asistido por un abogado de su eleccion, en este caso el senor opto por la defensoria publica. Invoca los Art. 6,  8 y 15   de la Ley Organica de la Defensoria Publica. El defensor publico no ha relevado a un abogado privado, fueron varios defensores publicos, por ello tenia conocimiento pleno la defensoria publica de El Oro. Por lo que es inaceptable que se diga que no se notifico cuando no se ha relevado a los otros defensores que han actuado por la misma entidad. El Art. 452 del COIP reformado permite que  en casos de ausencia del defensor de confianza, se contara con un defensor publico. Esta demostrado que quien concurrio a la audiencia senala el casillero 239 y a esa casilla se ha notificado segun la razon sentada por la actuaria del despacho.
Art. 575 numeral 4 literal 6 dice que se considera notificado cuando se lo ha ahecho en el casillero senalado, por lo que sabiendo no ha actuado o activado los recursos necesarios en defensa del legitimado activo. La audiencia es oral, en esta audiencia interviene defendiendo tecnicamente ejercio su derecho. Dr. WILSON LANDIVAR. La sentencia constitucional que alegan dice que es arbitraria la detencion viendo los momentos y circunstancias como las que se alegan que se violo el derecho a la defensa porque no se ha notificado al defensor publico. En el punto 1.3.- de la demanda el legitimado activo dice a fs. 30 del proceso se designa al Dr. Juan Carlos Martinez. Si el Abg. Gabriel Mite delego a otro defensor publico, es su responsabilidad cuidar que estas diligencias sean debidamente notificadas. En el acta de segunda instancia se ha dicho que se ha notificado al casillero judicial senalado por el Dr. Fabricio Prado. La negligencia no se debe imputar ni a la Sala ni al Tribunal ni al CRS, se ha notificado al casillero, al correo de defensor publico autorizado. Resuelto en la misma audiencia, las personas seran notificadas con el solo pronunciamiento oral, por tanto era de pleno conocimiento la sentencia, el defensor  debio estar pendiente de la sentencia escrita y los companeros debieron notificarle para que ejerza su derecho y no solo esperar que el Dr. Prado impugne, tambien el Dr. Martinez que participo en la causa y que se encontraba autorizado. Abg. GABRIEL MITE.- Expone que se indica que la defensoria en indivisible, asi como la fiscalia, pero eso no quiere decir que alguna notificacion a la fiscalia le corresponde a algun fiscal en concreto. Son funcionarios los que concurren al desarrollo de las audiencias. La ley Organica de Defensoria Publica fue publicada posterior. No ha delegado al Dr. Prado, se lo designa el 2021, mal pudo haber delegado al Dr. Prado, sin embargo, de acuerdo a los protocolos y las circunstancias que se presenten en sus funciones, se delegan a otros que intervengan, lo que implica que los demas no tengan conocimiento de causa. Que se ha notificado a la casilla fisica, no es responsabilidad del procesado, ni de las instituciones de los errores al momento de subir las notificaciones. El derecho a la defensa es poder recurrir los fallos y para ello se debe conocer de tal decision. Se cuenta con un casillero fisico, el defensor senala donde va a recibir las notificaciones.  Es obligacion del organo jurisdiccional notificar debidamente a los sujetos procesales, porque esto permite el ejercicio pleno del derecho a la defensa.
Las notificaciones son indispensables para ejercer el derecho  a la defensa.
No esta a favor del legitimado activo, solo resalta que la actuacion de los defensores publicos no han incurrido en violacion de derechos y garantias. Solicita que se libere a la defensoria publica de la falta de notificacion. El Abg. Diego Armando de la Rosa.-   Expone que se pretende sacar de la discusion que de la audiencia de apelacion comparecio un defensor publico que sin exhibir delegacion ejercio la defensa de un ciudadano que no la habia autorizado, y que tampoco lo ha delegado la institucion.
Lo que ocurre luego es por esta falencia se notifica erradamente. La notificacion no es eficaz precisamente por esto.  Ahora se pretende de evadir responsabilidad, sin embargo sobre ambas esta la responsabilidad del Estado. Pero lo que se pretende es que se revise que existe una vulneracion de derechos, por la intervencion de un defensor no autorizado ni delegado, por ello no pudo ejercer su derecho al doble conforme.
Art. 130 de COFJ son los jueces no los secretarios los responsables de las notificaciones.

IV.- ANALISIS Y RESOLUCION DEL TRIBUNAL.- 

 La Accion de Habeas Corpus, a mas de contar con una solida base constitucional y legal, tiene tutela supra-legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, a saber: La Declaracion Universal de los Derechos del Hombre (Arts. 8 y 9); el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (Art. 9 inciso cuarto); la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (Art. 5 inciso cuarto); el Art. 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; el Art. 7 inciso sexto de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos, instrumentos que en rigor conforman el denominado bloque de constitucionalidad, el cual estamos obligados observar y aplicar atento lo dispuesto en los articulos 11.3 y 417 de la Constitucion de la Republica vigente.

En efecto, la proteccion exigida en el derecho internacional sobre el Habeas Corpus, se funda en la comprension de que la libertad integra uno de los bienes juridicos de supremo valor, indispensable para la existencia misma de la sociedad, la cual cobra mayor significacion al momento en que el articulo 1 de la Constitucion caracteriza a nuestro pais como un Estado constitucional de derechos y justicia. 

Ahora bien, el articulo 89 de la Carta suprema preve que la accion de habeas corpus tiene por objeto el recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad; por tanto, constituyen presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion senalada los siguientes: a) Que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a Ley; b) Que sea arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; y, c) Que sea ilegitima, de modo que exista falta de racionalidad juridica. Mas, en el caso de autos las circunstancias facticas que se anuncian como vulneratorias, en manera alguna  se encuadran en la accion constitucional que hoy se promueve, bajo las siguientes consideraciones: 
El legitimado activo  MAGNER ADRIAN PEREIRA DELGADO, mediante la presente accion constitucional pretende que se le conceda la libertad bajo el argumento de deficiencias procesales en la causa penal que, por delito de trafico ilicito de sustancias catalogadas y sujetas a fiscalizacion  signado con el N. 07710201700369, se ha incoado en su contra, lo cual a su criterio vuelve a la privacion de libertad que mediante sentencia ha sido  dictada por la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de El Oro, en ilegitima y arbitraria, puesto que al avocar conocimiento de la causa en segunda instancia la jueza ponente  Dra. Maria Medina Chalan designa al Abg. Javier Gomez Ayora como defensor publico, mientras que, cuando se ha desarrollado la audiencia de apelacion, ha acudido a la audiencia el Abg. Fabricio Prado Falconi, aduciendo no haber intervenido con delegacion ni autorizacion del legitimado activo, y quien no se le ha concedido el tiempo para inteligenciarse de las circunstancias del proceso y ejercer la defensa, tampoco se le ha notificado con la sentencia escrita dictada el 19 de febrero del 2020 a las 15h43   en el correo electronico que le corresponde esto es gprado@defensoria.gob.ec; 

Por su parte los legitimados pasivos  a traves de la Dra. Maria Medina Chalan, quien actua en esta audiencia y  en lo principal expone que la notificacion de la sentencia condenatoria dictada en la causa penal 07710-2017-00369,  ha sido realizada a la casilla judicial 239 de la defensoria publicas y a los correos electronicos de otros defensores publicos que inclusive intervinieron en el proceso, siendo autorizados y designados en varios momentos procesales dentro de la causa, sin que conste desautorizacion alguna de ninguno de ellos. 
El Dr. Wilson Landivar  por su parte, como juez ponente de la causa en el Tribunal Penal de Garantias Penales de El Oro, expuso que el Tribunal Penal solo ejecuto la sentencia, dictando la correspondiente orden de privacion de libertad y disponiendo el tramite para su localizacion, remitiendo ademas  la documentacion al Juez de Garantias Penitenciarias.
La Defensoria Publica por su parte expone que existio falta de notificacion de la sentencia dictada en la causa penal. 07710201700369 dictada el 19 de febrero del 2020 a las 15h43, lo cual impidio el ejercicio de su derecho al legitimado activo, como el de interponer el recurso de casacion y otros que le podian corresponder al accionante.
 Por parte del Centro de Rehabilitacion Social, en lo principal expone que como entidad carcelaria han recibido en el centro de rehabilitacion social al ciudadano Magner Adrian Pereira Delgado, con boleta de encarcelamiento emitida por el Tribunal de Garantias Penales de la Corte Provincial  de El Oro y han ahecho conocer al Juez de Garantias Penitenciarias, que por su parte no han vulnerado ningun derecho del legitimado activo.
Es menester en este analisis tener en cuenta las disposiciones dictadas como norma organica y que regulan a la Defensoria Publica, comenzando por considerar los principios sobre los cuales se sustenta esta entidad a los cuales se someten los defensores publicos, en concordancia con la materia del analisis, asi entonces, en  el Art. 5, numerales:  "(...) 1.-  Garantista: La Defensoria Publica y la red complementaria de defensa juridica garantizan, el derecho a la defensa y el acceso a la justicia de sus usuarios. Los servicios se orientan a una defensa efectiva y oportuna. 4. Transparencia.- Los servicios, actuaciones y diligencias de la Defensoria Publica y de la Red Complementaria a la Defensa Juridica Publica, son publicos y sujetos al estricto escrutinio de la sociedad civil y el Estado, salvo los procesos que por su naturaleza o tematica tengan prohibicion de publicidad de conformidad con la Ley.(..) 8. Oportunidad y celeridad.- Todas las acciones, procedimientos y medidas contemplados en la presente Ley deben ser inmediatos, agiles y oportunos, lo que implicara la eliminacion de tramites administrativos innecesarios que imposibiliten la prestacion oportuna de los servicios de asesoria, asistencia legal y patrocinio aninas, ninos, adolescentes, jovenes, personas con discapacidad, adultas mayores y personas que, por sus particularidades, requieren una mayor proteccion. 
En esta misma linea normativa, el Art. 6.- ibidem  dice sobre la  Asesoria, asistencia legal y patrocinio. "(...)  La Defensoria Publica y la Red Complementaria a la Defensa Juridica Publica, tiene la obligacion de brindar servicios de asesoria en todas las materias e instancias y asistencia legal y patrocinio en las lineas de atencion prioritaria que se describen en esta Ley, con los siguientes parametros: 1. Estado de indefension en el que se encuentren las personas, grupos o colectivos, que no puedan contratar los servicios de una defensa privada, para la asesoria, asistencia legal y patrocinio.2. Se encuentren en estado de vulnerabilidad; todas aquellas personas que se encuentran dentro de los grupos de atencion prioritaria determinados en el capitulo III del Titulo II de la Constitucion de la Republica del Ecuador.3. Condicion economica sujeta a vulnerabilidad. Se entendera que una persona se encuentra en condicion economica sujeta a vulnerabilidad (...)"
Se concibe la representacion de los defensores en los procesos, contenido en el articulo Art. 12, que en su parte textual dice: "(...)  Legitimacion de la defensa que realizan las defensoras y los defensores publicos. El patrocinio que brinda la Defensoria Publica es de caracter legal e institucional y se legitima con la comparecencia de las defensoras y los defensores publicos en las instancias que requieran sus casos o procesos. De manera excepcional y por razones justificadas, operara la sustitucion y alternabilidad del defensor publico asignado en el patrocinio de las causas, en caso que se requiera la comparecencia de uno u otro defensor o defensora en la sustanciacion de las diferentes etapas del proceso (...)"

El legitimado activo afirma que se vulnero el derecho a la defensa y que dicha vulneracion influye de manera directa en su derecho a la libertad, por cuanto su defensor publico no fue notificado con la sentencia; este tribunal estima que, de la informacion recabada el legitimado activo durante el iter procesal ha contado con varios defensores tecnicos de la defensoria publica, mismos que han ejercido su defensa en pleno derecho de conformidad con el articulo 191 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que obliga a la defensoria publica como organo autonomo de la funcion judicial  a prestar un servicio legal, tecnico, oportuno, eficiente, eficaz y gratuito en el patrocinio de las causas. En este punto es de anotar que  varios defensores publicos han actuado en la causa, sin haber sido desautorizados, con la constancia de ser un organo indivisible, inclusive han fijado sus correos electronicos a los cuales se les ha notificado todas las actuaciones judiciales, con excepcion del correo electronico  gprado@defensoria.gob.ec, del Abg. Fabricio Prado Falconi, quien intervino en la audiencia de apelacion, pues en dicha audiencia  designa como domicilio a ser notificado la casilla 239 de la Defensoria Publica, a mas de su  correo electronico,  teniendo ademas  que en la diligencia de la audiencia el Abg. Fabricio Prado Falconi interviene haciendo las alegaciones en su defensa a plenitud, conforme obra del extracto del acta de audiencia en la causa penal aludida, constando  que ha recibido la atencion debida por parte del sistema de justicia, sin embargo. Que de la norma que rige a la defensoria publica le correspondera accionar las instancias o recursos que en aplicacion de norma penal (ordinaria) o infraconstitucional pueda acceder a saber,  (nulidad de sentencia ejecutoriada, casacion-revision o accion extraordinaria de proteccion), mas no por medio de la accion constitucional de habeas corpus, pretender que se revisen actuaciones judiciales que corresponden a la esfera ordinaria, como pretende en este caso el legitimado activo.
Del   analisis exhaustivo de todas y cada una de las actuaciones judiciales llevadas a cabo dentro de la causa que hoy motiva la accion constitucional. este Tribunal concluye que la detencion del legitimado activo no reviste la calidad de ilegal, arbitraria o ilegitima, toda vez que fue asistido en toda la sustanciacion del proceso por la defensoria publica que es un organismo publico indivisible que tiene como fin un servicio legal, oportuno, eficiente, eficaz tanto como se ha advertido en el desarrollo de esta causa, mas cuando no solamente se ha notificado en tres correos electronicos de los defensores publicos que han intervenido en la causa y que no han sido desautorizados, tambien se lo ha hecho a la casilla judicial 239  fijada por el mismo Abg. Fabricio Prado,   por tanto la accion constitucional de habeas corpus resulta improcedente.


V. SENTENCIA

Con el analisis practicado en esta accion constitucional,  este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con facultades y competencias de orden constitucional,  luego de revisar tanto los documentos incorporados al proceso, asi como al analizar las exposiciones vertidas por las partes en la audiencia evacuada el dia  28 de mayo de 2021, a las 14h30, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, por unanimidad rechaza la accion de habeas corpus incoada por el senor MAGNER ADRIAN PEREIRA DELGADO, vista de que no se constata que  hubiere violacion alguna de los preceptos establecidos en los articulos 82 y 89  de la Constitucion vigente, en concordancia  con el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  En este estado la parte accionante amparado en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,, interpone recurso de apelacion, mismo que se concede, y que conforme a lo dispuesto en el Art. 44 numeral 4  ibidem se dispone  que sea remitido el proceso a  la Corte Nacional de Justicia para su tramite correspondiente.  Ejecutoriada esta sentencia, la senora Secretaria Relatora, en cumplimiento del numeral 1 del Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, remita a la Corte Constitucional. Notifiquese. 