VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por  el Dr. Genaro Reinoso Canote,  Dr. Juan Francisco Morales y  Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, deducida por el ciudadano: MARCELO RAFAEL GARCES CLAVIJO, quien hace conocer los siguientes hechos:  Senores Ministros, le solicito de la manera mas respetuosa se sirvan senalar dia y hora para que tenga lugar la Audiencia de Habeas Corpus a mi favor, de conformidad con lo establecido en el Art. 89 de la Constitucion en concordancia con el Art. 43 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con el Art. 77 numeral 11 y el Art. 440 del Codigo Organico Integral Penal, que establece que la persona procesada tiene la potestad de ejercer todos los derechos que reconoce la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos. Senores Ministros Jueces, es el caso que el dia 19 de Abril del ano 2016 aproximadamente a las 16H30 que me encontraba en las afuera de mi  domicilio que lo tengo ubicado en el Barrio Nuevo Horizonte, en la calle Universitaria de esta ciudad de Esmeraldas, en compania de varios amigos fui privado de mi libertad por miembros de la Policia Nacional del Grupo Motorizado, quienes proceden a realizar un requisa a todos los que estabamos en el lugar, segun la Policia en el soportal de una casa estaba una mochila que yo no la vi ni la tenia conmigo donde presuntamente habia un arma de fuego tipo revolver calibre 3 8mm de fabricacion nacional, preguntandonos a todos los que estabamos en el lugar de quien era la mochila y como ninguno le respondimos me pusieron la mano en el pecho y me dijeron que el arma era mia porque segun los senores policias yo estaba asustado, trasladandome a una casa de salud y luego me llevaron al Centro de Detencion Provisional de Esmeraldas (CDP).- Que el dia  20 de abril del 2016 a las 15H00 aproximadamente me trasladaron desde el Centro de Detencion Provisional hasta la parada 10 donde funciona la Unidad de  Garantias Penales de Esmeraldas, donde me realizaron una audiencia de Flagrancia y formulacion de Cargos, donde el senor Fiscal amparado en los Art. 444- y  529-531 numeral 1 y 3 del Codigo Organico Integral Penal, que establece que como titular de la accion penal con los recaudos presentados por los senores policias y al notar que existio mal procedimiento policial, formula cargos en mi contra por el presunto delito de Porte Ilegal de Arma de Fuego de conformidad con el Art. 360 parrafo segundo del Codigo Organico Integral Penal, donde no solicita orden de Prision en mi contra sino que amparado en la Constitucion y el Art. 440 COIP solicita que se aplique lo establecido en el Art. 522 numerales 1 y 2 ibidem (COIP) conforme lo estable el Art. 77 numeral 11 de la Constitucion, para luego el senor Juez apartandose de lo que establece el Art. 172 de la Constitucion y con irrespeto a los Art. 82 y 76 numeral 2 de la Constitucion, tambien se olvida el senor juez que en su condicion de garantista y de acuerdo al Art. 5 numeral 7 del Codigo Organico Integral Penal, en concordancia con los Art. 5 - 9 -23- 25 -27 y 29 del Codigo Organico de la Funcion no puede empeorar la situacion juridica del procesado, por lo que acudo ante los senores Jueces de la Unica Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas aclarandole al senor Juez que dentro de las facultades de la Fiscalia tiene como titular de la accion penal puede solicitar cualquiera de las medidas cautelar de conformidad con el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitucion y 522 numerales 1 y 2 del Codigo Organico Integral Penal, peticion que de manera infundada fue negada por el senor Juez, por lo que acudo a la accion de habeas corpus, por tener la tutela supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, asi como, en la Declaracion Universal de los Derechos Humanos que en el Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley". A su vez el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos preve en su Art. 15 y 9 inciso cuarto que: "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de la prision y ordene su libertad si la prision no ha sido fundamentada". La Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales, Art. 5 inciso cuarto (1950) senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion o la privacion de la libertad es ilegal. De modo similar el Art. 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948) expresa que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7 inciso sexto, establece que: "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales. En los Estados Partes, cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente, a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona". El recurso de habeas corpus consagrado en el Art. 98 de la Constitucion de la Republica, establece que esta accion tiene por objeto recuperar la libertad de quien o quienes se encuentren privados de ella en forma ilegal, ilegitima o arbitraria, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida e integridad fisica de las personas privadas de su libertad. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43, como una de las  garantias constitucionales a la accion de habeas corpus, en el que determina que su objeto es: "proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona... Dentro de nuestro ordenamiento juridico, existe jerarquizacion de las normas, a efecto de su ordenada aplicacion, el Art. 424 de la Constitucion de la Republica establece que la Constitucion de la Republica es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico; igualmente indica que la Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos, ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier norma juridica. En este contexto el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitucion de la Republica, establece como atencion prioritaria y hace hincapie en la proteccion especial de las personas Por las consideraciones expuestas y en uso de los Arts. 172 de la Constitucion de la Republica que guardan armonia con los Arts. 5 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que establece que los operadores de justicia deben aplicar las garantias constitucionales a los ciudadanos donde el Codigo Civil Art. 18 numeral 1- 2- 4 y 5 norma supletoria.  Para justificar mi aseveracion senores jueces pido que se escuche el audio de la grabacion que realizo el dia 20 de Abril del 2016 en una de las Sala de Audiencia en la Unidad Judicial Esmeraldas, porque de seguro senores Ministros jueces que el Acta fisica de la audiencia presumiblemente debe estar arreglada donde el senor Juez no hara constar que la Fiscalia no solicita la orden de prision en mi contra. Con todos estos elementos senores Jueces y en vista que me encontro privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de una Autoridad, con el objeto de recuperar mi libertad de conformidad con el Art. 43 numeral 7 y Art. 45 numeral 4 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, acudimos ante ustedes para que de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica se de tramite al Habeas Corpus a favor nuestro.  Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, de Habeas Corpus, con fecha 26  de abril del 2016  16h09, la Sala por unanimidad, declaro con lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado a favor del  ciudadano, MARCELO RAFAEL GARCES CLAVIJO, y consecuentemente dispuso su inmediata libertad, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia que corresponde, motivada y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y  168 numeral 2ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante, MARCELO RAFAEL GARCES CLAVIJO, a traves de su abogado defensor: Segundo Caicedo Nazareno, expresa en lo principal lo siguiente. el dia 19 de abril del 2016 a las 16h30, mi defendido se encontraba en un lugar del barrio esquina de su casa fue interceptado por unos policias  y en ese momento proceden a revisarlo y no le encuentra nada y revisan el area en unos 20 metros y en la tienda habia una mochila, no se sabia de quien era dicha mochila, y uno de los policias, le pone la mano en el pecho a mi defendido y le  dijeron que el estaba asustado y lo detienen y el 20 de abril del ano 2016 cumpliendo el procedimiento de acuerdo al Codigo Organico Integral Penal, lo llevan ante el juzgado, y  le toca conocer al Dr. Coronel y en esa audiencia el senor fiscal en su condicion de titular de la accion, tal como el faculta el art. 534 de la norma ante invocada y procede a formular cargo a su defendido y habia variado la situacion de su defendido,  y el fiscal,  pide medidas alternativas, en ningun momento  se pidio prision preventiva, se violento, el debido proceso y la ilegalidad al haberse convocado a la audiencia, sin ningun requisito de conformidad con el art. 45 Numeral 2 literal "a" debio haber sido puesto en libertad de manera inmediata y hoy por habersele violado aquello, solicito y pido que segun el art. 89 de la constitucion se le de libertad ya que el senor juez no puede apartarse de la norma expresa y asi lo indica el art. 13 del Codigo Civil que se debe estar a la letra de la ley, asi tambien lo dispone al Art 7 num. 11 de la Constitucion, que la prision preventiva es excepcional y se le pueda dar y se le da el grado de peligrosidad de mi defendido, jamas se opuso y abalizo que mi defendido necesitaba mediada alternativa y segun el 440 del Codigo Organico Integral Penal, vuelvo a repetir se han violado los derecho y garantias de mi defendido ya que debia estar libre para que garanticen los derechos de mi defendido y ponerlo en  libertad.- Agrega que como lo ha indicado, el senor juez ha hecho uso de la prision preventiva sin que se lo faculte, ya que el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, establece que para garantizar la presencia del procesado al  proceso, la Fiscalia podra pedir al juzgado de manera fundamentada la prision preventiva, y al no tener este requisito. y al no haber tenido el fiscal fundamentos para pedir prision, el solicito medidas alternativas y asi consta en el acta, el fiscal en ningun momento solicito la prision preventiva, fue a titulo personal del senor juez y no porque fiscalia lo ha solicitado, el senor juez es garantista del derecho y de acuerdo a la ley, la duda es favorable al reo. Por lo que dentro del proceso esta justificado los arraigos, y varios documentos, es ecuatoriano y reside en este lugar pido libertad, que si hay violacion en el debido proceso y deben subsanar aquello. Al intervenir el accionado, Dr. Leodan Stalin Coronel Alvarez, Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, expreso. En referencia a la accion de Habeas Corpus presentado por el accionante y dando cumplimiento al Art. 289 de la Constitucion el suscrito juez indica lo siguiente: el dia 19 de abril  del ano 2016, agentes de policia detienen al procesado por un presunto delito de porte tenencia de arma de fuego, el 20 de abril por encontrarme de turno avoco conocimiento de la causa y procedo a convocar y realizar la audiencia de calificacion flagrancia, en la misma que el Ab Cristhian Rivadeneira, fiscal de la causa formula cargos en su contra por el delito antes indicado, segun el articulo del delito tipificado, en el art. 360 del Codigo Organico Integral Penal, Inciso 2, por cuanto dentro de la audiencia se reunieron los requisitos del art.534 Ibidem, el suscrito Juez ordena la prision preventiva y se da inicio al procedimiento del tramite directo, segun el art. 640 del Codigo Organico Integral Penal, se emitio la boleta de encarcelamiento respectiva, el senor accionante no esta ilegal o arbitrariamente detenido y esta a ordenes de una autoridad, esta el acta de audiencia d flagrancia y formulacion de cargos, adjunto copias certificadas.- Ustedes resolveran conforme a derecho.  CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Las garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye en el art. 89,  la accion de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es el derecho a la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales.  La importancia social y juridica del bien de la libertad no ha sido bien entendida por Fiscales y jueces, que con ligereza, en forma mecanica, automatica y muy generosamente disponen la privacion de libertad de una persona, sin que se hubieren cumplido los presupuestos necesarios exigidos legalmente para la procedencia del auto de prision preventiva. De la nocion anterior, se destacan las caracteristicas de la prision preventiva, pues se trata de una medida cautelar de caracter procesal, excepcional, que debe ser impuesta en casos extremos. El Juez, penal al momento de resolver, sobre la limitacion de la libertad de una persona, debe tomar en consideracion, respecto a la necesidad de imponer la prision preventiva, y siendo asi, que esta reuna los presupuestos exigidos en el art. 534 del Codigo Organico Integral  Penal, que en la especie, se origina la privacion de libertad del accionante, por presumirse responsabilidad en un delito tipificado tenencia ilegal de arma de fuego cuya analisis procesal de fondo y de mera legalidad, no nos corresponde analizar en esta accion.- De las exposiciones y revision del cuaderno de instruccion fiscal, presentado tanto por el accionante, asi como por el Juez de la causa, se evidencia, que el motivo y circunstancias que la Fiscalia, toma como fundamento para presumir responsabilidad penal contra el hoy accionate, se origina por los hechos ocurridos el dia 19 de Abril del ano 2016 aproximadamente a las 16H30, en circunstancias que, los agentes policiales del grupo motorizado, encontraron al hoy accionante, en las afuera de su domicilio, ubicado en el Barrio Nuevo Horizonte, en la calle Universitaria de esta ciudad de Esmeraldas, quien se encontraba en compania de varios amigos y fui privado de su libertad, y que al realizar un requisa a todos los que estabamos en el lugar, segun el recurrente en el soportal de una casa encontraron una mochila, en cuyo interior existia un arma de fuego, tipo revolver calibre 38mm de fabricacion nacional, la misma que segun el parte policial,  la portada MARCELO RAFAEL GARCES CLAVIJO.  Que,  el dia 20 de Abril del 2016 a las 15H00 aproximadamente lo trasladaron desde el Centro de Detencion Provisional hasta la parada 10 donde funciona la Unidad de  Garantias Penales de Esmeraldas, donde le realizaron una audiencia de Flagrancia y formulacion de Cargos, donde el senor Fiscal amparado en los Art. 444- 529-531 numeral 1 y 3 del Codigo Organico Integral Penal, que establece que, como titular de la accion penal publica y que con los recaudos presentados por los senores policias,  que en dicha audiencia el fiscal responsable de la investigacion, no solicita orden de prision en su contra sino que amparado en la Constitucion y el Art. 440 del Codigo Organico Integral Penal, solicita que se aplique, las medidas, cautelares establecido en el Art. 522 numerales 1 y 2 ibidem esto es la prohibicion de salida del pais y la obligacion de presentarse periodicamente ante  el juzgador que conoce el proceso, conforme lo estable el Art. 77 numeral 11 de la Constitucion.- El accionante argumenta, que el  senor Juez apartandose de lo que establece el Art. 172 de la Constitucion y con irrespeto a los Art. 82 y 76 numeral 2 de la Constitucion, tambien se olvida el senor juez que en su condicion de garantista y de acuerdo al Art. 5 numeral 7 del Codigo Organico Integral Penal, en concordancia con los Art. 5 - 9 -23- 25 -27 y 29 del Codigo Organico de la Funcion no puede empeorar la situacion juridica del procesado.- Que, bajo esta hipotesis, el Juez de la causa,  en audiencia de fecha  20 de abril del ano 2016, a las 15h40, dispone en la audiencia de formulacion de cargo, la medida cautelar de prision preventiva amparado en lo estatuido en el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, pero sin embargo se advierte  que en efecto del acta resumen que corre a fs. 33 y 34vta. Que el senor fiscal de la causa Dr. Cristhian Rivadeneira, no solicita al Juez  se aplique dicha medida cautelar, mas bien  le requiere que aplique medidas alternativas, dado que  justifico dicho procesado,   el arraigo social, pero sin embargo el senor juez,   por su cuenta y riesgo dicta auto de prision preventiva.  Debemos tomar en cuenta, lo estatuido en el Art. 76 de la Constitucion. "En todo proceso en el que se determinan derechos y obligaciones  de cualquier orden, se asegurara el  derecho al debido proceso que incluira las  siguientes garantias basicas." 1"  "Corresponde  a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos e las partes. Por lo tanto, bajo estas circunstancias, y pese a estar reunidos los presupuesto establecidos en el art.  534 del Codigo Organico Integral Penal, no era necesario emitir un auto de prision preventiva, maxime si el mismo responsable de la investigacion, que  es el fiscal de la causa, no  la solicito.- Sin duda alguna hubo en la especie, exceso en las facultades, que la ley le  confiere al Juez de la causa, dado que en primer lugar como hemos senalado, no era necesario dictar dicha medida cautela extrema, rebasaba la pretension fiscal, se trataba de un delito que no excedia como sancion,  los cinco anos de pena privativa de libertad, amen de haber justificado el procesado, arraigo personal, no se trataba de una persona que revisa peligrosidad,  estudiante y cabeza de un hogar; siendo asi no era necesario dictarla en ese momento procesal. Entonces, resulta evidente, que en la actuacion del senor Juez de la causa, se genera una clara afectacion a principios  basicos que deben garantizar un debido proceso, como son los de congruencia,  pertinencia, razonabilidad, y dispositivo. El Juez es el garantista, en el sentido que se respeten los derechos constitucionales de las partes, que en la especie no se cumple; para dictar una medida cautelar personal, de esta naturaleza, el juez obligatoriamente  debe asegurarse, que el requerimiento que hace el fiscal de la causa, sea el pertinente, que  este motivado, y contenga  en forma pormenorizada respecto a los elementos de conviccion que le permitan, impulsar a tomar esta decision, asi lo exige los numerales 2 y 3 del art. 519 del Codigo Organico Integral Penal,  y tratandose de una resolucion que afecta a un bien supremo protegido por el Estado, como es la libertad,  debio observar la norma enmarcada en los art. 3, 9, y 11 de la Declaracion Universal de los  Derechos Humanos, (1948) que proclama la libertad como un bien juridico natural, el cual no puede ser arbitrariamente limitado; de la misma manera se debe tomar en consideracion el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos (1966); la Declaracion Americana de los Derechos  y Deberes del hombre  o Pacto de San Jose (1969) que ratifican la libertad y condenan la prision arbitraria; y el Art. 77 numeral 1 y art. 66 numeral 14 de la Constitucion de la Republica. QUINTO.- RESOLUCION.- En consecuencia, de lo actuado, se concluye, que el auto de prision preventiva  emitido por el senor juez de la causa, en contra del hoy accionante, MARCELO RAFAEL GARCES CLAVIJO, se produce, en franca violacion a expresas garantias constitucionales, y legales; existio exceso de facultades del Juez de la causa,  al dictarse esta medida cautelar de extremo pronunciamiento, y no acoger el pedido fiscal, quien habia considerado que, ante las circunstancias del hecho y arraigo social del procesado, no era necesario dictar la medida cautelar extrema, que es la prision preventiva; el juez de Garantias Penales, quien es precisamente el llamado a garantizar se cumpla, el respecto  a esa garantia constitucional y natural innata de todo ser humano, como es la libertad; correspondia a este  obligatoriamente cumplir con dos de sus funciones basicas, como son el control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que implican limitaciones de derechos fundamentales, omitiendo de esta forma realizar control de legalidad y constitucionalidad. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, los cuales hemos referido.  Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos.  Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea incurrida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales. El  Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos indica, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral 8 en forma imperativa dispone."... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..."; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva. En ese sentido este Tribunal considero que al dictarse dicha medida cautela que es de extrema aplicacion naturalmente le ha afectado al derecho de libertad del ciudadano mas aun que ha justificado que tiene arraigo. Siendo asi el senor Juez, Dr. Juan Francisco Morales, considero que esta afectacion consta senalada en al Art. 45 num. "2", "a" de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional, en el sentido que no se lo presento al accionante (detenido) Rafael Garces Clavijo, a la audiencia en el primer senalamiento, y por ello correspondia a este tribunal otorgarle su inmediata libertad, dicha disposicion indica que "en caso de privacion ilegitima de prision el juez declara la violacion del derecho, y dispondra la libertad y la reparacion integral, la privacion arbitraria o ilegal. Por voto de mayoria de los senores Jueces, Dr. Genaro Reinoso Canote  y del Dr. Fernando Otoya Delgado, consideramos que en efecto existe clara afectacion constitucional, constante en la misma disposicion, del art.45 numeral 2, letra "d" Ibidem,  que indica que cuando se hubiere incurrido en vicios del procedimiento, en la privacion de libertad, tal como lo hemos senalado, se dispondra la inmediata libertad del accionante. Dado estas consideraciones, que afectan derechos constitucionales,  por unanimidad este  Tribunal de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor de lo expresado en el literal   "a" y "c" numeral 2do. del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, ADMITE el recurso de HABEAS CORPUS, interpuesto por: MARCELO RAFAEL GARCES CLAVIJO; accion propuesta en contra del senor Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del canton Esmeradas, Dr. Leodan Coronel Alvarez. Consecuentemente se ratifica la orden de libertad dispuesta a favor de  dicho accionante, la misma que se dispuso luego de concluir la audiencia. Remitase copia certificada de la presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.