EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01818 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de diciembre del 2015
Hora: 15h045
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 y 152 Núm. 4 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINTON
Abogado defensor: Ab. Franklin Geovanny  Guamán Manya
Casilla judicial:
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Franklin Geovanni Guamán Manya: Señor juez la defensa representa en esta diligencia a CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINTON, señor juez, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido fue sancionado por el delito  en el art. 379 y 152 Núm. 4 COIP bajo la modalidad de Procedimiento Abreviado se conformidad con el Art. 635 COIP con una pena de  12 meses DE privación de libertad por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, he solicitado a usted la suspensión condicional de la pena; señor juez mi defendido ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Adjunto los Señor juez con el respectivo Print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales, certificados del Consejo de la Judicatura  Satje de no tener antecedentes, certificados de honorabilidad,  acta de acuerdo transaccional pagando la cantidad de 4.000 dólares  el deposito del banco del Pichincha y en Banco Pacifico, declaración juramentada que realiza mi cónyuge demuestra que vivo más de 25 años de mi defendido certificado realizado por el pastor de la iglesia evangélica, certificados de trabajos, solicito se le conceda diferimiento al pago de la multa impuesta mientras se cumple al suspensión condicional de la pena. Pagode la factura del servicio básico donde se encuentra la dirección donde vive mi defendido. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. La defensa a demostrado con documentos que no posee causa pendiente o en curso y que ha demostrado que se ha cumplido con la reparación integral de la víctima. La fiscalía luego de la revisión aparejada, y todo se encuentra nombrado en el art. 630 del COIP, la fiscalía no se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena de CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINTON
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción que el sentenciado CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINTON fueron declarado culpables fue por art. 379 y 152 Núm. 4 COIP, y se le impuso la condena de 12 meses de privación de libertad. El delito es una conducta que lesiona la propiedad y por reunido los presupuestos del art. 630 COIP, se acepta la suspensión condicional de la pena y se dispone las siguientes: 1) residir en el mismo domicilio en el que se encuentra demostrado que vivía , de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, 2) debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos,3) no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, 4) tratamiento médico o psicológico; 5) tener trabajo u oficio o trabajo comunitario 6)debe asistir a programas educativos;  7)Acreditar el pago de reparación integral impuesto en sentencia condenatoria 8)  Presentarse ante la fiscalía cada 30 días , ante la fiscal de la causa.9) No deberá ser reincidencia ni volver a tener instrucción fiscal, estará sometido al control. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena de los procesado art. 379 y 152 Núm. 4 COIP, se revoca la orden de prisión preventiva que tiene en su contra DISPONIENDO SU INMEDIATA LIBERTAD y las medidas que pesan en su contra y se dispone a través de secretaria girar los oficios correspondientes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIO (E )
	