EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01818
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 diciembre de 2015
Hora: 15:h19
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 179 EN CONCORDANCIA CON EL 152 NUMERAL 3  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. . AYCARD CARRASCO GEOVANNI .
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DERECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda lomas 
Casilla judicial: 3130,lomas@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON
Abogado defensor: AB GUAMÁN MANYA FRANKLIN GEOVANNY
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: AB GUAMÁN MANYA FRANKLIN GEOVANNY: Señor Juez en representación del ciudadano CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON a quien la Fiscalía le hace una propuesta de una pena privativa de libertad de 12 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche al señor CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual el señor CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento directo, cuya pena ha sido acordada en 12 meses de privación de libertad. Solicito a se sirva a señalar día y hora para convocar audiencia de suspensión condicional de la pena privativa de mi defendido. 
Procesado/s: CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda lomas: Señor Juez comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución, la fiscalía tomo conocimiento de la presente causa teniendo como antecedente el parte de detención No. 09D24C05-305, suscrito por el agente aprehensor, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON. La fiscalía minutos antes de esta audiencia tuvo un acercamiento con la defensa y el procesado haciéndoseme conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de 12 meses por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento. La fiscalía considera que tiene suficientes elementos de convicción que demuestran la materialidad del delito y la participación en el delito y acusa al señor CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON, de ser autor del delito que describe y reprime el Art 379 y 152 numeral 3 del COIP, tipificado en el Art. 189, inc. 1 del COIP. Señor Juez una vez que se ha cumplido con lo señalado en el Art. 635 numeral 3 y 4, habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado así como ha admitido el cometimiento del delito, y el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Entrego el siguiente acervo probatorio: como prueba de cargo presento Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía presento las siguientes:1) el parte de aprehensión debidamente suscrito, 2)versión libre y voluntaria del agente aprehensor, 3)versión libre y voluntaria del acusado, 4) certificado de reconocimiento médico, 6)certificado de prueba de alcoholemia, 7) asi mismo el acta de acuerdo debidamente notarizada de reparación integral,  8) Prueba técnica, e informe técnico de avaluó de daños materiales,  solicito usted acepte la  petición.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento, de un procedimiento Directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 12 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento directo, la defensa acredito que al procesado acepta libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y entrego el acervo probatorio suficiente. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINGTON, y LO DECLARÓ CULPABLE en el grado de autor directos de la infracción que describe y reprime el Art 379 y 152 numeral 3 del COIP y le impongo una pena de 12 meses de privación de libertad,  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, el pago de 10 salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la debe pagar la suma de 4000 dólares a favor de la víctima acorde a lo que señala el Art. 628 77 y 78 todos del COIP.- la petición de audiencia  de suspensión condicional de la pena se atenderá conforme agenda de secretaria. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA GUZMAN
SECRETARIA ( e ) 