VISTOS: Mediante audiencia de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 30 de noviembre de 2015  a las 09h04, con la comparecencia del Suscrito Juez,  la Fiscal  Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINGTON, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Arts. 379 y 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 0900125017 elaborado por el Vigilante Jefferson Enrique Ortiz Molina, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…En que la camioneta de placas GMA-0996 particular  del Guayas, conducido por el Sr. Chimbolema Manya Segundo Washington  con licencia  #0915227011 tipo B de la ANT quien circulaba  por la calle principal de la 4 etapa del Recreo en sentido Sur-Norte y por el carril derecho y al llegar frente a las canchas del Miduvi, realiza una maniobra forzosa hacia el carril izquierdo atropellando con su parte anterior a la humanidad del Sr. Sergio Antonio Melgar Vargas con C.l. 0905901724 de 60 años de edad domiciliado en  la 5ta etapa del Recreo Mz. 565 villa 10, el mismo ventilaba cruzar la calle desde la acera oeste hacia la acera este. Producto del atropello resulto con lesiones en el cuerpo el Sr. Sergio Antonio Melgar Vargas quien fue trasladado por la ambulancia No. 2 del MSP, hasta la clínica Alborada de Guayaquil  donde recibió atención médica posterior trasladado al Dr. Galo Neira médico legista de la CTE, a realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado mayor a 91 días de recuperación quedando en dicha casa asistencial    en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente con la respectiva custodia policial. El Sr. Chimbolema Manya Segundo Washington fue trasladado en la camioneta 285 hasta la florida norte a realizarle la prueba de alcoholemia test #74.447 con resultado Negativo 0.1 g/l, posterior  fue trasladado en la misma  unidad  hasta la prevención de tránsito Durán, donde quedo aprehendido a órdenes de la autoridad competente.  Particular que comunico para los fines pertinentes….”.- En mérito de lo expuesto, la Fiscal  Ab. Belinda Lomas, dio inicio a este procesamiento por la infracción que describe y reprime el Arts. 379 y 152 numeral 4, del C.O.I.P.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de los procesados, por estar cumplidos los requisitos del art. 534  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 10 de diciembre del 2015, a las15h19. La Señora Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado Chimbolema Manya Segundo Washington, para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia,  el  procesado  Chimbolema Manya Segundo Washington,  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular Ab. Guamán Manya Franklin Geovanny, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria,  siendo  el estado del proceso, el de reducirla a escrito, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, en resumen, manifestó: “…Señor Juez comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución, la fiscalía tomo conocimiento de la presente causa teniendo como antecedente el parte de detención No. 09D24C05-305, suscrito por el agente aprehensor, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON. La fiscalía minutos antes de esta audiencia tuvo un acercamiento con la defensa y el procesado haciéndoseme conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de 12 meses por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento. La fiscalía considera que tiene suficientes elementos de convicción que demuestran la materialidad del delito y la participación en el delito y acusa al señor CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON, de ser autor del delito que describe y reprime el Art 379 y 152 numeral 3 del COIP, tipificado en el Art. 189, inc. 1 del COIP. Señor Juez una vez que se ha cumplido con lo señalado en el Art. 635 numeral 3 y 4, habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado así como ha admitido el cometimiento del delito, y el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Entrego el siguiente acervo probatorio: como prueba de cargo presento Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía presento las siguientes:1) el parte de aprehensión debidamente suscrito, 2)versión libre y voluntaria del agente aprehensor, 3)versión libre y voluntaria del acusado, 4) certificado de reconocimiento médico, 6)certificado de prueba de alcoholemia, 7) asi mismo el acta de acuerdo debidamente notarizada de reparación integral,  8) Prueba técnica, e informe técnico de avaluó de daños materiales,  solicito usted acepte la  petición…..”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: AB. GUAMÁN MANYA FRANKLIN GEOVANNY “…Señor Juez en representación del ciudadano CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON a quien la Fiscalía le hace una propuesta de una pena privativa de libertad de 12 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche al señor CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual el señor CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO SEGUNDO WASHINTON al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento directo, cuya pena ha sido acordada en 12 meses de privación de libertad. Solicito a se sirva a señalar día y hora para convocar audiencia de suspensión condicional de la pena privativa de mi defendido….”. PROCESADO: CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINGTON: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestó  su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal,  Ab. Belinda Lomas Franco, contó y entregó en la audiencia, tales como: 1.) El parte No. 0900125017 elaborado por el Vigilante Jefferson Enrique Ortiz Molina. 2.) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Jefferson Enrique Ortiz Molina. 3.) Versión libre y voluntaria del procesado Chimbolema Manya Segundo Washington. 4.) Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón. 5.) Informe investigativo suscrito por el Cbos. Freddy Orlando Parrales Moyón. 6.) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es el derecho a la integridad personal.- SEXTO: Chimbolema Manya Segundo Washington, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DOCE MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad de los procesados,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINGTON, de nacionalidad ecuatoriana, con 0915227011 de 41 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cdla. Unidad Nacional Mz. 60  Solar 11 de Duran;   CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 379 y 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOCE (12) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y,  la multa de (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Así como la reducción de los 10 puntos en la licencia de conducir 0915227011 topo B de la ANT.- Por concepto de reparación integral a la víctima se dispone el pago de USD 4.000 (Cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América) conforme lo estipula el Art. 77 y 78 del COIP.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- En atención a la petición realizada en la audiencia por el defensor Particular  Ab. Guamán Manya Franklin Geovanny, en virtud de lo estipulado en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal  se convoca a las partes procesales a la Audiencia de Suspensión Condicional de la Penal para el día 22 de diciembre  del 2015 a las 15h45, en una de las salas de audiencia de  esta Unidad Judicial, ofíciese al centro carcelario para efectos que, trasladen al sentenciado con las debidas seguridades, para la realización de la audiencia convocada.-Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-