VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez  titular del Juzgado  Décimo Séptimo de lo Penal y Tránsito del Guayas con sede en el cantón Naranjal,  cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 18 de marzo del 2014, a las 10h08, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado VICENTE ENRIQUE FRANCO ZAMBRANO,  como presunto  del delito de Tenencia Ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que el procesado VICENTE ENRIQUE FRANCO ZAMBRANO,  se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra del procesado Vicente Enrique Franco Zambrano; y, demás constancia que obran del proceso.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitida las piezas procesales necesarias, mediante oficio suscrito por el Juez de la causa  a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convoca a la realización de la audiencia oral de juzgamiento, la misma que  se llevó a cabo, por las razones que obran de autos,  el día Martes 23 de septiembre del 2014, a las 09h00, conforme  consta en el Acta respectiva; con la comparecencia del Tribunal conformado por  los Jueces titulares: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. María Serrano León, y  Abg. Lenín Quiñonez Rodríguez; del representante de la Fiscalía, Dr. Mardoqueo Salustro Cáliz Romero, con sus testigos; del procesado Vicente Enrique Franco Zambrano, acompañado de su defensor Ab. Jorge Kalil Valarezo; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal, de declarar su culpabilidad acogiendo la acusación fiscal, pero en aplicación a lo que ordena la Constitución de la Republica en los Art. 424, y Art. 76 numeral 5, así como aplicando las normas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal en la Disposición Transitoria Primera, y en los  Arts. 5 numeral 2, que dispone la aplicación del principio de favorabilidad, y lo estatuido en el Art. 16 numeral 2,  de imponerle  la pena privativa de libertad establecida en el Art. 220 numeral 1 literal c) del mismo cuerpo legal; igualmente, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien manifestó: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señores abogados del acusado, señor presidente el día 20 de noviembre del 2013 a eso de las 07h00 aproximadamente en la unidad de la policía comunitaria Virgen del Cisne del circuito Balao del Distrito de Naranjal, se acercó el ciudadano Vicente Enrique Franco Zambrano quien manifestó que se iba a entregarse y se sacó debajo de la axila del costado izquierdo un canguro de color negro con amarillo conteniendo en su interior 146 sobres de cuaderno de papel con una sustancia blanquecina que al realizarle la prueba preliminar de campo dio resultado positivo para cocaína con un peso bruto de 50 gramos, y 31 sobre de papel de cuaderno con una sustancia vegetal verdosa que realizado los análisis preliminares de campo dio resultado para marihuana con un peso bruto de 48 gramos y por tal motivo de tratarse de un delito flagrante se procede a su detención no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales. En su exposición inicial, el Ab. Jorge Kalil Valarezo, defensor particular del procesado VICENTE ENRIQUE FRANCO ZAMBRANO, manifestó: Señor presidente mí defendido de manera voluntaria se acercó al UPC Virgen del Cisne, a las 07h30 aproximadamente y  procedió a entregar   un canguro de color negro con amarillo conteniendo en su interior la cantidad de 146 sobres de hojas de papel con una sustancia blanquecina que al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo el resultado para cocaína  con un peso bruto de 49,65 gamos, y 31 sobres de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa que realizada la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 47, 50 gramos.-   PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1) P.N. MARIO RICARDO SANTOS HERRERA, ecuatoriano, soltero, de 25 años de edad, de instrucción secundaria, de profesión Policía Nacional, domiciliado en  el cantón Naranjal; quien al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: P: ¿Indíquele  al tribunal cuales fueron las circunstancias en que fue detenido el hoy procesado?  R/ Yo me encontraba en compañía de mi sargento  Sandro Saa, en el UPC del Cisne y llega el señor Vicente Franco Zambrano, a las 07h00,  mencionado en que no quería seguir haciéndole más daño a la sociedad y con un  canguro amarillo con negro  en el lado izquierdo debajo de su axila conteniendo en su interior 146 sobres de hoja de cuaderno con una sustancia blanquecina, que al realizar la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 50 gramos, y 31 sobres de papel de cuaderno conteniendo una sustancia vegetal verdosa que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 48 gramos.  Él estaba solo. Por lo que se procedió a su detención, se le leyó sus derechos  y fue trasladado hasta las Oficinas de Antinarcóticos del Guayas, con las evidencias entregadas, las mismas que fueron entregadas al Guarda-almacén de las oficinas de antinarcótico. Al contra examen por parte del abogado defnsor del procesado, respondió: que cuando se acercó al UPC, el cargaba un bastón y un canguro de color negro con amarillo en el cual contenía 146 sobres de hojas de papel cuaderno con la sustancia blanquecina y  dijo que se quería entregarse voluntariamente y que ya no quería seguir haciéndole daño a la sociedad.  Él se acercó un poco nervioso. Contestando las aclaraciones para el tribunal, dijo: ¿Y le indico el hoy procesado las razón en porque lo hacía?  R/ Solo indicó de que no quería seguir haciéndole más daño a la sociedad.-  2)  Testimonio del  SGTO DE POLICIA ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, ecuatoriano, casado, de 41 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de profesión: Policía,  (quien suscribió la Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestra del Alcaloide), y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del dijo: P: ¿En el acta de verificación de pesaje y toma de muestra  consta una firma y rubrica con su nombre es su firma esa? R/ Si es mi firma. Me ratico en el contenido del documento. P: ¿Podría indicarle al tribunal en qué consiste? R/ Esta acta corresponde al caso policial Nº 1994-JPAG-2013, la cantidad de 146 sobres de hojas de papel conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que al realizarle la prueba de campo dio positivo para cocaína, además de 31 sobre de papel con una sustancia  de origen vegetal verdosa que al realizarle el análisis de prueba de campo preliminar dio resultado para marihuana, siendo esto la cantidad de 50 gramos de cocaína y 48 gramos de marihuana. Al contra examen por parte del abogado de la defensa, respondió: P: ¿Podría indicar la cantidad exacta del alcaloide que se le encontró a mi defendido?  R/146 sobres de papel con cocaína, con un peso de 50 gramos;  y 31 sobres de papel con marihuana  con 48 gramos. P: ¿Esa cantidad es un peso bruto con la envoltura verdad?  R/  Sí.  P: ¿Y cuál es la cantidad exacta en el peso neto?  R/ Eso lo establece el señor juez con el delegado del Consep.-  3) Testimonio del P.N. FELIX RICARDO ARECHUA CHAVEZ, (agente investigador), de estado civil unión libre, 28 años de edad, católico, de profesión Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: P: ¿En el parte de detención del  ciudadano hoy procesado consta una firma y rubrica con su nombre esta es su firma? R/ Efectivamente es mi firma. P: ¿Usted se ratifica o rectifica en el contenido del informe? R/ Si me ratifico. P: ¿Podría indicarle al tribunal cual su labor desarrollada dentro de la presente causa?  R/ Me traslade hasta el lugar de los hechos, esto es en la ciudad de Naranjal, circuito Balao, al UPC Virgen del Cisne, lugar donde fue detenido el ciudadano Franco Zambrano Vicente Enrique;  y me entrevisté con los agentes aprehensores los mismo que se ratificaron en su parte.  Tome fotografías del lugar. Revise el Sistema SIIPNE, con los nombres del referido procesado y solo registra esta única detención de fecha 26 de noviembre del 2013, por tenencia y posesión ilícita.  El abogado defensor del procesado no realiza preguntas.  4)  ING. QUIMICO, GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, ecuatoriano, estado civil unión libre, de 47 años de edad,  católico, Instrucción Superior, domiciliado en Guayaquil; quien al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: P: ¿Indique al tribunal en que consiste el análisis químico que realizo?  R/ Tiene relación caso Policial No. 1994-2013, cuyo procesado es el señor Vicente Enrique Franco Zambrano; una vez estando las muestras en el laboratorio se procede a realizarle las pruebas preliminares de campo para establecer que sustancia se trata, es así que la Muestra No. 1,  se llegó a determinar que se trata de  base de cocaína, y a la muestra No. 2 se determinó que es marihuana (canabis sativa), conclusión a la que llegamos conjuntamente  con mi compañera la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien también suscribe el Informe Pericial químico No. 3696 de fecha 30 de diciembre del 2013. P: ¿Es su firma la que consta en el documento que usted realizo?  R/ Si efectivamente es mi firma. Al contra examen por parte del abogado de la defensa, respondió: P: ¿Podría indicarle al tribunal  que tipo de sustancia es la que usted realizo el análisis? R/Se recibió una sustancia de color crema y una sustancia vegetal verdosa  que realizado los exámenes de campo dio positivo para  cocaína y marihuana, respectivamente. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: la fiscalía presenta como prueba documental el parte de detención  que ha sido judicializado  Mario Ricardo Santos Herrera, policía del circuito Balao, también el acta de entrega de ingreso de la evidencia, el acta de verificación de pesaje y toma de muestra suscrito por el señor Alberto Zapata Balcázar, y el informe pericial suscrito por el señor Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo. (Documentación que fue puesta en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). PRUEBA DE LA DEFENSA: El abogado defensor del procesado VICENTE ENRIQUE FRANCO ZAMBRANO, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo:  Como prueba documental entregó un certificado médico del Ministerio de Salud donde se demuestra la enfermedad que padece mi defendido, los certificados de tribunales penales del Guayas en donde indican de que mi defendido no tiene causa penal pendiente en su contra,  certificado de permanencia del centro de permanencia del centro privación de libertad, certificado de conducta, además como prueba testimonial recéptese  el testimonio de mi defendió. Secretario: Señor presidente la defensa del procesado presenta como prueba documental 131 fojas. (La misma que fue puesta en conocimiento de la fiscalía para que efectivice el principio de contradicción de la prueba). En este estado rinde su testimonio el procesado quien dijo al Tribunal, llamarse VICENTE ENRIQUE FRANCO ZAMBRANO, ecuatoriano, de 42 años de edad,  de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de profesión panadero, domiciliado en el cantón Naranjal;  no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó. R/ Yo me entregué  voluntariamente en el UPC, eso se suscitó porque yo ese día había consumido droga y me encontraba asustado y me entregue voluntariamente porque me di cuenta el daño que le estaba causando a la sociedad, y me siento arrepentido, además quiero reivindicarme con mi familia y darle buen ejemplo a mis hijos, les pido perdón a ellos y a mi familia, estoy enfermo y quiero dedicarme a mi trabajo, yo soy panificador, les pido una nueva oportunidad.  El Ab. Jorge Kalil: P.- ¿Recuerda la fecha en que sucedieron los hechos?  R/El 20 de septiembre del 2013. P: ¿Por qué motivos se encontraba con esa cantidad de sustancia?  R/  Los compre para venderlo pero después yo mismo me los consumí y me di cuenta el daño que realmente causaba esto. P: ¿Recuerda cuando se acercó al UPC del cisne?  R/ Muy poco lo recuerdo.  FISCAL: P: ¿Usted es consumidor?  R/ No, era la primera vez que lo hacía. P: ¿Por qué motivos consumía la droga?  R/ En mi ignorancia para contrarrestar  mi enfermedad. P: ¿Qué enfermedad padece?  R/ Tengo 14 años con diabetes. PRESIDENTE: Aclaraciones por parte de los señores jueces.-  Juez, Ab. Lenín Quiñónez Rodríguez: P: ¿A qué se dedica?  R/ Soy panificador. P. ¿Qué lo llevó para que se entregue voluntariamente?  R/ Vi que estaba haciendo un mal y quise remediarlo y por eso me entregue a la autoridad. En la FASE del DEBATE, al exponer su alegato la representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Señor presidente la fiscalía en esta audiencia ha demostrado la existencia material de la infracción con el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, y con la pericia química realizada por el Ing. Químico Almeida; y, con el parte de detención la fiscalía ha justificado la responsabilidad del ciudadano hoy procesado Vicente Enrique Franco Zambrano, con todos estos documentos que obran dentro del  expediente y de conformidad con lo que establece el Art. 85 y 250 del código de procedimiento penal señor presidente en esta audiencia se ha podido demostrar que el señor Vicente Enrique Franco Zambrano es autor del delito tipificado en el Art. 62 de la ley de sustancia de estupefaciente y psicotrópicas en calidad de autor. -  Por su parte el abogado defensor del procesado Vicente Enrique Franco Zambrano, a favor de su defendido, ALEGO en lo principal dijo: Señor presidente mi defendido se encuentra en un estado de salud vulnerable además de haber contribuido con los certificados de antecedentes penales en el cual indica de que no ha tenido detención alguna y que no es un hombre de peligro para la sociedad además que se desempeña como panadero probando de esta manera con el testimonio de mi defendido en que no ha actuado de una manera dolosa más bien actuó de manera muy colaboradora cabe indicar de que mi defendido se entregó voluntariamente con el ánimo de no perjudicar no ocasionar daños a terceros, por lo que solicito ante ustedes señores jueces se declare el estado de inocencia de mi defendido.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA Y POSESION ILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS, así tenemos: El delito de tenencia y posesión  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, se encuentra tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, (actualmente derogado) que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”; y actualmente en Código Orgánico Integral Penal (actualmente vigente), Art. 220.- “Tráfico Ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. (…)”.  Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la Carta Constitucional  como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima face, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública,  es el protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y ahora establecido en el COIP,  específicamente la posesión o tenencia ilegal de las mismas.  El referido tipo penal, sanciona la acción que conlleva la ejecución de los verbos “poseer o tener”, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin la debida autorización legal; el legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución de dichos verbos; vale decir la hipótesis criminosa abstractamente formulada en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por parte del legislador no hace consideración a la cantidad de sustancias ilícitas que se “tienen o poseen”, sino al hecho de que esta acción se la efectúa, con consentimiento expreso o tácito sin autorización legal alguna, siendo el objeto del delito “sustancias sujetas a fiscalización”,  diferenciación y especificación que ahora sí la hace el COIP, con relación a la pena que se debe imponer  de acuerdo a la cantidad de la sustancia estupefaciente, clasificación de la escala, que la divide en Mínima, Mediana Alta y Gran escala; que mediante resolución del CONSEP, estableció para la aplicación de las penas establecidas en las escalas señaladas en el art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Siendo que este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” (Lo resaltado es nuestro). Es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo; sin que ello implique presunción de culpabilidad. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica.-  QUINTO: Por tales antecedentes y sin que existan algún tipo de eximente de responsabilidad penal, este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta  al tipo penal de tenencia  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN,  por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendido bajo juramento delos señores: a) SGTOS. DE POLICÍA ZAPATA BALCAZAR ALBERTO, quien suscribió el Acta de Verificación y Pesaje, y en lo medular manifestó que: Se ratifica en el acta de verificación,  pesaje y toma de muestra que es puesto a su vista por el señor Fiscal, que la firma constante en la misma es la suya, esta acta corresponde al caso policial  No. 1994-JPAG-2013, que tiene relación con el detenido Vicente Enrique Franco Zambrano,  he recibido la cantidad de 146 sobres de hojas de papel conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que al realizarle la prueba de campo dio positivo para cocaína, además de 31 sobre de papel con una sustancia  de origen vegetal verdosa que al realizarle el análisis de prueba de campo preliminar dio resultado para marihuana, siendo esto la cantidad de 50 gramos de cocaína y 48 gramos de marihuana.;   b )SGTOS. de POLICÍA, ING ALMEIDA MURILLO GONZALO ENRIQUE, quien suscribió la pericia química forense, y en lo medular manifestó que:  A partir del año 2001, se encuentra debidamente acreditado ante el Consejo de la Judicatura como perito químico forense, desempeña  sus  funciones en el Departamento Criminalística del Guayas en el área sección químico forense, y su principal función es análisis e identificación de droga;  que el informe puesto a su vista tienen que ver con el análisis de las muestras que tiene relación caso Policial No. 1994-2013, cuyo procesado es el señor Vicente Enrique Franco Zambrano; una vez estando las muestras en el laboratorio se procede a realizarle las pruebas preliminares de campo para establecer que sustancia se trata, es así que la Muestra No. 1,  se llegó a determinar que se trata de  base de cocaína, y a la muestra No. 2 se determinó que es marihuana (canabis sativa), conclusión a la que llegamos conjuntamente  con mi compañera la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien también suscribe el Informe Pericial químico No. 3696 de fecha 30 de diciembre del 2013.   Así como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) POLICÍA NACIONAL MARIO RICARDO SANTOS HERRERA, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que:  Se encontraba en compañía de su sargento  Sandro Saa, en el UPC del Cisne y llega el señor Vicente Franco Zambrano, a las 07h00,  mencionado en que no quería seguir haciéndole más daño a la sociedad y con un  canguro amarillo con negro  en el lado izquierdo debajo de su axila conteniendo en su interior 146 sobres de hoja de cuaderno con una sustancia blanquecina, que al realizar la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 50 gramos, y 31 sobres de papel de cuaderno conteniendo una sustancia vegetal verdosa que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 48 gramos.  Él estaba solo. Por lo que se procedió a su detención, se le leyó sus derechos  y fue trasladado hasta las Oficinas de Antinarcóticos del Guayas, con las evidencias entregadas, las mismas que fueron entregadas al Guarda-almacén de las oficinas de antinarcótico. ; b) POLICÍA NACIONAL, FELIX RICARDO ARECHUA CHAVEZ, quien suscribió el informe de investigaciones, y en lo medular manifestó que: para el cumplimiento de su delegación se trasladó hasta el lugar de los hechos, esto es en la ciudad de Naranjal, circuito Balao, al UPC Virgen del Cisne, lugar donde fue detenido el ciudadano Franco Zambrano Vicente Enrique;  y se entrevistó con los agentes aprehensores los mismos que se ratificaron en su parte.  Tomó fotografías del lugar. Revisó el Sistema SIIPNE, con los nombres del referido procesado y solo registra esta única detención de fecha 26 de noviembre del 2013, por tenencia y posesión ilícita.-   DE LO QUE SE COLIGE, que los antes referidos medios de prueba, son varios, unívocos, probados, graves, precisos y concordantes, por lo que este Tribunal, declaró la culpabilidad por el delito de Tenencia  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, pues se ha probado que el acusado VICENTE ENRIQUE FRANCO ZAMBRANO, tenía en su poder la droga consistente en  48 gramos de marihuana, distribuida en 31 sobres de papel de cuaderno de cuadros, y además  50 gramos de base de cocaína,  distribuido en 146 sobres de papel de cuaderno de cuadros; superando incluso las cantidades máximas admisibles para su tenencia, según la Resolución del Consep, existente a la fecha de cometimiento de la Infracción; afectándose los bienes jurídicos no solo de la salud pública, sino también la estructura social, política, cultural y económica del Estado; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido. SEXTO: El Tribunal ha receptado el testimonio del procesado, el mismo que ha sido valorado de conformidad con lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que lo consideró sincero, al haber aceptado la comisión de la infracción, la misma que ha sido corroborado con los medios de pruebas presentados e incorporados por la Fiscalía; pues la intervención del procesado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de Tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a fiscalización, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado VIVENTE ENRIQUE FRANCO ZAMBRANO, en calidad de autor del delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado VICENTE ENRIQUE FRANCO ZAMBRANO, ecuatoriano, de 42  años de edad, de profesión panadero, de estado civil unión libre, de religión cristiana, domiciliado en la ciudad de Naranjal; CULPABLE y por ende RESPONSABLE, del delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; pero aplicando lo dispuesto en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República,  así como las Disposiciones establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, ya en vigencia, esto es la Disposición Transitoria Primera, el Art. 5 numeral 2, el Art. 16 numeral 2, se le aplica la PENA privativa de libertad establecida en el Art. 220 numeral 1 literal c), establecida para la Mínima Escala, en el COIP, en concordancia con la escala detallada en la Resolución del Consep; consecuentemente se le impone la pena de SEIS  MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, y MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES DEL TRABAJADOR EN GENERAL;  pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, ni del Defensor  Particular Abg. Jorge Kalil Valarezo.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos dela sentenciada por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso cuarto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, se ordena la destrucción de las sustancias incautadas así como sus muestras, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Elévese a consulta esta Sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Notifíquese al Procurador General del Estado.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.