Guayaquil, viernes 29 de junio del 2018, las 16h17, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado JOSE RICARDO OLMEDO CUICHAN, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de los procesados son: JOSE RICARDO OLMEDO CUICHAN, con cédula de ciudadanía 170802908-5, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en la Cooperativa de Vivienda Paracaidista Mz. 860 solar 6 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo el día 19 de febrero del 2018, a las 10h00, estando presentes el Abg. Ernesto Sanchez Girón, Fiscal de lo Penal del Guayas; la Abg. Marjorie Peñafiel Avilés, en representación del acusador particular Mesías Hernán Ocaña Vallejo; y el procesado Jose Ricardo Olmedo Cuichan acompañado de su patrocinador el Abg. Manuel Eduardo Herrera; y se reinstalo la audiencia el día 01 de marzo del 2018, a las 14h30, estando presentes el Abg. Ernesto Sanchez Girón, Fiscal de lo Penal del Guayas; y el procesado Jose Ricardo Olmedo Cuichan acompañado de su patrocinador el Abg. Manuel Eduardo Herrera.- En la reinstalación no asistió la Abogada Marjorie Peñafiel Avilés, defensa de la acusación particular Mesías Hernán Ocaña Vallejo, por lo que al no haber justificado su inasistencia esta Juzgadora declaró el abandono de la acusación particular.- Una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado Ernesto Sanchez Girón, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien como alegato inicial manifestó que: “En este acto de juzgamiento contra del ciudadano JOSÉ RICARDO OLMEDO CUICHAN, se dio inicio por un hecho que ocurrió el 5 de septiembre del 2017, un accidente de tránsito según el parte de novedades nº 10185 elaborado por el agente Luque Luque, quien hace referencia a que Ómnibus de placas GBG-0644 de la línea 11, disco 1136 de servicio público urbano conducido por el Sr. OLMEDO CUICHAN JOSÉ RICARDO circulaba por la Avda. Casuarina en sentido Este-Oeste carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por el callejón Séptimo, Etapa Valerio Estacio impacta su parte frontal contra la humanidad de la Sra. Riera Peña Elvia María, esta señora intentaba cruzar desde la acera Sur hacia la acera Norte por la línea imaginaria del peatón, el bus al frenar bruscamente también produce otro impacto en la parte posterior tercio derecho y la parte frontal del vehículo Aveo blanco de placas GQL-0307 que lo conducía el Sr. Ledesma Montesdeoca Edgar Marcelo, la ciudadana atropellada Sra. Elvia María Riera Peña, fue llevada al Hospital aún con vida, posteriormente a las 19h00 se acercó a la Unidad de Tránsito el Sr.  Cesar Ocaña y menciona que su cuñada era víctima había fallecido a las 17h40 en el Hospital Luis Vernaza, se hace constar el acta de levantamiento de cadáver suscrita por el SgtoS. Vera Méndez, así hubo la formulación de cargos en esta causa y el auto de llamamiento a juicio dictado por su señoría, en el cual este ciudadano ha incurrido en el delito tipificado en el art. 377 del COIP que es muerte culposa en concordancia con el segundo inciso nº 5 del mismo cuerpo de ley, al cual se lo ACUSA como AUTOR DIRECTO”.- En su intervención la Abogada Marjorie Peñafiel Avilés en representación del acusador particular Mesías Hernán Ocaña Vallejo, como alegato inicial manifestó: “Todo lo manifestado por el representante del Ministerio Público fue lo que pasó; pero también quiero aclarar algo que la parte acusada indemnizó a la víctima, eso lo presentaré en la prueba”.- En el uso de la palabra intervino el Abogado Manuel Eduardo Herrera, quien representa a JOSE RICARDO OLMEDO CUICHAN, como alegato inicial manifestó que: “Efectivamente hemos comparecido este día a la audiencia de juzgamiento señalada en esta fecha por el delito de muerte culposa; el día 5 de septiembre del 2017 a las 07h45, en la Avda. Casuarina callejón Séptimo  Etapa Valerio Estacio  sucedió un accidente, en la misma que el Sr. OLMEDO CUICHAN JOSÉ RICARDO ha aceptado que en el momento que hubo el accidente no se dio cuenta de la señora y pasó lo que ha habido, se realizó la audiencia de formulación de cargos, el juez le dio la medida sustitutiva dentro del procedimiento en la audiencia de llamamiento a juicio el encargado del proceso el Sr. Pulecio manifestó la responsabilidad de OLMEDO CUICHAN JOSÉ RICARDO determinada en el art. 377 del COIP, no ha habido vicios de solemnidad en cuanto al trámite, el Fiscal acusó por muerte culposa y estamos en esta audiencia para deducir  la responsabilidad dentro del procedimiento”. QUINTO: Para fundamentar su acusación, el Fiscal Abg. Ernesto Sanchez Girón, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio la Agente de Tránsito de la ATM MARIA ALEXANDRA LUQUE LUQUE, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “En la ATM estoy desde el 1 de agosto del 2015; el día 5 de septiembre del 2017 fui notificada por la central de radio de la ATM, que me dirija a la Avda. Casuarina más adelante del mercado ya que en ese lugar había ocurrido un siniestro que era un atropello a una persona de sexo femenino; al momento que llegué al lugar del accidente se encontraba la señora Elvia se encontraba tirada en la calzada, aun con signos vitales porque se quejaba, también se encontraba el señor conductor de la línea 116 y el conductor del Aveo blanco, ambos se encontraban ahí, el vehículo de la 116 había sido estacionado unos 5 metros más adelante y el vehículo se encontraba a un lado ya que no se podía mover; el conductor de la 116 OLMEDO CUICHAN JOSÉ RICARDO y el conductor del Aveo blanco Sr. Ledesma Montesdeoca Edgar Marcelo; si tuve contactos con ambas personas y se les explicó el accidente y el procedimiento a seguir y ambos estuvieron de acuerdo; el conductor de la 116 me indicó que él venía subiendo la pequeña loma y diviso una persona, donde intentó frenar pero ya la señora estaba que cruzaba y no cruzaba, se cruzó, el frena no la arroyó, la impacta y la señora cae, ya que no tenía huellas de llantas, solamente lo que cae a la calzada y el golpe había sido en la cabeza, así mismo el conductor del Aveo blanco me manifestó que él venía atrás del bus, al momento que el señor del bus hizo el freno brusco, él también frenó y se le fue encima al bus; ya la ambulancia había sido coordinada por las personas que estaban ahí, habían llamado al ECU-911  y la ambulancia llegó detrás de nosotros y la trasladaron hasta el Hospital Universitario y luego al Luis Vernaza, porque en ese momento dijeron que no tenían los equipos necesarios y en la misma ambulancia la trasladaron al Luis Vernaza, porque yo me acerqué al Hospital Universitario y ya no estaba, me comunique con la doctora que la atendió y me dijo que la misma ambulancia la trasladó al Luis Vernaza; posterior en la tarde en la Fiscalía fue el esposo o un familiar no recuerdo bien, pero fueron a notificar que la señora había fallecido; ambos vehículos fueron trasladados al CDV; no había llovido, en la mañana había claridad, bastante afluencia peatonal y vehicular, ya que esa vía es bastante transitada en las horas picos de 06h00 a 09h00 de ahí de las 11h00 a 13h30 y en la tarde; no existe ningún paso elevado; no hay ningún sitio marcado para el peatón; a la altura del Mercado casuarina ahí hay semáforos y zona peatonal, pero es unos 200 o 300 metros más abajo; si había huellas de frenado; al llegar al lugar el bus ya se encontraba sin pasajeros, pero por testigos y el mismo chofer dijeron que si estaban pasajeros; había unos 3 metros de la acera hacía la vía, porque el chofer me indicó que también habían unos vehículos estacionados, hay una vulcanizadora y puestos de comida; si es mi firma la que consta en el parte; me ratifico en el parte”. Como aclaración para esta juzgadora, la testigo manifestó: “Si es la información que los conductores me dieron, en base a eso realicé el parte; también testigos como dice en observaciones pero no se quisieron identificar, pero el parte es netamente referencial; de lo que me notificó la central llegué al lugar después de 5 o 6 minutos ya que me encontraba cerca por el túnel de Flor de Bastión, sector Peca y la Avda. Casuarina estaba colapsada debido al accidente, incluso la ambulancia ingreso en contraflujo y sale a la Perimetral, ya que no podía ingresar por el otro acceso;  a las 07h45 hay bastante flujo vehicular  y así mismo peatonal ya que salen las personas a trabajar y a estudiar”.- 2.- Comparece a rendir testimonio el SGTOS. DE LA CTE LIBIO ROMERO ALCIVAR, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “En la CTE presto mis servicios 22 años; si fui al lugar de los hechos; dentro del informe técnico investigativo el participante nº 1 es el Sr. JOSÉ RICARDO OLMEDO CUICHAN conductor del móvil nº 1 Ómnibus de placas GBG-0644, participante nº 2 Sra. Elvia María Riera Peña (peatón), participante nº 3 Sr. Edgar Marcelo Ledesma Montesdeoca conductor del móvil nº 3 automóvil tipo Sedan de placas GQL-0307; si existe señalización, en el lugar donde ocurrieron los hechos tenemos señal vertical prohibido estacionar sobre la acera Norte de la vía pasando el lugar donde ocurrieron los hechos, hay otra señal de reglamentación de límite de velocidad indica 40 km/h sobre la acera Norte de la vía, de igual manera pasando el lugar donde ocurrieron los hechos; en la dinámica del accidente tenemos que el participante nº 2 en estado normal por sus propios medios de locomoción cruza sobre la calzada de la Avda. Casuarina con dirección al Norte, es decir desde el parterre central hacia la acera Norte por cuyo lugar en la vía admite el cruce de peatón, esto es sobre la zona de seguridad peatonal imaginaria, ya que no está pintada la calzada; causa concurrente el participante nº 1 el Sr. JOSÉ OLMEDO conduce el móvil nº 1 Ómnibus de placas GBG-0644 y desatiende momentáneamente su atención a la conducción; causa basal el participante nº 1 el Sr. JOSÉ OLMEDO CUICHAN conductor del móvil nº 1 Ómnibus de placas GBG-0644 y no cede el derecho preferente de paso al participante nº 2 Sra. Elvia María Riera Peña (peatón), a lo que se encontraba obligado a hacerlo, ya que el participante peatón nº 2 cruza la vía por un lugar cuya configuración admite el cruce de peatones, esto es sobre la zona de seguridad peatonal imaginaria y se produce el accidente; se puede llamar doble accidente luego del atropello, la parte de atrás del bus impacta el móvil nº 3 de placas GQL-0307, la razón por la que el móvil nº 3 se impacta contra el Ómnibus es que el participante nº 3 Sr. Edgar Marcelo Ledesma Montesdeoca, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede y se produce el impacto entre el automóvil de placas GQL-0307 y el Ómnibus de placas GBG-0644; mostrando las fotografías de la zona de impacto y los vestigios encontrados en el lugar del accidente; huellas de frenado no se encontró en la inspección ocular, debo aclarar que esto es al momento cuando se ordena la investigación, luego del accidente nosotros trabajamos en turnos de guardia bajo la Dirección de la Fiscalía de Flagrancia por comunicado de la central del ECU-911 que informó del accidente y me trasladé al sitio, a esa hora el tráfico es fuerte, llegando entre 25 a 30  minutos después de suscitado el mismo y lo encontré es que el Ómnibus había sido movido de su posición final para despejar la vía por el tráfico, el automóvil también había sido movido de su lugar y estaba a un costado de la vía y la peatón había sido trasladada a una Casa Asistencial donde luego fallece; el accidente fue el martes 5 de septiembre del 2017 y yo realicé la inspección del lugar del accidente el 21 de septiembre del 2017; en el primer momento cuando me dirigí bajo la Dirección de la Fiscalía de Flagrancia se encontró sobre la calzada una huella de frenada del móvil nº 1 Ómnibus de placas GBG-0644 de 9 metros de  longitud y otra de 2.72 metros de longitud correspondiente al automóvil de placas GQL-0307; si es mi firma la que consta en el informe; me ratifico en el informe”. ”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del procesado  JOSÉ RICARDO OLMEDO CUICHAN, el testigo manifestó: “No conversé con el chofer el día de los hechos”. Como aclaración para esta juzgadora, el testigo manifestó: “Me trasladé luego del suscitado el accidente y después en la inspección cuando la Fiscalía dispone la diligencia; primero es el atropello, el conductor del bus realiza la maniobra de frenado ocurre el atropello y luego el impacto entre el auto hacia el bus; simultáneamente en la parte de atrás; la peatón cruzó por la vía imaginaria de zona de seguridad que le da una calle pública que hay en el sitio, es una T que se forma con la vía principal y da una prolongación imaginaria de cruce para peatones”.- 3.- Comparece a rendir testimonio el CBOP. DE POLICIA OSCAR PAUCAR PEREZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Realice un revenido químico a un Mercedes Benz, tipo autobús de placas GBG-0644, lo que se realiza es la verificación de la numeración tanto del motor y del chasis en lo que se llega a las conclusiones que la numeración de motor y del chasis no presentan ninguna alteración es original, el mismo que fue realizado en los patios de la ATM del sector Los Vergeles; mi informe es verificación de numeración de motor y chasis; la firma que consta en el informe es la mía”; 4.- Comparece a rendir testimonio el DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Laboro 28 años como médico perito legista, con el registro nº 1032097; el informe nº1532-2017 se trata de la autopsia que le practique a quien en vida llamó Elvia María Riera Peña, el día 6-09-2017 a las 16h30 ordenado por el Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena; la difunta había sufrido un accidente de tránsito, de sexo femenino, mestiza, de 64 años de edad, en el examen externo no se observaba ninguna lesión, al aperturar las tres cavidades cráneo, tórax y abdomen encontramos las siguientes lesiones, en cráneo encontramos un hematoma extra craneal, fractura del hueso occipital lado izquierdo que se irradia en fosa posterior hasta el agujero occipital, un hematoma subdural, hemorragia subaracnoidea; en cuello una luxación de axis; en tórax fractura de los arcos costales derecho desde la tercera hasta la sexta, en el izquierdo cuarto, quinto y sexto, tercio medio; en abdomen y pelvis no encontramos ninguna lesión, por la cual llegamos a determinar que las principales causas de muerte de la persona antes mencionada son primero hematoma subdural; segundo hemorragia subaracnoidea; y tercero fractura de base de cráneo; la firma y rubrica que consta en dicho documento es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; me ratifico en todas las partes de la autopsia practicada a quien en vida llamó Elvia María Riera Peña”. Como aclaración para esta juzgadora, el testigo manifestó: “En primer lugar está el cadáver de la persona que le hice la autopsia por el pedido del Fiscal que ordenó, realizando el examen externo e interno, aperturando las tres cavidades cráneo, tórax y abdomen; luxación de axis es como el zafado que es la segunda vértebra cervical; la luxación de axis también es una de las causas de la muerte de la Sra. Riera, también se la puede considerar como causa menor; la autopsia la realice el día posterior al accidente, 23 o 24 horas después del accidente; todas las lesiones son producto de un accidente de tránsito, en tipología dice que había habido un atropello ce choque por alcance y la persona era un peatón, esto ocurrió en la Avda. Casuarina, callejón Séptimo, Etapa Valerio Estacio, el día 5 de septiembre del 2017 a las 07h45 aproximadamente”.- 5.- Comparece a rendir testimonio el señor EDGAR MARCELO LEDESMA MONTESDEOCA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Es la misma versión que he dado en todos lados, yo iba conduciendo mi automóvil atrás de la línea 116 e intempestivamente  la línea 116 frena a raya y acto seguido yo también freno y me impacto con la parte posterior del autobús, eso fue lo que pasó en esos momentos; mi auto sufrió daños en la parte de adelante y yo enseguida bajo para ver cuál era la situación, que era lo que había pasado y a lo que yo bajo veo en la parte de adelante a la señora hoy fallecida; también me detuvo la agente junto a mi vehículo; mi auto sufrió unos pequeños daños en la parte frontal; el avalúo era $ 1800 dólares”. Como aclaración para esta juzgadora, el testigo manifestó: “Posterior al impacto me bajo de mi auto, imagínese el shock que tuve en esos momentos, porque no sabía porque frenó el carro, me bajo del lado izquierdo y del lado de al frente ya había público y ahí recién veo a la señora en el suelo; ahora sé quién es el conductor del bus, en esos momentos no sabía quién era; el señor está en la sala de audiencias sentado del lado derecho con una camisa negra con roja.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la fiscalía presenta: 1) parte policial de accidente de tránsito suscrito por la agente Luque; 2) El acta de levantamiento del cadáver; 3) El informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GQL-0307; 4) El informe técnico de avalúo y daños materiales del autobús de placas GBG-0644; 5) El informe de identificación de marcas seriales del autobús de placas GBG-0644, suscrito por el perito Paúcar Pérez; 6) El informe de identificación de marcas seriales del vehículo de placas GQL-0307; 7) El informe de autopsia médico legal, suscrito por el Dr. Humberto Barreto Gálvez; 8) El informe de investigaciones suscrito por el Sgto. Libio Manuel Romero Alcívar, con sus respectivas fotografías; 9) Record de infracciones cometidas por el ciudadano JOSÉ RICARDO OLMEDO CUICHAN; 10) El informe de reconstrucción del accidente de tránsito; 11) El auto de llamamiento a juicio.- Por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la prueba documental presentada por la Fiscalía.- En la fase probatoria el Abg. Manuel Eduardo Herrera, solicito como prueba se recepte el testimonio del procesado JOSE RICARDO OLMEDO CUICHAN, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 55 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en la Cooperativa de Vivienda Paracaidista Mz. 860 solar 6 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Doctora el día 5 de septiembre del 2017, fue un segundo que cambió mi vida, no sé, ni cómo, ni cuándo la señora se me cruzó la calle, lo único que supe fue frenar el carro y nada más, la señora salió intempestivamente en un lugar que no hay tráfico peatonal, fue tan momentáneo el momento que no tuve opción a mas que frenar y lo que hice fue topar a la señora, evitando así el atropellamiento, porque lo qué pasó fue un golpe con el carro, eso es lo que tengo de conocimiento en mi mente, de ese segundo fatal en mi vida; nada más eso fue lo que pasó”. Al interrogatorio de su defensa, manifestó que: “Claro que sí, al momento del impacto lo que yo hice fue bajarme del carro y prestarle auxilio a la señora porque ella quedó como a 5 metros del vehículo, yo lo que hice fue bajarme y ver qué es lo que podía hacer por ella, tampoco podía abandonarla, un caso fortuito como el que sucedió no es para dejar abandonado, yo me bajé e intenté reanimar a la señora pero la vi que estaba inerte en el piso, así que opte por quedarme al lado hasta que lleguen los policías, vigilantes; la agente demoró más de 5 minutos en llegar, como le digo no tengo conciencia del tiempo; claro que sí con la familia de la occisa si se llegó a un acuerdo”. Cómo aclaración para esta Juzgadora manifestó que: “Conducía un ómnibus de la línea 116, vengo laborando en esta Cooperativa un lapso de 13 años más o menos, con el dueño del carro tengo 2 años; doctora la verdad que cuando pasó el accidente yo me bajé a ayudar a la señora, pero al mismo tiempo hubo gente indeseable que me robaron el teléfono, robaron el carro, no tuve opción a llamar, lo que si hice fue esperar a que venga la autoridad competente para que avoque el caso, porque no podía dejarla abandonada, porque fue algo fortuito, no fue premeditado para yo irme”. Al contrainterrogatorio del señor Fiscal, manifestó que: “Veinticuatro años llevo como chofer profesional; yo soy de Quito;  llevo 24 años viviendo aquí en Guayaquil prestando mis servicios para transporte escolar y los últimos años transporte público; a los cursos que nos han enviado siempre he estado presente; claro que si conozco que en zona urbana hay preferencia para el peatón; el accidente fue entre 07h00 a 07h30; no hablo por teléfono cuando conduzco; desentender no creo que sea la palabra correcta, porque yo estaba conduciendo e intempestivamente salió la señora, será que cerré los ojos no lo sé, cuando yo la vi la señora estaba al frente mío, lo que hice fue tratar de frenar de golpe para evitar, porque ahí en el parterre no tiene ni un metro de ancho y la calle es de tres carriles, me imagino que la señora cruzó la calle y no se percató que los vehículos venían y justamente yo pasaba por ahí; si Doctor no sé si esté en la foto pero ahí ni siquiera hay para imaginarse un cruce peatonal, porque es una vereda seguida y la calle está como a 5 o 10 metros de lo que sucedió el accidente y ahí no existe como dijo el perito; la policía llegó primero, porque les dije que me ayuden con el tipo que se me llevó el teléfono; tuve que frenar para tratar de frenar el accidente; yo al principio le dije que había sido una distancia de 10 metros, como usted comprenderá uno no está preparado para saber a qué distancia, pero lo que sí sé ahora en la reconstrucción de los hechos  es que fue menos distancia; si llegué a un acuerdo con los familiares de la señora, esos datos los tiene mi abogado; como chofer profesional llevo 24 años; no anteriormente no he tenido atropellos; por cinturón, bocina, por cualquier cosa a uno lo citaban; claro que sí el señor del Aveo se acercó pero cuando vio la magnitud del problema se tranquilizó, porque ya vio que hubo el accidente de tránsito”. SEXTO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del procesado manifestando: “En el accidente de tránsito con muerte, la Sra. Elvia María Riera Peña, el día 5 de septiembre del 2017 a las 07h45, de acuerdo al parte policial elaborado por la agente María Alexandra Luque, este hecho ocurrió entre el Ómnibus de placas GBG-0644 de la línea 116, disco 1136 de servicio público urbano conducido por el Sr. OLMEDO CUICHAN JOSÉ RICARDO quien circulaba por la Avda. Casuarina en sentido Este-Oeste carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por el callejón Séptimo, Etapa Valerio Estacio impacta su parte frontal contra la humanidad de la Sra. Riera Peña Elvia María, quien intentaba cruzar desde la acera Sur hacia la acera Norte, el bus al frenar bruscamente una distancia de 10 metros impacta contra la humanidad de la persona y posteriormente el vehículo Aveo blanco de placas GQL-0307 conducido por el Sr. Ledesma Montesdeoca Edgar Marcelo, también golpea al bus, la persona atropellada fue trasladada al Hospital aún con vida a eso de las 7 de la noche falleció en el Hospital Luis Vernaza, por lo que se inició la instrucción fiscal y se dio inicio la formulación de cargos; con el levantamiento del cadáver suscrita por el SgtoS. Vera Méndez, posteriormente la autopsia que hizo el Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico legista  quien manifestó que falleció producto de un golpe en la base del cráneo en un accidente de tránsito, esta señora no vivía en la ciudad de Guayaquil, estaba en casa de su cuñado, ese día se dirigía a comprar víveres cuando ocurrió el accidente; se determinó la materialidad por parte del investigador de la OIAT de la CTE Libio Romero Alcívar, quien hace una identificación participante nº 1 el hoy procesado JOSÉ RICARDO OLMEDO CUICHAN,  participante nº 2 Sra. Elvia María Riera Peña (peatón), participante nº 3 Sr. Edgar Marcelo Ledesma Montesdeoca, este perito estuvo en el lugar de los hechos el mismo día porque fue a colaborar y le tocó hacer las investigaciones, en su testimonio indicó en sus conclusiones que la causa concurrente es que el participante nº 1 el Sr. JOSÉ OLMEDO conduce el móvil nº 1 Ómnibus desatiende momentáneamente su atención a la conducción,  el participante nº 1 el Sr. JOSÉ OLMEDO CUICHAN no cede el derecho preferente de paso al participante nº 2 Sra. Elvia María Riera Peña (peatón), a lo que se encontraba obligado a hacerlo, ya que el participante peatón nº 2 cruza la vía por un lugar donde es verdad que no hay una señalización directa, pero admite el cruce de peatones, es una zona de seguridad peatonal imaginaria, es decir estábamos por llegar a una esquina, porque hay una calle donde  se entiende una línea imaginaria; por consiguiente se produce el atropello al peatón y también el choque de alcance que es el que ocasiona el participante nº 3  desatiende momentáneamente su atención a la conducción y lo alcanzó al bus; lo manifestado por el investigador Libio Romero tienen concordancia con la reconstrucción de los hechos realizada por Harry Rojas y Danny Bravo; no está en duda ni la materialidad de la infracción, tampoco la responsabilidad del procesado quien ha admitido el hecho fáctico, por lo cual fue detenido; la Fiscalía lo acusa de haber incurrido en el Art. 377 numera 5 del COIP en lo que se denomina una muerte culposa, por cuanto no observó ni las leyes y reglamentos de tránsito, en cierta forma hay preferencia para el peatón, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP en su calidad de autor directo, por cuanto incurrió en un acto culposo, violó el deber objetivo de cuidado que debía tener al manejar un vehículo público, su conducta es penalmente relevante; esto conlleva a la reparación integral a la víctima y la multa respectiva; el Art. 377 del COIP determina una pena de tres a cinco años, la pena sugerida es de cuatro años; han llegado a un resarcimiento de $ 10.000 dólares con los herederos de la víctima, que se imponga la misma cantidad del auto de llamamiento a juicio, es una sugerencia sin perjuicio que su autoridad considere un resarcimiento mayor”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado JOSE RICARDO OLMEDO CUICHAN, expresó: “Efectivamente estamos en un procedimiento en la que el día 5 de septiembre del 2017 a las 07h45 se suscitó un accidente de tránsito de choque por alcance, como consecuencia de la misma falleció la Sra. Elvia María Riera Peña; he escuchado al Sr. Fiscal en cuanto a la valoración de la prueba que ha fundamentado en esta audiencia, tengo a bien indicar que las pericias actuadas en el procedimiento como son el reconocimiento de los hechos y los avalúos de los vehículos no fueron legalmente practicadas, porque no comparecieron los señores agentes que estaban llamados a venir, por lo que pido a usted que no se tomen en cuenta al momento de resolver; así mismo el acusador particular Sr.  Mesías Hernán Ocaña Vallejo, no compareció a esta audiencia habiendo sido citado legalmente y en debida forma, aunque dentro del proceso hay una resarcición  a la víctima, hay un acuerdo de una ayuda que se realizó en un acta en la Notaria Pública Sexagésima Octava donde el Dr. José Andrade Morante Valencia, se quedó en un pago inicial y un pago diferenciado dentro de este procedimiento que consta en el acta adjunta al proceso; así mismo el Fiscal al momento de emitir su acusación y la solicitud de la pena manifiesta el art. 377 del COIP La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad, eso manifiesta el artículo, en el informe de la OIAT emitido por el agente Libio, manifiesta que desatiende momentáneamente la conducción del vehículo y el entorno del lugar, manifestamos que en el lugar donde se suscitó el accidente es una vía concurrida de tráfico, es una vía de penetración hacia una segunda población que está atrás de la Casuarina, un lugar habitable y en el momento en que el Sr. OLMEDO CUICHAN conducía el bus la señora salió de la acera Oeste a la Este y no la pudo haber observado por el flujo de vehículos y por eso se suscita el accidente, no estamos diciendo que no se suscitó el hecho, no lo podemos ocultar porque así  lo dice el proceso y hubo ese resultado, por lo que no comparto la solicitud de la pena pedida por el Sr. Fiscal, más bien pienso que se le debería imponer una pena de uno a tres años como dice el art. 377 del COIP, ya sé que él debería haber tomado las precauciones al momento de conducir, pero son momentos que pasan, la peatón puede haber o no haber visto el micro a lo que iba a pasar, porque sube una pendiente y llega a la recta, a la final la señora no lo vio, ella ya venía del otro lado circulando por esa vía, paso a lo mejor atrás de otro vehículo y fueron los resultados; por tal motivo pido la pena mencionada por la ayuda que ha prestado el señor, colaboró en lo que más pudo, tanto él como la dueña del vehículo se han apersonado para tratar de variar en algo y ayudar en esta situación”. SÉPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza. Naturaleza de la Presunción de Inocencia: La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO PRIMERO: El art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un nexo causal, que es la relación que debe existir entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el señor fiscal actuante AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer materialidad de la infracción y la responsabilidad de JOSE RICARDO OLMEDO CUICHAN. Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado, se observa que la materialidad de la infracción se encuentra justificada con las siguientes pruebas: a) Testimonio rendido por la Agente de tránsito de la ATM Maria Alexandra Luque Luque, quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00010185, de fecha 05 de septiembre del 2017, y en lo principal manifestó que había estado en el lugar Avda. Casuarina más adelante del mercado, después de 5 minutos de haber ocurrido el hecho, ya que se había enterado de este accidente por una llamada de radio para que se trasladará al punto donde había ocurrido un atropellamiento, al llegar al lugar manifiesta la agente que efectivamente se encontraba la señora con signos de vida en la calzada y así mismo también estaba el conductor de la línea 116 refiriéndose al señor procesado OLMEDO CUICHAN JOSÉ RICARDO, también se encontraba el conductor del vehículo Aveo el señor  Ledesma Montesdeoca Edgar, conductor que se había impactado en la parte del Ómnibus manejado por el señor procesado; y b) Testimonio rendido por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, Médico Legista de la CTE, quien realizó la autopsia médico legal (informe No.1532-DML-2017), y en lo principal manifestó haber realizado el informe Nº1532-2017 y ha detallado de forma pormenorizada la práctica de la autopsia en la humanidad de quien en vida fue Elvia María Riera Peña, determinando como causas de muerte de la persona antes mencionada primero hematoma subdural; segundo hemorragia subaracnoidea; y tercero fractura de base de cráneo, y establece como manera de la muerte desde el punto de vista médico legal violenta por accidente de tránsito, así mismo manifestó que todas las lesiones son producto de un accidente de tránsito, en tipología dice que había habido un atropello de choque por alcance y la persona era un peatón, esto ocurrió en la Avda. Casuarina, callejón Séptimo, Etapa Valerio Estacio, el día 5 de septiembre del 2017 a las 07h45 aproximadamente.- En cuanto a la responsabilidad del procesado se encuentra comprobada con las siguientes pruebas: a) Testimonio rendido por el Sgtos de la CTE Libio Romero Alcivar, quien elaboró el informe técnico investigativo No. 581-LMRA-OIAT-NORTE-CTE, y en lo principal el agente identifica al participante nº 1 como el Sr. JOSÉ OLMEDO CUICHAN, participante nº 2 Sra. Elvia María Riera Peña (peatón), participante nº 3 el conductor del vehículo Aveo blanco de placas GQL-0307 identificado como el Sr. Ledesma Montesdeoca Edgar Marcelo, como causa concurrente manifestó que el participante nº 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción; dentro de las preguntas realizadas manifestó como causal basal que el participante nº 1 no cede el derecho preferente de paso al participante nº 2 (peatón), a lo que se encontraba obligado a hacerlo, ya que el participante peatón nº 2 cruza la vía por un lugar cuya configuración admite el cruce de peatones, sobre la zona de seguridad peatonal imaginaria y se produce el impacto que ocasiona este accidente de tránsito, ha indicado que el mismo día concurrió al lugar del accidente y se observó las huellas de frenado a unos 9 metros, así como también las del Chevrolet Aveo a unos 2.72 metros; b) Testimonio rendido por el señor Edgar Marcelo Ledesma Montesdeoca, quien en lo principal manifestó que el día del accidente 5 de septiembre del 2017, él iba en la parte de atrás de la línea 116 conduciendo su vehículo Aveo y es cuando dicho bus frena bruscamente a raya, por lo que lo obligó a frenar impactándose en la parte de atrás del autobús, que al ir al reclamar al conductor del autobús, observa a la señora Elvia Maria Riera Peña en la calzada, ha indicado que su vehículo había sufrido daños materiales, en la sala de audiencias reconoció al hoy procesado Jose Ricardo Olmedo Cuichan como el conductor del autobús de la línea 116. Dicho testimonio guarda relación con el testimonio rendido por la Agente de tránsito Maria Luque Luque, lo cual también es concordante con el testimonio rendido por el procesado Jose Ricardo Olmedo Cuichan quien de forma libre y voluntaria dijo ser el conductor de la línea 116 e indico que trató de frenar al ver a la peatón cruzar la calle y que solamente la había topado y que prestó las facilidades, que no se movió del lugar de los hechos y se quedó hasta que llegue la Agente de tránsito municipal. Con estos medios de probatorios que alcanzaron el valor de prueba en la audiencia, esta juzgadora consideró en el grado de certeza que la fiscalía logró establecer la materialidad de la infracción y logró probar responsabilidad del procesado JOSE RICARDO OLMEDO CUICHAN en el hecho que se investigó, esto es, el delito establecido en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal: “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: Numeral 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito.”. En base a las pruebas antes indicadas esta Juzgadora considera que el procesado JOSE RICARDO OLMEDO CUICHAN, es responsable del accidente de tránsito, por el simple hecho de haber infringido el deber objetivo de cuidado, esto es no cedió el derecho preferente de paso al participante 2 (peatón quien en vida se llamó Elvia Maria Riera Peña), a lo que se encontraba obligado hacerlo ya que la participante 2 cruzaba la vía por un lugar cuya configuración admite el cruce de peatones, (sobre la zona de seguridad peatonal imaginaria), produciéndose el accidente.- En la presente causa nos encontramos frente a un delito culposo el cual está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la culpa es “infringir el deber objetivo del cuidado, y provocar un accidente, siendo su verbo rector, la imprudencia, inobservancia y la impericia, lo cual tiene similitud con el concepto de culpa que define el actual Código Orgánico Integral Penal que establece en el Art. 27.- CULPA, “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo del cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Para el Dr. Roberto Martinez, CULPA, es la relación directa que existe entre la voluntad y el conocimiento del hecho con la conducta. Cabe destacar que la doctrina señala muchas definiciones para conceptualizar a la culpa, con que se actúa en los delitos de tránsito, este gran maestro del Derecho Penal, Claus Roxin, reconoció que la culpabilidad no se puede fundamentar en la relación psicológica entre el hecho y su autor. Al referirnos a una persona lesionada en accidente de tránsito nos estamos refiriendo a que se afectó un bien jurídico protegido o, con más precisión, el bien jurídico afectado, es la integridad de la persona, lo cual es el producto de conductas que resultan violatorias al deber objetivo del cuidado. Debe tenerse presente que en los delitos culposos la conducta prohibida no se individualiza por el fin en sí mismo, sino por la forma defectuosa de su accionar. Estos accidentes de tránsito que ocurren sobre la vía, se presentan súbita e inesperadamente, por condiciones y actos irresponsables potencialmente previsibles, atribuidos a factores humanos, los cuales ocasionan pérdidas prematuras de vidas humanas o personas lesionadas como en el presente caso, dejando secuelas físicas o psicológicas, perjuicios materiales y daños a terceros.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada. En toda acción judicial iniciada es indiscutible la importancia de la prueba aportada dentro del proceso. Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “El arte del proceso, es saber suministrar las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente. Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas. Para emitir el respectivo fallo, esta juzgadora lo hizo observando y analizando cada una de las pruebas practicadas en la audiencia, siendo determinante el informe investigativo efectuado por el Agente investigador, perito que establece que el participante 1, refiriéndose al procesado JOSE RICARDO OLMEDO CUICHAN conduce el móvil 1 y no cedió el derecho preferente de paso al participante 2 (peatón quien en vida se llamó Elvia Maria Riera Peña), a lo que se encontraba obligado hacerlo ya que la participante 2 cruzaba la vía por un lugar cuya configuración admite el cruce de peatones, (sobre la zona de seguridad peatonal imaginaria), produciéndose el accidente. RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano JOSE RICARDO OLMEDO CUICHAN, con cédula de ciudadanía 170802908-5, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en la Cooperativa de Vivienda Paracaidista Mz. 860 solar 6 de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GBG-0644, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo cual se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.- Se le impone la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 7 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que tomando en consideración lo indicado en el auto de llamamiento a juicio y tal como lo ha solicitado el representante de la Fiscalía, esta autoridad establece como reparación integral a la víctima la cantidad de $ 10. 000 dólares.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado JOSE RICARDO OLMEDO CUICHAN, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 14 de mayo del 2018, a las 10h00, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Manuel Eduardo Herrera, quien manifiesto lo siguiente: “Estamos en el día exacto para llegar a cabo la diligencia de suspensión condicional de la pena que se solicitó después de haber dictado la sentencia condenatoria como dispone el Art. 630 del código orgánico integral penal solicitado por parte de José Ricardo Olmedo Cuichan, manifestando lo siguiente; La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1) Que la pena impuesta en el presente proceso no exceda de cinco años; 2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, se justifican con los documentos de la Función Judicial del satje en la que establece que no tiene otra causa penal solo la que se encuentra en este momento la misma que se agrega un certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior en donde indica que no registra antecedentes penales otorgado por el Ministerio del Interior a favor de José Ricardo Olmedo Cuichan, así como el de la Función Judicial donde que se establece que solo tiene esta causa penal No. 09285-2017-02324; 4) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; asís mismo la presentación de documento que servirán de base para la solicitud de suspensión condicional de la pena establecemos el arraigo social donde el señor José Ricardo Olmedo Cuichan tiene su domicilio en el km 27 lado este de la avenida perimetral en el Coop. Vivienda Paracaidista Mz. 860 S. 6 de esta ciudad de Guayaquil en donde arrienda un departamento en la casa de la señora Marjorie Alexandra Hernández Tóala el cual se justifica con el contrato de arrendamiento legamente legalizado y notariado; Arraigo laboral en la que se especifica que sigue vigente la relación laboral en el trabajo como chofer profesional en el vehículo de placas GBC-0644 de la Coop. Flecha Verde de propiedad de la señora María Cecilia Cabrera Pasquel para quien presta sus servicios laborales de conducción la que está justificado con un testimonio de declaración juramentada que ha hecho la señora María Cecilia Cabrera Pasquel y se agrega a esta diligencia; Varios certificado de honorabilidad de personas que conocen al señor José Ricardo Olmedo Cuichan, en la que se establece que el señor antes mencionado es una persona trabajadora, respetuosa por lo que los otorgantes le facultaron la presente en esta diligencia y será entregado; su resolución dictada indica la reparación de daños pagar una determinada suma de dinero a la víctima a título de reparación integral y se le impuso un valor de $10.000 dólares, por lo que indico que se han hecho las actas transaccionales por reparación integral de daños que se lleva a efecto con los hijos de nombres Marcia Estelfina Olger Alcides; Víctor Hugo Celso Marcelo; García Riera que justifican con documentos ser parientes directos de la señora Riera Peña Elvira María y que algunos retiraban los cargos a favor del señor José Ricardo Olmedo Cuichan y de maría Cecilia Cabrera Pasquel al cual se le reconoció un valor de $10.000 dólares entregado en un pago inicial de $7.000 dólares la cual se justifica y se llevó a efecto el 19 de septiembre del 2017 en la Notaría duodécima del Cantón Guayaquil y no se continuo con el pago porque en el mismo proceso comparece el señor Mesías Hernán Ocaña Vallejo en calidad de acusador particular y de esposo sobreviviente de la señora Riera Peña Elvira María con quien se llegó a un acuerdo de reparación integral a la víctima en la cantidad de $6.000 dólares por los gastos ocasionados en accidenté con lo que se justifica que se hizo la reparación integral con documentos notariados y debidamente legalizados con fecha 18 de enero del 2018 en donde manifiesta que retiraron los cargos a favor de José Ricardo Olmedo Cuichan y de María Cecilia Cabrera Pasquel y se llevó acabo el reconocimiento de firma de los comparecientes, por lo que pido que se tome en cuenta en esta audiencia y se deje sin efecto el pago ya que se ha hecho el pago de la reparación integral, con todos estos antecedentes se hace entrega de los documentos que se han mencionado y se deja establecido que se ha cumplido con lo que dispone el Art. 630 del código orgánico integral penal por lo cual pido se tome en cuanta al momento de considerar las condiciones que deberá cumplir como sentenciado el señor José Ricardo Olmedo Cuichan como lo dispone el Art. 632 del código orgánico integral penal en el que estoy dispuesto a cumplir con todas las condiciones que se impongan para el efecto
”.- Por su parte el Abogado Nicolás Pulecio Montalvo, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “El Art. 630 del código orgánico integral penal, es claro en decir en que delitos no procede la suspensión condicional de la pena y lo determina en el numeral cuarto que habla que no procederá en delitos contra la integridad sexual, reproductiva, violencia contra la mujer o núcleo familiar, el caso que nos ocupa es por muerte culposa establecido en el Art. 377 numeral 5 es decir cuya pena privativa de libertad es de hasta cinco años y de las condiciones establecidas en el Art. 630 en su primer numeral dice que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en este sentido la fiscalía no se opone a la petición de suspensión condicional de la pena que está solicitando el señor ya sentenciado siempre y cuando cumpla con las condiciones que establece el Art. 631 las que su autoridad impondrá conforme a derecho y sobre la documentación presentada no tengo nada que objetar”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta varios certificados de honorabilidad a favor del procesado Jose Ricardo Olmedo Cuichan, certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior en donde indica que no registra antecedentes penales, certificado de consulta de causas en la cual se establece que solo registra la causa penal No. 09285-2017-02324, que corresponde a la presente causa; así mismo consta una declaración juramentada otorgada por la señora María Cecilia Cabrera Pasquel, en la que se especifica que sigue vigente la relación laboral del señor Jose Ricardo Olmedo Cuichan como chofer profesional en el vehículo de placas GBC-0644 de la Coop. Flecha Verde de propiedad de la señora María Cecilia Cabrera Pasquel; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado JOSÉ RICARDO OLMEDO CUICHAN, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado JOSÉ RICARDO OLMEDO CUICHAN, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en la Cooperativa de Vivienda Paracaidista Mz. 860 solar 6 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará por cuarenta y ocho horas en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (Para lo cual deberá justificar documentadamente en su totalidad el pago de la reparación integral a la víctima); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, esto es los días lunes de cada mes en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante TRES AÑOS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y el Defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Intervenga el abogado Byron León Paladines en calidad de secretario encargado del despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-