EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03652
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de agosto del 2017
Hora: 19h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art.380 in 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DARWIN DAVID MUÑOZ MORA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  STEFANIA VERONICA GARAICOA VILLAMAR 
Abogado defensor: VEGA MORAN VICENTE
Casilla judicial: 4791
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
       ATM COROZO BORJA ELVIS
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. VEGA MORAN VICENTE.- Stefania Verónica Garaicoa Villamar en el parte consta accidente ayer 23 aproximadamente a las 23h40 y se aprecia una lámina de sus derechos constitucionales y consta la firma no tengo objeción al respecto.- en cuanto a la medida cautelar art 534 reforma numeral 5to al art 380, no reúne los requisitos del art 534 no debe acogerse la medida de prohibición de salida del país y menos aún el de presentarse cada 3 días, solicito se otorgue la respectiva boleta de libertad
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: AB. DARWIN DAVID MUÑOZ MORA

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ATM COROZO BORJA ELVIS.- el automotor Chevrolet Aveo GR conducido por el sr Mario rolando circulaba calle 1ero de mayo oeste este. A la altura calle Machala impacto tercio derecho vehículo GSE  conducido por la Srta. Garaicoa Verónica sentido norte sur carril derechos, ocurrió a las 23h30 el dia 23 de agosto del 2017, tiene derecho una llamada, abogado, 
AB. DARWIN DAVID MUÑOZ MORA.-  art 411 COIP y 195 constitución , representación de la  fiscalía art 529 COIP, la fiscalía resuelve dar inicio a la instrucción fiscal en contra de la ciudadana Stefania Verónica Garaicoa Villamar con C.C., luego de la legalidad y flagrancia del hecho han sido calificadas, 23 de agosto en av. Machala y 1 ero de mayo agente de tránsito Corozo Borja Elvis narro los hechos, el ciudadano Coello Mora rolando conducía el vehículo GRL 0461, por la calle 1ero de mayo oeste este, semáforo en verde da la marcha e impacta vehículo GFE4622 conducido por la ciudadana  Stefania Verónica Garaicoa Villamar, en circunstancias que la ciudadana se pasó la luz roja circulaba av. Machala conforme grafica adjunta a parte, producto del accidente los 2 vehículos sufrieron daños materiales delegándose para la pericia de reconocimiento y avaluó de daños materiales GRL 0461 producto del accidente daños que ascienden a 1500; Vargas Loor Rosa Elvira GSG 4322  con daños materiales que ascienden a $1200,  de Fuentes Monroy Elizabeth, prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Alberto Moreira López al  sr Coello Mora Rolando negativo y Stefania Verónica Garaicoa Villamar resultado positivo 2.05g/l, la fiscalía resuelve procesar a la ciudadana Stefania Verónica Garaicoa Villamar por el parte de accidente de tránsito, informes de reconocimiento pericial realizados en los vehículos participantes del accidentes y as pruebas de alcoholemia, resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal art 380 inc. 3 y 5 COIP, medidas cautelares se ordene art 522 num 1 y 2 COIP, imponga periodicidad de 3 días, prohibición  de enajenar vehículo de placas  GSG 4322; de acuerdo al art 640 COIP el tramite a seguir  Procedimiento directo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) se le han leído sus derechos constitucionales y a defensa indica no hay vicios de procedimiento y este juez observa se han respetado derechos constitucionales en virtud de aquello se califica de legal y constitucional la detención de la ciudadana Stefania Verónica Garaicoa Villamar art. 527 COIP se ha dado cumplimiento art 6 de los derechos humanos.
Fiscalía ha iniciado la instrucción fiscal y formulo cargos art 380 inciso 3 del COIP, para iniciar refiere varios elementos reconocimiento pericial efectuado en los 2 vehículos, cuyos montos ascienden a $2700, ha solicitado medidas cautelares art 522 num 1 y 2 y prohibición de enajenar, la fiscalía cumple con lo dispuesto en la ley, se notifica con el inicio del proceso de transito por el delito art. 380  inc. 3 a la procesada Stefania Verónica Garaicoa Villamar por medio de su defensa técnica también; el art 519 tiene finalidad comparecer al juicio y reparación integral, las medidas cautelares art. 520, fiscalía ha formulado cargos delito art 380 inc. 3 COIP, es necesario se garantice la comparecencia de la persona procesada a este proceso; al efecto considera pertinente conforme elementos que cuenta la fiscalía, se dictan las medidas cautelares art 522 prohibición de ausentarse del país; num 2 presentaciones periódicas 2 veces al mes cada 15 y cada 30 en este despacho, fiscalía ha pedido prohibición de enajenar el vehículo de placas GSG 4322 debiendo emitirse la información respectiva al órgano de control, art 76 de la constitución debido proceso; art 82 de la constitución de la república, cumple los requisitos para el trámite de procedimiento directo se convoca a la partes para el dia 1 de septiembre del 2017 a las 10h30.- se debe recordar observar reglas art 640 presentar las pruebas 3 días antes de la audiencia, se concede la inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja  del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO