EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03652
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de septiembre del 2017
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 380 inc 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Edwin Regalado Arce
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO 
Casilla judicial: 3130, harohm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  GARAICOA VILLAMAR STEFANIA VERONICA 
Abogado defensor: AB FELIPE ALVARADO BARRE
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
VIGILANTE TRIVIÑO CARPIO ROBERTO FABIAN
VIGILANTE PARRALES ANCHUNDIA CARLOS ANDRES

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA DE LA PROCESADA: GARAICOA VILLAMAR STEFANIA VERONICA AB: ALVARADO BARRE FELIPE DIONICIO.-  se han respetado derechos y garantías constitucional dentro de los vicios prejudicialidad y competencia no tiene nada que alegar; teoría del caso; Demostraremos que la ciudadana tiene participación mas no responsabilidad y con los elementos evacuados demostraremos estado de inocencia, en cuanto al acuerdo probatorio de Informe técnico de avalúos y daños materiales estoy de acuerdo además  del parte de accidente de tránsito.
 PRUEBA  DOCUMENTAL.-  acta donde entrega una cantidad de dinero al sr Coello por humanidad más no por responsabilidad, basado art 617 COIP.-
ALEGATO FINAL. Con las prueba se ha podido demostrar materialidad del hecho con el parte de accidente de tránsito y reconocimiento técnico pericial de los vehículos se llegó a  un acuerdo, mas no con el informe investigativo por no ser elemento para determinar responsabilidad a las personas;  en su causa basal dice que uno de los participantes la fiscalía de forma subjetiva presume que quien no tuvo deber objetivo de cuidada, el COIP indica fiscalía debe demostrar los hechos  en este caso no lo ha hecho, el agente de tránsito se lo ha dejado a la fiscalía, reuniendo lo establecido art 455 nexo causal, el sr fiscal prescindió de pruebas solicitadas art 640, en esta audiencia ha manifestado prescinde de la versión del conductor Coello Mora Rolando elemento contundente para determinar responsabilidad, y no ha judicializado prueba de alcoholemia y tomando en cuenta el perito en accidente de tránsito mas no determinar que no tenía capacidad de ingesta alcohólica sino el medico quien es acreditado, solicita la defensa considere no existen elementos para declararla autora de este hecho factico y se declare estado de inocencia.-
TESTIMONIO GARAICOA VILLAMAR STEFANIA VERONICA, 29 años, ecuatoriana, soltera, comerciante, domiciliada calicuchima 3311 entre la 32 y la 33.- el día que ocurrió el accidente estoy consciente que me encontraba que estaba en velocidad prudente y el semáforo estaba en luz verde PDEFENSA.- comuníquele a la sala el 23-08-2017 conducía vehículo GSG2322? Si  en compañía de amigos, cuantas personas viajaban con usted en el vehículo? 3; A qué velocidad circulaba? A unos 55 km, a donde se dirigía? a mi domicilio, Usted pudo observar al vehículo GRL461? No;  en qué momento se percató del vehículo que hago referencia? En el momento del impacto, después de sucedido el hecho ¿parquee el vehículo unos metros más adelante, usted se  entrevistó con el conductor vehículo sr Coello? Si que le manifestó? Le dije que él me había impactado por el estado en que estaba, porque cree se produce el accidente de tránsito? por el irrespeto al semáforo.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL: AB JOSE MORALES ANCHUNDIA.-  no existen vicios de procedibilidad y prejudicialidad solcito se declare valido; fiscalía conoció por parte accidente de tránsito  av. Machala y 1ero de mayo vehículo conducido por el sr Mario…..Mora al llegar a av. Machala el vehículo conducido por la Srta. Stefania Garaicoa Villamar, el Dr. López realiza  test de alcoholemia dando positivo y se realiza avaluo de daños materiales monto de $1500 dólares.- Acuerdo probatorio: avaluo técnico de daños materiales y parte de accidente de tránsito, desisto testimonio Dr. Alberto Moreira López y en el expediente no consta ningún CD, y del testimonio del sr Coello Mora
PRUEBA TESTIMONIAL:
VIGILANTE TRIVIÑO CARPIO ROBERTO FABIAN.- Acuerdo probatorio
VIGILANTE PARRALES ANCHUNDIA CARLOS ANDRES.- INFORM INVESTIGATIVO Edad 24 años, ecuatoriano, soltero, agente de tránsito, domiciliado Guayaquil.- reconocimiento lugar de los hechos participantes, causa basal y concurrente, accesorias, dinámica accidente, croquis accidente, participantes P1 SRTA Garaicoa GSG4322 P2 Coello Moras GRL402, Lugar de los hechos av. máchala y 1ero de mayo 23 -8-17, a las…., dinámica P1 circulaba intemperancia alcohólica…..3er carril, P2 1ero de mayo estado normal carril derecho , uno de los 2 ingresa a la intersección sin respetar luz impacta tercio posterior lateral móvil 1 contra tercio derecho móvil 2 , no se pudo determinar quién irrespeto la luz del semáforo , consta como causa concurrente, la Srta. Verónica Garaicoa conducía con intemperancia alcohólica, accesoria sr Coello conducía con licencia caducada, PDEFENSA? A qué hora aproximadamente se realizó accidente  de tránsito? 22h30; Puede indicar cuál de las vías tienen mayor circulación de vehículo? Av. Machala;  cual fue motivo y circunstancias del funcionamiento del semáforo´? A la hora del accidente se encontraba en normal funcionamiento; Usted entrevisto a los conductores? Como consta el accidente el agente aprehensor no comunico; posterior  se realizó llamada a la Srta. Garaicoa para entrevistarla para establecer irrespeto al semáforo y de igual manera el sr Coello quien si se acercó y debido a que faltaba la otra parte no se  pudo determinar; recuerda que indico el sr Coello Mora? que el circulaba 1ero de mayo se detuvo semáforo y al realizar marcha se produjo accidente; usted inspecciono vehículos? En el avaluo se toma referencia daños posterior al accidente, usted puede manifestar el derecho de preferencia de vía? al momento que existe un semáforo lo tiene el que lo tiene el de la luz verde;  En este caso que usted no ha podido determinar quién tiene preferencia de vía? Av. Machala; casusa basal el irrespeto al dispositivo luminoso de tránsito (semáforo) , existe causa concurrente intemperancia alcohólica disminuye actividad psicomotriz para conducir un automotor continua defensa no está determinado en la causa basal quien incumplió deber objetivo de ciudadano? No se encontró cuál de los dos irrespetos la señal del semáforo
DOCUMENTAL:
PARTE DE ACCCIDENTE DE TRANSITO
INFORME DE AVALUO TECNICO PERICIAL DE LOS VEHICULOS
INFORME INVESTIGATIVO RELAIZADO POR EL VIGILANTE CARLOS PARRALES ANCHUNDIA.
ALEGATO FINAL: en esta audiencia se ha podido determinar accidente de tránsito av. Machala en fecha cuando el sr Coello circulaba vehículo de placas GRLO-0461 en sentido oeste-este  impacto vehículo de placas GSG-4322 conducido Srta. Stefania Verónica Garaicoa Villamar, en esta audiencia se ha practicado Informe Técnico Pericial de avaluó de daños materiales realizado por  sr Vigilante Triviño Carpio Roberto del vehículo automóvil sedan Chevrolet Aveo Emotion de placas GRL0461 dando un monto de $1500 en daños materiales , y el vehículo automóvil sedan Chevrolet sail de placas GSG-4322,  dando un monto de $1200 en daños materiales, se llegó acuerdo probatorio de informe técnico y parte de accidente de tránsito, el informe investigativo quine indica su causa basal no se ha podido determinar quién irrespeto dicho semáforo, determino P1 Stefania Verónica Garaicoa Villamar causa concurrente conducía su móvil en intemperancia alcohólica disminuyo actividad motriz, prueba realizada por el perito médico, testimonio de Srta. Stefania Verónica Garaicoa Villamar velocidad prudente , se dirigía a domicilio se verifica la colisión la materialidad de la infracción y la participación del vigilante parrales Anchundia  con indicar conducir con intemperancia alcoholo fiscalía acusa art 42 literal a) art 380 COIP, reparación integral la fiscalía se abstiene ya que existe acta transaccional autenticado y reconocida notario público.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
de acuerdo a lo manifestado por la defensa y la fiscalía que no existen vicios se declare valido
art.615 COIP al perito.
Prueba documental no se ha anunciado de acuerdo art 617 COIP, 1.- la prueba sea extemporánea fuera de los plazos cumplir justifique no conocer aquella prueba as sin embargo del acta transaccional se ha celebrado el 24 de agosto del 2017 entre Elvira Vargas Loor y la hoy procesada, por lo que aquella prueba no cumple con aquel requisito, este juez no acepta como prueba esta acta transaccional considerando que se conocía 3 días antes del anuncio de la prueba.-
RESOLUCION: teorías deben alegadas y rebatidas por los sujetos procesales, inicia por delito art 380 inciso 3, se ha actuado prueba pertinente judicializado , procesado  ha ejercido derecho a la defensa, la doctrina cuanto el COIP obliga al juez de emitir sentencia analizar aspecto fundamentales materialidad infracción y responsabilidad del procesado debe estar inmerso finalidad de la prueba art 453 COIP llevar la convencimiento al juez, nexo causal fundamenta existencia en torno al hecho, se ha establecido materialidad de la infracción hecho ocurrido 23 de agosto del 2017 aproximadamente a las 23h40 en av. Machala cuidad de Guayaquil 2 vehículo  de placas conducido sr Coello Mora Rolando, y el vehículo de placas GSG4322 ciudadana Stefania Verónica Garaicoa Villamar, se ha logrado demostrar con informe de daños materiales las partes llegaron acuerdo probatorio efectuado por perito Rolando Triviño Carpio a lo que respecta  GRLO-0461 de propiedad de Elvira Vargas Loor  por daños materiales en un monto de $1500, así también en vehículo que conducía la procesada 1500 , se encuentra probada materialidad de infracción con el parte de accidente de tránsito, el testimonio efectuado en audiencia por el perito Carlos Parrales Anchundia pericia reconocimiento lugar de los hechos ubicado en av. Machala y 1ero de mayo en esta investigación de acuerdo al parte No. 9997 elaborado por ATM Corozo Borja Elvis materialidad de la infracción, con respecto responsabilidad fiscalía inicia art 380 inciso 3 sancionado inciso 5to del COIP ingesta de alcohol tipología daños materiales, con respecto a daños materiales de la responsabilidad tenemos que el perito Carlos Parrales Anchundia refirió con respeto causa basal identifica P1 procesada P2 Coello Mora Rolando e igual a los vehículos placas GSG4322 y  GRLO-0461 refiere uno de los 2 participantes ingresa a la intersección av. Machala, además que no puede determinar si el semáforo estaba en luz verde no sabe quién había cruzado dispositivo luz verde no conto con elementos técnicos para determinar quién estaba en luz verde, causa concurrente conducía con ingesta de alcohol que disminuye su capacidad, en esta audiencia no se actuó prueba pertinente en torno a lo referido por el agente si se encontraba o no con ingesta de alcohol , este juez al no tener convencimiento pleno de la hoy procesada con la prueba actuada de la fiscalía general  del estado  no se ha llevado al convencimiento de enervar principio de inocencia y ratifica estado de inocencia de Stefania Verónica Garaicoa Villamar.- las partes quedan notificadas en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO