VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por el Juez Dr. Edwin Regalado Arce. MGs, y su secretaria Abg. Betty Giler Yolanda, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de GARAICOA VILLAMAR STEFANIA VERONICA, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunta autora y responsable del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso 3 y 5  del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP)  proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió a la procesada por parte del juzgador que esté atenta a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por el Abg. José Morales Anchundia.  La procesada GARAICOA VILLAMAR STEFANIA VERONICA, representado por el Abg. Alvarado Barre Felipe Dionicio. Luego de evacuado la audiencia  conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma este juzgador dio a conocer a los justiciables la sentencia en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ.- En la primera parte de la audiencia al ser un procedimiento especial, los sujetos procesales no se pronunciaron sobre la existencia de vicios procedimiento, prejudicialidad o competencia que pueda afectar la validez del proceso; por ende, durante la tramitación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró su validez. TERCERO.- SISTEMA PROCESAL.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.- ALEGATOS INICILAES: 4.1.-La Fiscalía General del Estado, expone: Conoció mediante parte de accidente de tránsito  ocurrido en la Av. Machala y 1ero de mayo, de esta ciudad de Guayaquil, en donde el vehículo conducido por el señor Mario Coello Mora, al llegar a la av. Machala es impactado por el vehículo conducido por la Señorita Stefania Garaicoa Villamar; posteriormente el Dr. Alberto Moreira López realiza el examen de alcoholemia a  la Señorita Stefania Garaicoa Villamar, dando positivo; así como se realiza avaluó de daños materiales de los vehículos dando como resultado el monto de $1500 dólares.  4.2.- La procesada por medio de su defensa expresa.- Demostraremos que la ciudadana Stefania Garaicoa Villamar, tiene participación en el accidente, más no responsabilidad y con los elementos evacuados demostraremos el estado de inocencia de mi defendida. QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: ACUERDOS PROBATORIOS.- 1.-Avaluó técnico de daños materiales; 2.-Parte de accidente de tránsito. El juzgador al observar que el acuerdo probatorio alcanzado entre los justiciables no vulnera derecho alguno, por lo tanto aprueba el acuerdo alcanzado. En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.  5.1 FISCALIA: 5.1.1- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe de daños materiales efectuado por el perito Triviño Carpio Roberto. 2.- Parte Policial informativo de tránsito elaborado por Elvis Corozo Borja; 3.- Informe investigativo realizado por Parrales Anchundia Carlos Andrés.  5.1.2.-PRUEBA TESTIFICAL: Fiscalía desiste del testimonio del perito Dr. Alberto Moreira López y del señor Mario Coello Mora, por no haber comparecido a la audiencia; así como del anuncio de la prueba de audio y videos, por no haber incorporado dicha prueba al expediente. 5.1.2.1.- PARRALES ANCHUNDIA CARLOS ANDRES, de 24 años, ecuatoriano, soltero, agente de tránsito, domiciliado en Guayaquil.-Perito. Efectuó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y de investigación técnica; estableció participantes, causa basal y concurrente, accesorias, la dinámica del accidente, se adjuntó un croquis del accidente; participantes: P1 Stefania Garaicoa  quien conducía el vehículo de placas GSG-4322 y el P2 Mario Coello Mora conducía el vehículo de placas GRL-0461; el lugar de los hechos Av. Machala y 1ero de Mayo; el 23 de Agosto del 2017, la dinámica del accidente P1 circulaba con intemperancia alcohólica por el 3er carril;  P2  circula por la calle 1ero de mayo, en estado normal por el carril derecho; uno de los dos ingresa a la intersección sin respetar la luz roja impactan tercio posterior lateral móvil 1 contra tercio derecho móvil 2 , no se pudo determinar quién irrespeto la luz del semáforo,  consta como causa concurrente que la Señorita Verónica Garaicoa conducía con intemperancia alcohólica, y accesoria el señor Mario Coello conducía con licencia caducada. Al contrainterrogatorio de la DEFENSA indica.- El accidente  de tránsito ocurrió a las 22h30; la Av. Machala tiene mayor circulación vehicular;  el semáforo a la hora del accidente se encontraba en normal funcionamiento; el agente aprehensor no le comunico del accidente para efectuar la entrevista a los conductores; posterior  se realizó la llamada a la Señorita Garaicoa para entrevistarla para establecer irrespeto al semáforo y de igual manera el señor Coello, quien si se acercó y debido a que faltaba la otra parte no se  pudo determinar quién irrespeto él semáforo; el señor Coello Mora le dijo que el circulaba por la 1ero de mayo se detuvo en el semáforo y al realizar marcha se produjo accidente; en el avalúo se toma referencia daños posterior al accidente, el derecho de preferencia de vía, al momento que existe un semáforo lo tiene el que está en la luz verde; tiene preferencia de vía el que circulaba por la Av. Machala; casusa basal el irrespeto al dispositivo luminoso de tránsito (semáforo) , existe causa concurrente la intemperancia alcohólica disminuye actividad psicomotriz para conducir un automotor; No se determinó cuál de los dos irrespetos la señal del semáforo. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.2.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.2.1.1.-  GARAICOA VILLAMAR STEFANIA VERONICA, 29 años, ecuatoriana, soltera, comerciante, domiciliada calicuchima 3311 entre la 32 y la 33. Luego de ser instruida de sus derechos constitucionales y legales, al ser consultada con su defensa de manera libre y voluntaria refirió.-El día que ocurrió el accidente estoy consciente que me encontraba en velocidad prudente y el semáforo estaba en luz verde. Al interrogatorio de su DEFENSA.- El día 23de Agosto del 2017 conducía el vehículo de placas GSG-2322; estaba en compañía de tres amigos; circulaba a unos 55 km por hora; se dirigía a su domicilio; no pudo observar al otro vehículo; se percató del otro vehículo al momento del impacto; después de que sucedido el hecho parqueo el vehículo unos metros más adelante; se  entrevistó con el conductor del otro vehículo señor Coello; Le dije que él me había impactado; se produjo el accidente por el irrespeto al semáforo. SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.- FISCALIA: En esta audiencia se ha podido determinar el accidente de tránsito ocurrido en la av. Machala en fecha 23 de agosto del 2017, cuando el señor Mario Coello circulaba en el vehículo de placas GRLO-0461 en sentido oeste-este  y fue impactado por el vehículo de placas GSG-4322 conducido por la Señorita  Stefania Verónica Garaicoa Villamar; en esta audiencia se ha practicado Informe Técnico Pericial de avaluó de daños materiales realizado por el Vigilante Triviño Carpio Roberto del vehículo automóvil sedan Chevrolet Aveo Emotion, de placas GRL-0461 dando un monto de $1500 dólares en daños materiales y el vehículo automóvil sedan Chevrolet sail de placas GSG-4322,  dando un monto de $1200  dólares en daños materiales; se llegó al acuerdo probatorio de informe de daños materiales y parte de accidente de tránsito, el perito que efectuó el informe investigativo quien indica que la causa basal no se ha podido determinar quién irrespeto dicho semáforo, pero determinó que la P1 Stefania Verónica Garaicoa Villamar como causa concurrente conducía su móvil en intemperancia alcohólica que disminuye actividad motriz, prueba realizada por el perito médico que determina el estado de embriaguez, testimonio de la señorita Stefania Verónica Garaicoa Villamar quien indico que conducía a velocidad prudente, y que se dirigía a domicilio se verifica la colisión la materialidad de la infracción; sobre la participación de la procesada el vigilante Parrales Anchundia  indicó que  conducía con intemperancia alcohol por lo que  fiscalía acusa conforme el Art 42 literal a) y art 380 COIP, en torno a la reparación integral la Fiscalía se abstiene ya que existe un acta transaccional autenticado y reconocida ante notario público. 6.2.- LA DEFENSA:  Con las pruebas se ha podido demostrar materialidad del hecho, con el parte de accidente de tránsito y reconocimiento técnico pericial de los vehículos, se llegó a  un acuerdo, más no con el informe investigativo por no ser elemento para determinar responsabilidad a las personas;  en su causa basal dice que uno de los participantes la Fiscalía de forma subjetiva presume que quien no tuvo deber objetivo de cuidada fue su defendida; el COIP indica que Fiscalía debe demostrar los hechos,  en este caso no lo ha hecho, el agente de tránsito no ha comparecido ha dejado fuera la Fiscalía, no reuniendo lo establecido en el Art 455 sobre el nexo causal; el señor Fiscal prescindió de pruebas solicitadas conforme el Art. 640 del COIP, en esta audiencia ha manifestado que prescinde de la versión del conductor Coello Mora Rolando elemento contundente para determinar responsabilidad, y no ha judicializado la prueba de alcoholemia y tomando en cuenta que el perito que investigó el accidente de tránsito no puede determinar la ingesta de alcohol, ya que no tenía capacidad de determinar la ingesta alcohólica, sino el medico quien es acreditado; solicita la defensa considere no existen elementos para declararla autora de este hecho factico y se declare su estado de inocencia.-  SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado,  a fin de que el juzgador llegue  al convencimiento de los hechos, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. Es de referir que conforme norma constitucionaly procesal penal Fiscalía General del Estado, ejerce la acción pública y es su titular, a su vez  el Art. 609 del COIP, refiere que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal; así tenemos entonces que conforme lo manifestado en audiencia Fiscalía, acusó a la procesada conforme la infracción de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 380 inciso 3 y 5  del  Código Orgánico Integral Penal que determina “La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir….Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, al amparo de la norma constitucional del numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 5.11, 560, 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documentológica, se establece que ha probado únicamente la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de la procesada STEFANIA VERÓNICA GARAICOA VILLAMAR. Es así que tanto la doctrina cuanto la norma penal obliga al juzgador analiza los dos pilares fundamentales, esto es la materialidad y responsabilidad. Con respecto a la MATERIALIDAD de la infracción de tránsito se tiene la pericia de Avalúo de daños materiales efectuado por Triviño Carpio Roberto, quien determinó que el vehículo de Placas GSG-4322 que conducía STEFANIA VERÓNICA GARAICOA VILLAMAR, presenta daños en la parte lateral derecha posterior; cuyo monto haciende a la suma de $1.200 dólares; así como del vehículo de Placas GLR-0461 conducido por Mario Coello Mora, el mismo que presenta daños en la parte frontal tercio medio derecho, cuyo valor de los daños es de  $1.500 dólares; pericia que guarda relación con el testimonio de  Stefania Garcia Villamar quien refirió que el día 23 de Agosto del 2017 ocurrió el accidente  de tránsito en la Av. Machala y 1ro de Mayo; la misma que conducía el vehículo de placas GSG-2322;y que circulaba a unos 55 km por hora, por cuanto se dirigía a su domicilio, cuando se produjo el accidente, lo que es conteste con el perito Parrales Anchundia Carlos Andres, quien efectuó la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos a más de aquello identificó a los participantes: P1 Stefania Garaicoa  quien conducía el vehículo de placas GSG-4322 y el P2 Mario Coello Mora quien conducía el vehículo de placas GRL-0461; entorno al lugar de los hechos  refirió que ocurrió en la Av. Machala y 1ero de Mayo de esta ciudad de Guayaquil el 23 de Agosto del 2017, lo que ha quedado probado con la prueba testimonial practicada. Cabe también pronunciarme con respecto a la prueba documental que presentó Fiscalía, entorno al parte policial de accidente de tránsito N.-00009977 elaborado por Elvis Corozo Borja,  mediante el cual se da a conocer el hecho fáctico materia de análisis; documento que, por sí solo no constituye prueba conforme expresa  la norma penal; cuando establece “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” Es decir, a fin de poder judicializar aquel documento Fiscalía debió evacuar en audiencia el testimonio del agente de  tránsito que elaboró el parte informativo; sin embargo, conforme se deja analizado en líneas anteriores  Fiscalía ha logrado probar  únicamente  el verbo rector del tipo penal, esto es daños materiales; prueba  con lo que se llega a concluir que efectivamente ocurrió el accidente de tránsito el día 23 de agosto del 2017 a las 23h40 en la Av. Machala y 1ro de Mayo de esta ciudad de Guayaquil; prueba válida conforme regula el COIP.  Con respecto a la RESPONSABILIDAD de STEFANIA VERÓNICA GARAICOA VILLAMAR, se debe indicar que Fiscalía con la prueba actuada y practicada en audiencia no ha logrado probar la responsabilidad, en consideración a lo expresado por el perito Parrales Anchundia Carlos Andres, quien efectuó la experticia de investigación técnica del accidente; estableció participantes, causa basal, concurrente y accesorias, así como la dinámica del accidente, manifestando que los participantes son: P1 Stefania Garaicoa  quien conducía el vehículo de placas GSG-4322 y el P2 Mario Coello Mora conducía el vehículo de placas GRL-0461;sobre la dinámica del accidente dio a conocer que la P1 circulaba con intemperancia alcohólica por el 3er carril de la Av. Machala; y el  P2  circula por la calle 1ero de mayo, en estado normal por el carril derecho; uno de los dos ingresa a la intersección sin respetar la luz roja e impactan tercio posterior lateral móvil 1 contra tercio derecho móvil 2, sin que pueda determinar quién de los dos conductores o participantes  irrespetó la luz del semáforo que se encuentra instalado en dicha intercepción; sobre la  causa concurrente si bien refirió que la Señorita Verónica Garaicoa conducía con intemperancia alcohólica, más sin embargo aquella conducta o ingesta de alcohol no ha sido demostrada en audiencia oral y pública, toda vez que no se ha practicado por parte de Fiscalía prueba alguna al respecto; y  como causa accesoria refirió también que el señor Mario Coello conducía con licencia caducada, lo que tampoco se ha justificado legalmente; aquella aseveración del referido perito manifestó que esta información lo tomó en base del parte informativo que no constituye prueba-; toda vez que, no se entrevistó con los dos participantes del accidente; con respecto al aparato óptico luminoso tricolor(semáforo) el perito indicó que el  mismo a la hora del accidente se encontraba en normal funcionamiento; y que no  pudo determinar quién irrespeto él semáforo; manifestando únicamente a groso  modo que la  casusa basal fue  el irrespeto al dispositivo luminoso de tránsito (semáforo), sin llegar a establecer a ciencia cierta que participante violento del deber objeto de cuidado al que está obligado todo conductor; con respecto a  la causa concurrente esto es la intemperancia alcohólica  que se presume conducía Garaicoa Villamar, y que venía acusando Fiscalía, esto entorno al numeral 5 del Art. 380 del COIP;  al efecto se tiene, que no se ha judicializado dicha prueba de alcoholemia efectuada por el médico Alberto Moreria Lopez; quien practicó la experticia a la procesada Garaicoa Villamar; esto conforme prevé el COIP;  de tal forma que no se tiene prueba suficiente a fin de llegar a terne el convencimiento más allá de toda duda razonable que la procesada el día de los hechos haya conducido el vehículo de Placas GSG-4322 bajo los efectos del Alcohol.  Con respecto a la prueba, es de expresar que es la actuación procesal mediante la cual el juzgador percibe y aprecia directamente con sus sentidos el objeto, resultado y vestigios de la infracción, así como los instrumentos con los que se cometió. Eduardo M. Jauchen, al referirse al medio de prueba indica “Medio de prueba es el método por el cual el juez obtiene el conocimiento del objeto de prueba…”; El tratadista Bentham Jeremías , afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”   El tratadista Ramiro García Falconí con respecto al concepto de perito refiere: “El perito es una persona con conocimientos científicos o artísticos de los que el juez, por su especifica preparación jurídica, puede carecer, llamada al procedimiento precisamente para apreciar, mediante máximas de experiencia especializadas propias de su preparación, algún hecho o circunstancia  que han sido adquiridas  con anterioridad, por otros medios de averiguación y sean de interés o necesidad para la investigación. El perito informa, asesora, descubre al Juez los procesos técnicos  o las reglas de experiencia…” Con sustento en lo antes analizado no se ha logrado probar el nexo  causal,    esto es que con la prueba actuada  no se llega a establecer la responsabilidad de la persona procesada, cuyo fundamento debe de basarse en hechos reales introducidos en audiencia; de igual forma no se ha cumplido con la finalidad de la prueba conforme así establece la norma que regula la materia en el presente caso. Por todo lo analizado, se llega a concluir que en audiencia Fiscalía lo único que han logrado probar es la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de STEFANIA VERÓNICA GARAICOA VILLAMAR,  por lo que la prueba practicada ha sido insuficiente a fin de destruir el principio de inocencia que goza todo ciudadano; y tomando en consideración que el juzgador a fin de emitir sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Al no haberse logrado enervar el principio constitucional de inocencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ratifica el estado de inocencia de la ciudadana STEFANIA VERÓNICA GARAICOA VILLAMAR,  por lo que se dispone se levanten todas las medidas cautelares dictadas dentro de la causa.  No existe indebida actuación por parte de Fiscalía, así como de la abogada que intervino. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-