AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-05022
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 27 de noviembre del 2017.
Hora: 02h10
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Procesado: López Merchán Brayan Jonathan 
Defensor privado:   
Casilla judicial: 
Procesado:  Rodríguez Asencio Robinson William
Abogado particular : 
Fiscal: Nelson Macías Miranda 
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de López Merchán Brayan Jonathan.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Defensor de Rodríguez Asencio Robinson William.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Agente de A.T.M. Se le hizo conocer en el momento de su aprehensor y se respetaron todos sus derechos y por esta razón suscribió la aprehensión se la realizo a las 08h40 del día 26 de noviembre del 2017.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de los  señores López Merchán Brayan Jonathan y Rodríguez Asencio Robinson William . 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los  señores López Merchán Brayan Jonathan y Rodríguez Asencio Robinson William, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00- 00011465 de fecha 26 de noviembre del 2017, para lo cual se hace una exposición del mismo. Con estos antecedes la fiscalía no cuenta con la información necesaria y suficiente para procesar por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 580,  la fiscalía deja el presente expediente en fase investigativa. 
Defensor del señor Rodríguez Asencio Robinson William.- Estamos de acuerdo con el representante del ministerio público y solicitamos se levante la aprehensión 
Defensor del señor López Merchán Brayan Jonathan .- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los  señores López Merchán Brayan Jonathan y Rodríguez Asencio Robinson William y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 