EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04257
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de noviembre 2018

Hora de inicio: 01h01
Hora de finalización: 01h40		

Presunta Infracción: Delito de Transito 379 inc 1 


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Agente aprehensor: 
Casilla judicial: 

Procesado/s:  
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: En la primera parte la defensa manifiesta que se han garantizado sus derechos constitucionales, en su segunda intervención expone que habiéndose escuchado a la Agente de Tránsito y al Policía Nacional que tomo procedimiento, por lo que solicita que se escuche a su defendido, quien expresa lo siguiente
Solicitudes Planteadas por los agentes:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO .-  Presente parte 16640, suscrito por el agente Carlos Ramirez, quien pone en conocimiento el choque lateral y daño  materiales, hecho ocurrido el 13 de noviembre 2018, a las 09h10  1 vehiculo marca Ford Explore de placas GSI-7928 y su conductor abandono el lugar de los hechos  y 1 motocicleta no identificado que era conducido por el Señor Isidro Villavicencio Bravo, de 526 y 527 y 529 del COIP, solicito que se inicie  la  Flagrancia 
Mullo Mayo Edison Patricio: Defensor Público del Sr. Isidro Villavicencio Bravo Legalidad  no tengo nada que manifestar.  

La Fiscalía.- En ejercicio el presente hecho tiene como antecedente hay un parte de Transito el conductor de la motocicleta era conducido por el Sr Miguel Villavicencio Bravo con lesiones de mas de 90 días, y el acompañante con un tiempo de recuperación de 4 a 8 días cuya ciudadana corresponde a los nombres de María del Pilar Pacheco Rosado Y el accidente se da en las siguientes circunstancias la Ford Explorer se da a la fuga y golpea con su parte lateral izquierda de la motocicleta no identificada. Al demostrar la ilustración grafica se puede observar que no ha tenido el correspondiente cuidado a manejar, quien es el ciudadano intercepta al Sr Marvin José Gomez Paredes de acuerdo a las observaciones que realiza el agente de transito, ya que el conductor de la motocicleta manifiesta que no conducía el automotor, ya que el conductor es una persona de sexo femenino, La fiscala deja como en fase de investigación previa. A fin que un Fiscal conozca de esta causa. La fiscalía no formula cargos 
Ab Mullo Mayo Edison: Y estoy de acuerdo dejar en Indagación Previa y solicito la inmediata libertad de Isidro Villavicencio   Bravo
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a las partes intervinientes, ya que les ha sido imposible determinar la identificación de del conductor del vehiculo Ford Explore. Y a Fiscalía ha decidido dejar en Investigación Previa  resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro la inocencia de Isidro Miguel Villavicencio Bravo 1310159361 de 35 años de edad, Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de hacerle conocer sobre lo dispuesto por éste Juzgador. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. Dejar el este expediente en fase de Indagación previa.  La respectiva sentencia motivada se notificará dentro de los tiempos previsto en la norma penal vigente a los correos electrónicos que al efecto hubieren señalados en esta Audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Yira Velásquez García
SECRETARIA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL