EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00615

Lugar y Fecha de realización: Daule, 11 de Septiembre del 2015.
Hora: 11h15.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora:No aplica.|
Presunta Infracción: Acción Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Wilmer Valencia Rodrríguez , Juez de la Unidad Judicial de Tránsito del Guayas, Encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CONTRAVENCION EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Ronny Alexi Días Arreaga 
Abogado defensor:
Ab. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Ronny Alexi Días Arreaga).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

El Carlos Alfredo Martínez Burgos denunciante manifiesta que hubo un problema con el señor Ronny Alexi Días Arreaga lo ha insultado,peroque no hubo golpes, pero que lo citó a pelear, que lo había indispuesto ante la pastora en el templo, le pidió disculpas ya que está consciente que no se debe realizar escándalos en la vía pública.

El agente aprehensor el CboP. de policía  Byrom Lema Terán se ratifica en el parte de aprehensión.

La abogada Betty Monserrate Llamuca patrocinadora del ciudadano Ronny Alexi Días Arreaga solicita de rectifique el estado de inocencia porque no se ha probado la veracidad de lo mencionado por el denunciante ni tampoco ha reconocido con anterioridad que lo había indispuesto había hablado mal del señor Ronny Díaz Arreaga y de no considerarlo se le sustituya por trabajo comunitario.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio :    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:


Resolución del Juez: El suscrito Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano Ronny Alexis Díaz Arreaga como autor de la contravención penal prevista en el Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP, lo sentencia a treinta días de trabajo comunitario, así como al pago de multa del veinticinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general por lo que se dispone su inmediata libertad, así como se oficie a la Policía del cantón Palestina para que realice el trabajo comunitario, como el pago de la multa  correspondiente prevista en la Ley que lo establece el  Art. 70 numeral 1 del COIP, la sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para el efecto, quedando de manera oral notificados los sujetos procesales.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---- -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO