VISTOS: Son antecedentes del presente proceso, los siguientes: “Consta parte policial de fecha 15 de julio del 2014, a las 20h00, suscrito por el Cabo de policía Luis Llumitaxi y el policía Víctor Garcés Arévalo, manifiestan: “que al estar en circulación como JP Recreo Alfa, me percate de la presencia de varios ciudadanos en actitud sospechosa, por lo cual procedí a realizarles un registro personal, y al percatarse la presencia policial, se dispersaron del lugar, logrando interceptar a KEVIN RAÚL ESCALANTE ORTIZ, encontrándole en sus genitales 13 fundas pequeñas plásticas transparentes, con una sustancia de color marrón, y al realizar la respectiva prueba preliminar dio como resultado positivo para Heroína, con un peso bruto de 1.8 gramos. Po lo que al existir suficientes pruebas, se procedió a la detención del ciudadano. Se realizó la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, solicitando la prisión preventiva y el juez la concedió…”.- El 29 de septiembre de 2014 a las 15h38 tuvo lugar la correspondiente audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, en la que se acusó y llamó a la etapa de Juicio al procesado Kevin Raúl Escalante Ortiz, por considerarlo presunto autor del delito que describe y reprime  el art. 220 numeral 1ero literal b) Código Orgánico Integral  Penal, por existir presunciones graves y fundadas de la existencia de la infracción y de su responsabilidad en este delito; auto motivado que se emitió por escrito el viernes 24 de octubre del 2014, las 12h37.- A petición del procesado a la fiscalía y a su vez de la fiscalía a este juzgador, se convocó a Audiencia de procedimiento abreviado, por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, la que tuvo lugar en la fecha y hora señaladas en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado KEVIN RAÚL ESCALANTE ORTIZ, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia El Señor Fiscal, el Dr. Fernando Yavar Nuñez, en resumen, manifestó: “…..Atendiendo la petición escrita que se hiciera el procesado con respecto al cambio de procedimiento, la fiscalía considera atento al  Art. 635 y 636 del CIOP, solicitarle a usted señor Juez el cambio de procedimiento porque considero que la conducta del procesado no ofrece peligrosidad para la sociedad, además habiéndose considerado todos los requisitos en que acepta la comisión, le solicito realice las verificaciones correspondientes sin perjuicio que la fiscalía ya demostró la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado, solo queda que usted verifique la admisión del procesado. La pena que sugiere la fiscalía es el tiempo que lleva detenido, esto es cuatro meses once días……”; de su parte, la defensa y el procesado,  en resumen, manifestaron: Abogada Defensora: “…La defensa mediante escrito presentado a la fiscalía ha solicitado el procedimiento abreviado, se le ha manifestado al procesado los efectos del mismo, se le ha hecho conocer que tendrá que pagar una pena y una multa….”; El procesado:”.. Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, la abogada si me ha asesorado, admito el cometimiento del delito, acepto la tenencia ilegal de droga,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena…..”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1ero literal b)   del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  QUINTO: KEVIN RAÚL ESCALANTE ORTIZ, admite ser el  autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima de cuatro meses once días de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a KEVIN RAÚL ESCALANTE ORTIZ, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1ero literal b) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por el Fiscal, de CUATRO  (4) meses ONCE (11) días de privación de libertad,  que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa;  y, la multa de CUATRO (4) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Ofíciese al Centro de Privación de Personas en conflicto con la Ley de Varones de Guayaquil, haciéndoles conocer el presente fallo.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Por haber cumplido el tiempo de privación de libertad impuestos, se dispuso la inmediata libertad del sentenciado.- Publíquese y Notifíquese.-