EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01176
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Septiembre de 2015
Hora: 11H08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Cabanilla Pita Richard Peter 
Abogado defensor: Ab. Jose Benito Alvarado Romero, defensor particular
Casilla judicial: 
Procesado/s Agurto Flores Alex Ernesto 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular
Casilla judicial: 1243 carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Almeida Lozano Johnny Miguel, defensor particular: Señor juez en representación del señor Cabanilla Pita Richard Peter debo de manifestar que habiendo escuchado el alegato de apertura de la fiscalía tengo a bien hacerle conocer a la fiscalía y a usted  el deseo de mi defendido de someterse a un procedimiento abreviado, por lo que solicito mi defendido sea escuchado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 15 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, señor juez la defensa en cuanto a las pruebas presentadas por fiscalía no tiene nada que alegar y solicito que a poner la multa correspondiente esta sea la menos rigurosa
Procesado/s Cabanilla Pita Richard Peter: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular: Señor juez en representación del señor Agurto Flores Alex Ernesto debo de manifestar que en relacion a la teoría del caso del hecho suscitado dentro de una panadería, señor juez antes del desarrollo de esta audiencia la este defensor ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer la situación del detenido así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se lo va a juzgar que es el señalado en el Robo (Art. 189 Inc. 1 del COIP) tiene una pena de 3 a 5 años. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 15 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor Agurto Flores Alex Ernesto, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Ha sido muy puntual el señor AGURTO FLORES ALEX ERNESTO al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado que se le he explicado la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 30 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado, aplíquese la pena acordada, y solicito que la multa sea la menos rigurosa

Procesado/s: AGURTO FLORES ALEX ERNESTO: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave.- Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. En concordancia con los Art. 411, 444 y 445 del COIP, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía no se opone a esta petición de los procesados de acogerse a un procedimiento abreviado. Habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para acusar por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, y acusa a los procesados AGURTO FLORES ALEX ERNESTO en el grado de Autor La pena que sugiere la fiscalía es de 30 meses de prisión y CABANILLA PITA RICHARD PETER como Cómplice. La pena que sugiere la fiscalía es de 15 meses de prisión. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión, la respectiva cadena de custodia donde firman los agentes, presento la versión libre y voluntaria del agente que intervino, la denuncia y la versión de la denunciante, la versión libre y voluntaria del testigo, el informe pericial balístico realizado por el perito, el informe investigativo realizado por Sgos-2, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía el testimonio libre y voluntario de los señor procesados AGURTO FLORES ALEX ERNESTO y CABANILLA PITA RICHARD PETER. Haciendo la entrega del acervo probatorio en esta audiencia.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 24 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.  Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados AGURTO FLORES ALEX ERNESTO en el grado de Autor La pena que sugiere la fiscalía es de 30 meses de prisión y CABANILLA PITA RICHARD PETER como Cómplice. La pena que sugiere la fiscalía es de 15 meses de prisión, de la infracción de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de QUINCE MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y como reparación a la víctima 600 dólares de estados unidos de Norteamérica. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO