Guayaquil, lunes 22 de octubre del 2018, las 11h54, VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario de fecha 17 de octubre del 2018,  avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por  los Agentes de Policía Milton Tigse Alvaro,   en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano  REGULO GUALBERTO SANTOS JIMÉNEZ,  en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “Encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor CHEVEZ BORBOY RONNY, con C.C. 092341105-2, quien se identificó como guardia de Seguridad del MI COMISARIATO 9 DE OCTUBRE, quien me entregó en calidad de aprehendido al ciudadano SANTOS JIMÉNEZ REGULO GUALBERTO, de 46 años de edad, manifestando que minutos antes había sido sorprendido abandonando el local con las evidencias antes descritas las mismas que se habían encontrado ocultas dentro de sus prendas de vestir y que al pasar por los paneles de seguridad las alarmas se habían activado por lo que han pedido su colaboración para un chequeo de rutina encontrándole las evidencias antes descritas en su poder sin justificar la cancelación de las mismas evidencias con ningún tipo de facturas de pago, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, informándole sus derechos constitucionales.”, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor agente de Policía Milton Tigse Alvaro,  Ab. José Torres Terán,  en calidad de Procurador Judicial de Corporación El Rosado,  el  ciudadano detenido Santos Jiménez Regulo Gualberto, acompañado del Defensora Pública María José Mirabá Andrade, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción. Concedida la palabra al AB. José Torres Terán, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACIÓN EL ROSADO, manifiesta: Señora Jueza, comparezco a esta como Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, para denunciar conforme consta del Parte de Detención el hurto realizado por  la persona aquí presente, el cual consiste en productos de cepillos de dientes y pasta dentales, que ascienden a un valor de $ 48. 79, solicito se imponga la sanción que establece la norma, y así también que se proceda a la devolución de nuestra mercadería, la cual pertenece a nuestra empresa conforme facturas que pongo a su conocimiento y la cual se justifica la preexistencia de lo sustraído. Hago conocer además que con la defensa del acusado hemos llegado a acuerdos probatorios del testimonio de agente que suscribe el  Parte de Aprehensión, de los videos de seguridad, cuyas imágenes revelan las circunstancias en que se produjo el hurto, así también del testimonio del señor guardia de seguridad de nombres  Ronny Chevez Borboy. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO REGULO GUALBERTO SANTOS JIMÉNEZ, en lo principal indicó: Señora Jueza, la defensa no pretende negar los hechos, pero sí indicarle que mi defendido es un padre de familia y actúo de esa manera por encontrase desempleado, esto no significa que se está justificando la conducta, sino a fin que al momento de resolver se le aplique una sanción distinta a la prisión preventiva, ya que él es un padre que tienen a su cargo el cuidado de su hijita pequeña ya que su madre la abandonó, él está muy arrepentido de lo ocurrido, solicito sea escuchado su testimonio, y en cuanto a los acuerdos probatorios que ha anunciado el abogado de Corporación El Rosado me ratifico en cada uno de ellos. TESTIMONIO DEL CIUDADANO REGULO GUALBERTO SANTOS JIMÉNEZ: Pido las disculpas públicas, primera vez que me encuentro en una situación de estas, me arrepiento de lo sucedido. ALEGATO FINAL  DEFENSA DE IMPORTADORA EL ROSADO ABG. JOSÉ TORRES TERÁNL: Señora Jueza, ha quedado demostrado conforme a derecho la responsabilidad del ciudadano Regulo Gualberto Santos Jiménez, solicito se imponga la sanción que establece el Art. 209 del COIP. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO REGULO GUALBERTO SANTOS JIMÉNEZ: Señora Jueza, la misma constitución establece  en el Art. 77 numeral 11, que los jueces pueden aplicar una sanción distinta a la privación de libertad, solicito acoja mi pedido que lo sancione con servicio comunitario.  CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy acusado REGULO GUALBERTO SANTOS JIMÉNEZ,  en el cometimiento del hurto contravencional; esto es, del parte de Noticia del incidente suscrito por el Policía Nacional Milton Tigse Alvaro, de los videos de seguridad, cuyas imágenes revelan las circunstancias en que se produjo el hurto, del testimonio del señor guardia de seguridad de nombres  Ronny Chevez Borboy, los cuales fueron objeto de acuerdo probatorio y han alcanzo el valor de prueba, del testimonio del acusado, quien admite el hecho, con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a REGULO GUALBERTO SANTOS JIMÉNEZ, con cédula de ciudadanía 0915260137, culpable, en calidad de autora directa  de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole 
TREINTA HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La sanción deberá cumplir bajo la dirección de los señores agentes policía del UPC ubicado en las calles Febres Cordero y Noguchi, de conformidad con lo dispuesto del Art. 63 de Código Orgánico Integral Penal, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas en un periodo de quince días. La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Gírese la correspondiente boleta de libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-