VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil,  avoco conocimiento de la presente causa flagrante.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el señor agente de Policía  SGTOS. BARAHONA MICHELENA ELIAS SANTIAGO, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte que “encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada su colaboración por el señor MONTAÑO CAMACHO JUAN ANGEL, con CC. # 0928871680, Guardia de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenido al ciudadano URETA MERELO PABLO ENRIQUE, con C.C. # 1708055817, de nacionalidad ecuatoriana, manifestando que minutos antes fue sorprendido abandonando el local con las evidencias antes descritas ocultas dentro de sus prendas de vestir sin haberlas  cancelado, motivo por el cual se procedido a la detención del mencionado ciudadano, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el artículo 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  posterior se trasladaron hasta la DM-G para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, luego el detenido conducido hasta la Unidad Judicial Penal del Norte, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente. “Se pregunta al representante de la Corporación el Rosado, a cuánto asciende o se estima el valor de las cosas posiblemente hurtadas de las evidencias que presenta, y responde que es  un valor aproximado de 27,oo dólares americanos”.- Habiéndose instalado la Audiencia de flagrancia, y calificada la misma, se le concedió la palabra al señor agente aprehensor de Policía, SGTOS. BARAHONA MICHELENA ELIAS SANTIAGO, quien manifiesta lo siguiente: me ratifico en lo relatado en el parte policial. En este sentido el señor juez le concede la palabra al Sr. MONTAÑO CAMACHO JUAN ANGEL, guardia del comisariato quien manifiesta: Al salir el señor me percate que sonó la alarma y procedí a revisarlo y le encontré debajo de la camisa unos productos por lo que comuniqué enseguida. En este sentido el señor juez le concede la palabra al Abg. JOSE TORRES TERAN quien manifiesta: comparezco en nombre Y representación de Corporación el Rosado, conforme lo acredita con la procuración judicial que adjunto.  Señor Juez de acuerdo al Art. 607 numeral 1 del Código Penal, solicito se sancione al contraventor y también se devuelva las evidencias presentadas, hasta aquí mi intervención: En este sentido el señor juez le concede la palabra al señor  URETA MERELO PABLO ENRIQUE quien manifiesta: señor Juez pido disculpas por lo ocasionado, es todo lo que puedo decir. Se le concede la palabra a la Abogada de la defensa quien manifiesta: comparezco a esta audiencia de acuerdo al Artículo 191 de la Constitución  de la Republica y asumo la defensa del Sr. URETA MERELO PABLO ENRIQUE. Sr. juez mi Representado  ha pedido disculpas que lo ha hecho por necesidad, en el momento de resolver solicito sensibilidad y la sanción a su criterio.- Una vez que han sido escuchadas las partes presentes en esta Audiencia, siendo el estado de la causa de resolver, y para hacerlo, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente, para conocer y resolver  la presente causa, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año .- SEGUNDO: El proceso es válido, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: la flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon lo hechos que llevaron a la detención del ciudadano URETA MERELO PABLO ENRIQUE, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos 162 y 406 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por el agente de policía que intervino en la aprehensión del detenido URETA MERELO PABLO ENRIQUE, y el testimonio del Guardia de Seguridad de Mi Comisariato, el mismo que bajo juramento ha narrado la forma y circunstancias en que se detuvo al ciudadano URETA MERELO PABLO ENRIQUE,  cuando salía de dicho local comercial, llevándose los productos cuyo valor se afirma que es de 27,oo Dólares Americanos y su constancia física, constante como evidencias de la infracción cometida, y en centrándose presente en esta diligencia los representantes de los supuestos perjudicados, por lo que necesario dejar en claro que el cometimiento de las infracciones cometidas por hurto o robo causa conmoción social dentro de una sociedad que está sometida a índices delincuenciales elevados, motivo por el cual los administradores de justicia están en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad y garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, verificándose además que el detenido no probó que los productos con los cuales fue detenido por elementos de seguridad de dicho local comercial hayan sido cancelados,  por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido en los artículos 85 y 88 del Código de Procedimiento Penal, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, con lo que determina el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, verificándose el cometimiento de dicha contravención por parte del detenido.- Por estas consideraciones, sin que existan otras, el suscrito Juez G de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Abogado Carlos Fierro Seis, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del ciudadano URETA MERELO PABLO ENRIQUE, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, como contravención de cuarta clase, imponiéndole la pena de 5 días de prisión y multa de USD.$ 14,00 Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los  mismos que serán depositados el 50% en la cuenta corriente Nº 750006-8 sublínea 130199  del Consejo Provincial de la Judicatura en el Banco del Pacífico y el 50% en el Banco del Pichincha  en la cuenta corriente N.-3398221104 sublínea 170405 del Ministerio de Justicia,  debiendo anexar la papeleta de depósito al expediente.- Se dispone que las evidencias materiales que sirvieron de prueba para comprobar la existencia de la infracción sean entregadas al representante legal de la Corporación el Rosario, quien procedió a retirarlas.- La prisión deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 609 del Código Penal, la misma que una vez cumplida se ordenará su inmediata libertad.- Elabórese la respectiva Boleta de encarcelación.- A las partes de les notifica en persona de la presente resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 