EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-04012
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 24 de Octubre del 2016			
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JORGE CARDENAS 
Casilla judicial: 3130
Victima: TINOCO CORREA JORDY BYRON
Abogado de la Victima:  FLORES SANCHEZ JAVIER
Casilla judicial: 
Procesado/s: JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE
Abogado defensor: AB. FARID ZAVALA VALVERDE
Casilla judicial: correo: asesoría_legales_pesqueras@hotmail.com; fozv@hotmail.com
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: SI  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO Producto de un accidente ocurrido el  25 de septiembre del 2016, a las 16h50, mi cliente iba en calidad de conductor de una motocicleta, fue embestido por un vehículo que le cerró el paso y se produjo el accidentes la incapacidad de mi defendido fue de 30 a 90 días y la victima de 9 a 30 días. En el momento procesal oportuno voy a demostrar la inocencia de mi defendido. 
Efectivamente señor Juez de conformidad con el art, 604 numeral 4 literal D, hemos llegado a un acuerdo probatorio a efecto de suprimir diligencias de ciertos peritos. 
Adjuntamos las pruebas agregadas al expediente, mi defendido es empleado, tiene su trabajo, es responsable su conviviente está en estado de gestación, firmas de personas que certifican la honorabilidad. Nos allanamos al acuerdo probatorio.
 JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE iba por la altura de la perimetral por guamote en mi carril derecho y un auto me pego en la parte posterior y perdí el equilibro hacia un costado y me golpee y perdí el conocimiento. El fiscal formula la siguiente pregunta: P) Ud. posee licencia de conducir, a lo cual el señor Juez interrumpe manifestando que no conteste porque esa pregunta es incriminatoria. 
ABOGADO DEL PROCESADO: Señor Juez se adjunta una planilla de servicio básico demostrando el lugar donde vive mi defendido en compañía de su mama. 
ABOGADO DEFENSOR: Con el informe DEL Perito del Sgto. Juan Andrade se ha determinado que el participante No. 1 cerro paso al participante No, 2 el procesado por lo que los ha cerrado y se produjo el accidente se escuchó al abogado de la víctima que se ha cubierto los gastos médicos y no se hizo otro examen ya que se sentía bien, por lo que se desvirtúa lo manifestado por la fiscalía en las lesiones art, 152 numeral 2 y encuadra a lo que determina el art, 152 numeral 1 en cuanto a las lesiones. Solicito señor Juez declare la inocencia de mi defendido. 

4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Fiscalía expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que índico: la motocicleta de placas HY493Q particular, conducida por el señor JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE, sin licencia y con cedula de ciudadanía NO;: 0955114210, que circulaba por la E40 vía perimetral sentido Sur-Norte, y al llegar a la altura de Guamote estrello su parte frontal contra el bordillo de la acera este de la E40y se volcó ¾ hacia el costado derecho. Producto del accidente resultaron heridos JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE y el sr. JORDY BYRON TINOCO CORREA, quienes fueron trasladado hasta la clínica Proaño. El señor JORDY TINOCO en virtud de la valoración medica se le determino una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días. 
ABOGADO DE LA VICTIMA: este accidente de tránsito que ocurrió el 25 de septiembre del 2016, a las 16h50, que dieron daños materiales  en la que resultó con heridas el señor JORDY BYRON TINOCO CORREA, el mismo que la valoración médica determino una recuperación para el trabajo de 31 a 90 días. Se ha llegado a un acuerdo voluntario con el procesado. 
FICALIA: Con el abogado del procesado se ha llegado a un acurdo probatorio como es el parte No: 09-00134944, así como el reconocimiento médico legal del procesado JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE. Señor Juez solicito la comparecencia del perito señor Sargento JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA, represento a la CTE, el mismo que a las preguntas que le formulan contesta lo siguiente: el informe que tengo a mi vista y la firma son las que utilizo en todos actos públicos y privados. El número asignado es 599-JFAN-OIAT-CTE. La diligencia fue realizada en la OIAT, departamento norte de la fiscalía, e accidente ocurrido  en la vía perimetral frente a Guamote Sur Norte, participo del vehículo de placas HY493Q y el vehículo de placas NN porqué abandono el lugar, se tienen conocimiento que participaron 2 vehículos el uno NN y el otro la motocicleta en donde viajaban 2 personas la central de radio llama por este tipo de accidente ya sea de graves o por motivos leves, llegando se entrevistó a los que estaban en la motocicleta, no había nadie más para receptar su versión. Sobre la existencia del vehículo que abandono el lugar fue quien le ocasiono que pierda el equilibrio porque le cerró el paso. Causa concurrente participante 2 el que conduce la motocicleta con efecto de bebida alcohólica y sin licencia de conducir.  Causa basal : participante 1 en su móvil realizar una maniobra brusca de adelantamiento cerrándole el paso el participante 2 sin tomar las medidas necesarias de seguridad originándose el accidente. El participante 1 es el conductor del automóvil NN que abandono el lugar y el participante 2 es el conductor de la motocicleta de nombres JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE. Se ha llegado con el abogado del procesado y consentimiento del mismo a un acuerdo probatorio en referencia al parte policial, informe de prueba de alcoholemia practicado a JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE, test 48070, reconocimiento médico legal de Jordy tinoco Correa y reconocimiento medico legal de JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE. 
ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMA: No tengo nada que alegar. 
FISCALIA. Se ha probado como Julio Miguel Sojos Quijije conducía su motocicleta en estado de embriagues como se lo demostró con el examen médico, determino el estado de embriaguez 2.3 gramos alcohol en la sangre. Efectivamente incurrió en lo determinado en el art. 379 inciso 2 en concordancia con el art, 152 numeral 2, del COIP, esto es por lesiones. Se pudo determinar una causa basal pero el perito no ha podido determinar cómo apareció un vehículo y el procesado ha dicho que perdió el conocimiento no recordando como es el vehículo y produjo el accidente de tránsito. Por lo que se lo acusa por el delito antes manifestado y se aplique la pena respectiva.   
ABOGADO DE LA VICTIMA: Consciente a renunciar proponer cualquier acusación particular en contra de su amigo Julio Miguel Sojos Quijije.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
RESOLUCION DEL JUEZ: Escuchado los sujetos procesales y es el momento oportuno de realizar la correspondiente deliberación del caso. PRIMERO: Establece su competencia y jurisdicción. SEGUNDO: No ha existido omisión de solemnidad han estado representados por lo que se declara valido todo lo actuado. TERCERO: Los nombres del Procesado son JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE ecuatoriano domiciliado en esta ciudad de Guayaquil con cedula de ciudadanía son 0955114210. CUARTO: Los elementos de convicción y que  en esta audiencia alcanzan el valor de prueba, La fiscalía ha acusado al procesado JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE en lo determinado en el art. 379 inciso 2 en concordancia con el art, 152 numeral 2, del COIP, lo cual solicita la pena aplicable a este caso. La fiscalía al probar la materialidad de la infracción como la participación y hoy la responsabilidad del procesado han llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de la víctima y procesado, con el parte procesal y demás pruebas presentados por la fiscalía. La fiscalía para probar los hechos cuenta con el informe técnico de las investigaciones, por lo que la fiscalía conforme a derecho a demostrado que el procesado ha incurrido en el delito antes manifestado. Por parte de la víctima ha manifestado no tener nada que reclamar. La defensa del procesado ha solicitado reproduzca documentos con los cuales justifica su arraigo familiar y social y no desvirtuando la acusación de la fiscalía. Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 0955114210, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 numeral 2 y Art. 152 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, art,. 70 numeral 1 se le impone la multa de 1 salario unificado del trabajador depositado en la cuenta del Consejo der la Judicatura, se le aplica la pena privativa de libertad de 16 meses que deberá cumplirlo en el Centro Privativa de libertad de la Ciudad de Guayaquil en cuanto a la reparación integral de la víctima no se pronuncia al respecto por el acuerdo que llegaron.- En atención a la petición del Abogado de la Defensa, se fija la audiencia de suspensión condicional para el día 08 de Noviembre del 2016, a las 16h00, ofíciese al centro de privación para la comparecencia del hoy sentenciado.- 
4.- 11H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO