EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00749
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 01 de septiembre del 2015
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 220 TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIA. 
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Patiño Manosalvas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JENNY LLIVISACA GUEVARA
Correo Electrónico: llivisacaj@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Agente a prensor:    
Cedula: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  PEDRO PABLO PILOSO SUAREZ
Cedula: 092040800-2 
Abogado defensor: AB.  FELIX AMADEO MORENO WONG
Casilla judicial: 1
Correo electrónico: femowong@outlook.es 
Testigos: 
Cedula: 
Peritos:
Traductores:
Presunta víctima: 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros.
Solicito la suspensión de la pena por lo tanto entrego de documentación que se exige para conceder este tipo de suspensión, tal como lo establece el art 630 de Código Integral Penal. 
Mi defendido está dispuesto aceptar las condiciones que usted le imponga las establecidas en el art 631 del Código Orgánico Integral Penal. 
Solicito que le conceda la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( x )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La fiscalía rechaza la suspensión condicional de la pena por cuanto no cumplen lo establecido en el art 630 numeral 2,3 del Código Integral Penal.
La conducta del señor procesado es un delito cometido conmoción social.   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La suscrita jueza, en virtud de lo solicitado por la fiscalía y por la defensa, esta autoridad en plena facultad la misma, no puede acoger lo solicitado por defensa por cuanto no cumple con lo establecido numeral 3 del art 630 del Código Integral Penal, y a su vez la defensa no ha informado como va cumplir las condiciones del Art 631 del Código Integral Penal, por tal motivo  SE NIEGA, la solicitud presentada por la defensa,  se ordena  asimismo que sean remitidos a centro de privación donde se encuentra cumpliendo la pena impuesta en sentencia emitida por esta juzgadora.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. LUISA SANTOS MORENO
SECRETARIA