La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 12 de agosto del 2015; por un presunto delito flagrante por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización; llevándose a cabo la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de la causa 09327-2015-00749 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra de PILOSO SUAREZ PEDRO PABLO; Calificando su detención como legal y constitucional por haberse respetado sus derechos constitucionales establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía formuló cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado en el numeral primero literal A del artículo 220 del COIP; convocando a las partes a Audiencia de juicio Directo. PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes TERCERO) Antecedentes.- El día 12 de agosto del 2015 a las 19:00 en las calles Pedro Menéndez Gilbert sector B; fue detenido el señor Piloso Suarez Pedro Pablo, por cuanto los agentes de policía suscriptores del parte policial No. 179, acudieron al lugar por una llamada de una persona que no quiso identificarse por miedo a represalias, que existía un ciudadano de 1,70 de estatura, contextura gruesa de aproximadamente 35 años de edad se estaría dedicando a la venta y consumo de sustancias sujetas a fiscalización, pudiendo los agentes observar en el lugar al ciudadano con similares características, y al acercarse los agentes de policía el ciudadano salió en precipitada carrera arrojando de su mano derecha dos fundas plásticas pequeñas con una sustancia vegetal color verdosa. La fiscalía con los siguientes elementos formula su acusación: A foja 5 de autos obra el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se aprecia que como peso bruto hay 268.4 gramos de marihuana, y 250.4 de peso neto; a foja 25 de autos obra el acta entrega recepción de la sustancia incautada y las demás evidencias como son dos billetes de cinco dólares, catorce monedas de un dólar, siete monedas cincuenta centavos, 8 monedas de veinte y cinco centavos, a más de 268,4 gramos de marihuana; A foja 28 de autos obra el informe de pericia química elaborado por el ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu; a foja 30 el informe preliminar investigativo, elevado al señor jefe de la Unidad Antinarcóticos de la Subzona –G; A foja 33 la versión libre y voluntaria del agente de policía Christian Parreño; A foja 42 de los autos obra la petición de Procedimiento Abreviado, para lo cual cabe el siguiente análisis CUARTO) ANÁLISIS DE LAS REGLAS Y TRÁMITE PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del COIP, exige que debe sustanciarse conforme a las siguientes reglas: “1. infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de hasta diez años; 2. La propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. El defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. Con referencia a su trámite debe hacerse conforme lo determina el artículo 636 del COIP, esto es que “la o el fiscal propondrá a la persona procesada y a su defensor acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordada  la calificación jurídica del hecho punible y la pena; la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva; la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes; sin que la rebaja sea menor al tercio de la mínima prevista en el tipo penal; la o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o el juzgador, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada.” QUINTO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- entendidas las reglas en que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, a fin de motivar la decisión tomada, cabe hacer el análisis de lo aportado por el abogado de la defensa del procesado: a) como se trata de un delito como es el de tenencia de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización tipificada en el numeral primero literal A del artículo 220 del COIP, el cual es sancionado con una pena privativa de libertad de libertad de dos a seis meses, lo cual si cumple la primera regla del 635 del COIP, b) la propuesta la formula la fiscal en la misma audiencia de juicio directo, cumpliendo la regla dos del mismo cuerpo legal, puesto que la petición lo realiza dentro del tiempo que exige el procedimiento abreviado; así mismo se escuchó al procesado PILOSO SUAREZ PEDRO PABLO, la aceptación del hecho punible, y el consentimiento expreso de acogerse al procedimiento abreviado, cumpliendo con la tercera regla; se escuchó al abogado de la defensa del procesado, que acreditó haber  informado a su representado; y que así mismo dicho consentimiento lo hace sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliéndose con la cuarta regla del artículo 635 del COIP; La quinta regla así mismo se la cumple, puesto de que se trata de una solo persona y no de varias; En el caso de la sexta regla, la fiscalía sugiere la pena de cuarenta días de pena privativa de libertad; que se adecúa al cálculo para la reducción del procedimiento abreviado; esto es que la rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. En referencia al trámite que se prevé para éste tipo de procedimiento; obra a foja 42 de autos el escrito que presenta la fiscalía suscrito por el abogado de la defensa, el procesado, y fiscal. Así mismo la suscrita juzgadora le consultó al procesado si tiene pleno convencimiento, de en qué consiste el procedimiento abreviado, y de lo que conlleva acogerse a este tipo de  procedimiento, así mismo se le informó las consecuencias de su aplicación, a lo cual el procesado reiteró su aceptación para cogerse al procedimiento abreviado. Habiéndose demostrado la responsabilidad del procesado, que en efecto fue quien se encontraba en tenencia de la droga encontrada; y mediante el comprobante del acta de verificación pesaje y toma de muestras que obran a fojas 4 de autos; se demostró la materialidad  de la infracción y la responsabilidad jurídica de la procesada.  SEXTO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor al ciudadano PILOSO SUAREZ PEDRO PABLO con No. de cédula 0920408002, con domicilio en el Cantón El Triunfo, imponiéndole una pena privativa de libertad de CUARENTA (40)DÍAS , la cual deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de varones adultos en conflicto con la ley; Se le impone la multa establecida en el No. 3 artículo 70 del COIP, de dos salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a setecientos ocho (708,00) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico;  No se impone la reparación integral a la víctima por no existir tal figura en el presente caso.  Hágase conocer de esta decisión judicial al Centro de Privación de Libertad de varones  Adultos en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Se ordena el traslado de la droga al CONSEP, para la correspondiente quema y destrucción de la sustancia catalogada sujetas a fiscalización. Con respecto a la petición de Suspensión condicional de la pena, se aprecia lo siguiente: a)El procesado realizó la petición dentro de las 24 horas que exige el artículo 630 del COIP;  Presentó en audiencia, una copia impresa de la página del Consejo de la judicatura de consulta de causas, en la que se constata que no ha sido beneficiado por alguna medida sustitutiva o procedimiento alternativo;  certificados de los tribunales; partida de nacimiento de su hija menor de edad; Copia simple de certificado laboral y declaración juramentada, en el que la madre declara que el señor Piloso vive con él; b) La fiscalía, solicitó no se acoja el pedido hecho por el sentenciado por cuanto considera que no ha cumplido con los requisitos, que exige el artículo 630 del COIP, específicamente con la establecida en el numeral  3, en lo referente a la modalidad y gravedad de la conducta, por cuanto el delito por el cual se lo sentenció es uno de los más graves y ha mantenido en emergencia al Cantón el Triunfo; c) Con relación a las condiciones del Art. 631 ibídem, no se expuso la forma como la persona sentenciada piensa cumplir las mismas, lo cual imposibilita dictarlas de forma apropiada y de concederlo se estaría limitando la actividad del Juez de Garantías Penitenciarias, pues en su rol de garantista de cumplimento de las medidas, si no se puntualiza por esta Juzgadora las medidas que se deben cumplir y la forma en que se debe de realizar, entonces, como va a verificar su cumplimiento. c).- DECISION.- Por lo expuesto en base al análisis de lo recogido en la audiencia, y en virtud de que no se cumple de forma apropiada con el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE NIEGA el pedido de suspensión condicional de la pena, y se ordena que cumpla la pena impuesta en sentencia;  en el Centro de Privación de la Libertad de varones respectivo, para lo cual deberá oficiarse una vez ejecutoriada la sentencia al referido Centro. Emitase la boleta de encarcelación y oficios al jefe de la policía nacional del Cantón El Triunfo a fin de que proceda a su captura y traslado al centro de privación de libertad Regional 8 de la ciudada de Guayaquil.- CUMPLASE, OFICIESE, NOTIFIQUESE.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase y Notifíquese.-