Vistos: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.- 00296922, emitida por el agente de tránsito emitida por el agente de tránsito Alex Quinto Román, con código No.-5863, al señor Gabriel Manuel Villota Torres, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 24 de Junio del 2015, a las 10h39 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Gabriel Manuel Villota Torres, asistido por el abogado Moisés Ríos León; el agente de tránsito Alex Quinto Román y el Abogado de la CTE Sr. Gonzalo Alfonso Vela Polanco; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Gabriel Manuel Villota Torres, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Moisés Ríos León, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez usted ha escuchado al agente de tránsito  Agente de Tránsito Alex Omar Quinto Román, señor juez de acuerdo a la ley todos los actos deben de ser probados, el vigilante dice que había 4 pasajeros, y presenta una foto donde no consta lo dicho, por lo que la versión de que existían 4 pasajeros queda desechada, por lo que rechazo la citación realizada en contra de mi defendido ya que no existe contravención y solicito sea escuchada la versión del impugnante y sus testigos, señor juez en esta audiencia queda demostrado que las personas que se transportaba eran compañeros de trabajo y el grado de afinidad se ha demostrado que mi defendido no ha realizado ninguna contravención; los testigos supieron responder que si se quedaban perdían el día de trabajo, por lo que solicito a usted la ratificación del principio de inocencia de mi defendido y se levante todas y cada una de las afectaciones que esta citación acarree…”; b).- Se le concede el uso de la palabra al impugnante Gabriel Manuel Villota Torres, manifestando: “…Señor juez vivo en el Recreo me dedico a lo que es custodia, custodio contenedores, soy chofer que custodia los vehículos que salen de la camaronera hasta la planta, ese día previa llamada salí con mi compadre Líder Iván Ruiz Veliz y Mártires Roberto Manrique Olguín nos dirigíamos a la compañía EXPALSA, y metros más adelante el señor vigilante me para la marcha, mis compañero se bajaron y el vigilante detuvo mi vehículo, me contratan de custodio cuando hay aguaje mi compañero tiene credenciales, mis compañeros pueden demostrar que trabajan para la empresa que usted refiere en cambio yo no tengo credencial porque tengo tres o cuatro meses trabajando en esa función con mi vehículo…”. c) Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Alex Quinto Román, quien manifestó: “…Señor juez el día 22 de mayo del 2015 por operativo encontrándonos a la altura del recreo constatamos que el ciudadano aquí presente recogía a 4 personas el señor hizo bajar a los pasajeros por lo que no se alcanzó a realizar la foto con todos los pasajeros, por lo que como prueba no se pudo recabar ninguna información de los pasajeros ya que no quisieron colaborar con el procedimiento…”. d).- De igual manera se concedió el uso de la palabra al Abogado de la CTE, señor Gonzalo Alfonso Vela Polanco, quien expuso: “…El agente de tránsito realizo el parte policial de la aprehensión del vehículo y los 04 pasajeros que se encontraban ahí no quisieron colaborar con alguna información , hemos escuchado claramente que el señor impugnante trabaja en una empresa y hasta el momento no ha podido demostrar lo aseverado, hemos podido darnos cuenta que los señores del vehículo trabajaban en la misma empresa y se los estaba transportando lo que no está claro es porque no se quedaron si eran compañeros de trabajo; por lo que solicito a usted señor juez se considere como medio de prueba el testimonio del agente de tránsito y el parte de citación…”.- QUINTO: En la  audiencia se establecieron los siguientes actos probatorios:  POR PARTE DE LA DEFENSA: 1.- El testimonio de Líder Iván Ruiz Veliz, quien manifestó: “… PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA: P1. Podría indicar a que se dedica o cuál es su ocupación? R1. Trabajo como agente custodio y presto servicio en la empresa EXPALSA. P2. Podría manifestar a donde se dirigía el día 22 de Mayo del 2015? R2. Me dirigía en el vehículo de mi compadre aquí presente ya que el también presta servicio para la misma empresa. P3. Podría manifestar que sucedió exactamente el día que los paro el señor vigilante aquí presente?  R3. Yo soy custodio de los furgones de camarón el día 22 de mayo a la altura de la 3era etapa del recreo en el momento que nos pararon me baje y cogí un bus para llegar a mi trabajo me baje para no llegar tarde a mi trabajo, como compañero de trabajo nos pasa recogiendo y él trabaja esporádicamente lo llaman a él cuándo no hay personal, incluso el vehículo tiene el logo de la empresa, él me recogió en la 5ta etapa íbamos 04 pasajeros…”. 2.- El testimonio del señor Mártires Roberto Manrique Olguín, quien manifestó: “…PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA: P1. Podría indicar a que se dedica o cuál es su ocupación? R1. Normalmente soy electricista pero cuando hay aguaje presto mis servicios para la empresa EXPALSA,  P2. Podría manifestar a donde se dirigía el día 22 de M	mayo del 2015? R2. El día 22 de mayo a la altura de la 3era etapa del recreo ese día nos llamaron para hacer trabajo de custodio como somos compañeros y vivimos cerca lo más lógico es que vayamos juntos,  yo soy electricista pero cuando hay aguaje tomo el trabajo me llaman y me recogen soy cuñado y amigo del impugnante. PREGUNTAS POR EL ABOGADO DE LA CTE: P1.  Diga el que testigo si usted fue el primero en ser recogido o en qué orden lo recogen? R1. Yo fui el último en ser recogido, sería el cuarto. P2. Usted posee alguna credencial que certifique que trabaja en dicha empresa?  R2.  Normalmente a los que trabajamos eventualmente no nos dan credencial ni nos aseguran necesitaba llegar rápido porque perdía el trabajo…”. PRUEBAS DE LA CTE: 1.- La versión rendida por el agente de tránsito Alex Quinto Román;  2.- El parte de Transito por vehículo Retenido.-  SEXTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de la manifestado por el agente de tránsito en la cual procedió a confeccionar la citación por cuanto el señor Gabriel Manuel Villota Torres se encontraba transportando a 04 personas sin prestar con el título habilitante, así mismo de las pruebas presentadas por parte del abogado del impugnante se aprecian las versiones rendidas por parte de los señores Lider Iván Ruiz Veliz y Martires Roberto Manrique Olguín, los cuales fueron concordantes y ratificaron lo manifestado por el señor Gabriel Manuel Villota Torres, los mismos que no se identificaron al momento de que fueron detenidos por el agente de tránsito, por lo que el accionar del agente de tránsito está justificado, de igual manera la Comisión de tránsito solicito que se tomen como prueba a su favor la versión rendida por el agente de tránsito y el parte por vehículo retenido elaborado por el agente de tránsito Alex Quinto Román, pruebas que no fundamentan fehacientemente el contenido de la citación y de lo manifestado en su intervención durante la audiencia, por cuanto no alcanzan el valor probatorio suficiente.- El art. 453 del Código Orgánico Integral, el mismo que manifiesta “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; por lo tanto al no haberse comprobado totalmente la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y basándome en el principio previsto en el Art. 5 numeral 3, esto es la duda a favor del reo, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de GABRIEL MANUEL VILLOTA TORRES, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación No.-00296922, emitida por el agente de tránsito emitida por el agente de tránsito Alex Quinto Román, con código No.-5863.- Así mismo dispongo la inmediata devolución del vehículo de placasTBD6477, a su legítimo propietario o a quien se encuentre legalmente autorizado, previo las formalidades de ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Abogado Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-