Guayaquil, martes 4 de febrero del 2020, las 11h33, VISTOS: El día martes diecinueve de julio del 2016, las 17H09, la señora Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Abg. Fabiola del Rocío Vega Carvajal; dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: Kerly Vanessa Rendón Rosero y OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN, en calidad de presuntos AUTORES DIRECTOS del delito tipificado en el Art. 553.1 del Código Penal, actualmente subsumido en el Art. 190 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo legal.-  Además acorde a lo dispuesto en el Art 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal dicto la Prohibición de ausentarse del país para OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN y prisión preventiva a la otra procesada, quien por encontrarse prófuga ha quedado en suspenso dicho llamamiento a juicio. Con relación a OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN, posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, la Abg. Dora Vargas Troncoso y el Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez, como Jueces Titulares del Tribunal, designados mediante sorteo legal; en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento del acusado: OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN, el día 20 de enero del 2010, desde las 08H30;  la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por UNANIMIDAD, insuficiencia probatoria pese a existir acusación de la Fiscalía, ratificó el estado de INOCENCIA del procesado OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN; por el delito que se le imputaba; disponiendo además se levanten las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- 
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- 
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- 
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia Numeral 2,27-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas “penales en el presente caso”, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso o Alegato Inicial que presenta la Abg. Fanny Castro Sánchez, como representante de la Fiscalía General, es la siguiente: "Comparezco en representación de la Fiscalía general del estado a esta audiencia que he sido convocada para resolver la situación jurídica del ciudadano acusado Oscar Javier Ortega Ullón, a quien la Fiscalía ha venido impulsando la presente acusación por su presunta participación en el delito de Apropiación Indebida a través de medios electrónicos, estos hechos ocurrieron en el año 2010 específicamente en el mes de Octubre señores jueces según consta la denuncia presentada por la señora Viviana Gallino Monroy el día 26 de Octubre del año 2010 recibió una llamada telefónica por parte de personas que se hicieron o que le manifestaron que eran del banco Guayaquil donde ella mantenía una cuenta, la cuenta corriente N. 002577526 le solicitaban que realizara algunas actualizaciones de sus datos, es así que la señora en vista de aquello dio cierta información para actualizar los mismos, sin embargo se pudo determinar que no habían sido funcionarios del banco quienes habían llamado, más bien se trataba de personas que habían hackeado su cuenta y el día 27 de octubre del mismo año habían procedido a hacer transferencias a otra cuenta, posteriormente se pudo verificar que esta cuenta corriente le pertenecía a la señora Kerly Vanessa Rendón Rosero quien emitió 3 cheques con fecha 27 de octubre del año 2010 y fueron cobrados a través de 3 cheques, el uno por la cantidad de USD$1.670,oo otro por la cantidad de  USD$3.000,oo y otro por la cantidad de USD$2.300,oo, es así que se transfiere todo el dinero de la señora Viviana Gallino Monroy, la persona que cobra estos cheques fue plenamente identificada y es el hoy acusado el señor Oscar Javier Ortega Ullón conforme así consta de su firma en la parte anverso de estos tres cheques girados justamente a nombre de él mismo, estos son los hechos señores jueces que la Fiscalía va a probar y demostrar a lo largo de esta audiencia". 
4.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La Teoría del caso o Alegato Inicial que presenta la Abg. Vicky Obando Aguirre, Defensora Pública, como defensora del procesado Oscar Javier Ortega Ullón, es la siguiente: " La señora fiscal dentro de su teoría del caso nos ha manifestado unos hechos suscitados entre los días 26 y 27 de octubre de año 2010 por la cual a mi defendido se lo ha llamado a juicio por el delito de apropiación ilícita a través de medios electrónicos señores jueces esta defensa manifiesta que la Fiscalía deberá de probar la materialidad a ciencia cierta estableciendo pericias que lleven a determinar de que efectivamente se realizó este hecho a través de medios electrónicos, de no contar la Fiscalía con estas pericias que puedan establecer de manera fehaciente la existencia de la materialidad pues señores jueces estaríamos hablando de que no existirían tales hechos por lo tanto mal se podría probar la materialidad y la participación de mi defendido por lo tanto en el transcurso de la audiencia será la Fiscalía la que tenga la carga de la prueba”. 
QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- VIVIANA EDITH GALLINO MONROY, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que presentó una denuncia en la Fiscalía en el mes de octubre del 2010 porque le llegó un correo que debía actualizar datos en su cuenta con todas las seguridades del banco, respondió al correo electrónico pero al segundo su cuenta fue hackeada y todos los fondos los transfirieron a una cuenta de otra persona dentro del mismo banco, se imagina que ha de ser de un cliente del banco, luego llamó a servicio al cliente porque no podía acceder a su cuenta estaba bloqueada entonces llamó a servicio al cliente pero tampoco pudieron acceder a la cuenta y le dijeron que tenía que acercarse personalmente, se acercó personalmente y lo que le supieron decir es que su cuenta estaba en 0 y que no tenía ningún fondo y que tenía que acercarse a poner una denuncia al banco, pidió citas con funcionarios del banco nadie la atendió hasta que se tuvo que valer de una amiga para que la ayude sacando una cita con el presidente del banco entonces el señor la atendió y le dijo que había sido víctima de un caso de "phishing" bancario y pues que como eso era algo que no procedía para devolución de fondos del banco entonces no me iban a devolver los fondos hasta ese momento entonces luego se procedió a hacer la denuncia y a investigar el mismo banco le dio los nombres de las personas porque ellos vieron en las cámaras en el banco, las personas que se acercan a cobrar los cheques, los microfilms de los cheques, el nombre de la persona a la que fue la cuenta, el banco le dio toda la información pero hasta ese momento no le había devuelto el dinero ni se lo devolvió hasta meses después, meses después la llamaron del banco a decirle que se acerque a recoger el cheque por la devolución de los fondos de lo que le habían robado, la llamada fue por el mes de abril y le devolvieron todo el valor por esa razón ella desistió del proceso porque el banco le devolvió el dinero muchos meses después. Que le enviaron un correo electrónico que decía que tenía que actualizar las claves de las cuentas, ella tenía una clave de acceso a su cuenta y el usuario porque el banco así lo solicitaba incluso daban en esa época unas coordenadas para poder entrar era un sistema medio complicado de acceder para que hayan hackeado la cuenta y hayan violentado todas las claves al banco la seguridad en este caso, en el banco tenía cuenta corriente. Que el valor trasferido a la otra cuenta fue de $6970, luego de actualizar sus datos inmediatamente migró su dinero a la otra cuenta, fue cuestión de una hora. Que en el banco le informaron que todo su dinero había ido a la cuenta de la señorita Kerly Rendón y esta señorita que migró el dinero giró tres cheques incluso el banco le enseñó los microfilms y la invitaron al cuarto donde tienen las cámaras a ver las personas que se acercaban y fueron en tres agencias diferentes bancarias que cambiaron los tres cheques. Que nunca conoció a la persona que cobró los cheques. Que tuvo conocimiento que por su denuncia fueron procesadas varias personas pero no conoce a quienes se procesó, que no conoce al procesado que se encuentra en la sala. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que de donde recibió el correo era un correo electrónico del banco con la IP del banco mismo pero resulta que cuando se reunió con las personas del banco se dieron cuenta que era un mail con un logo distorsionado como que era de una fuente que no provenía del banco, que cogieron sus datos y se metieron a su cuenta. Que le hicieron un pago de una transferencia y se metió a la cuenta a ver si ya estaba reflejada la trasferencia y no podía ni siquiera entrar, al momento que no pudo entrar llamó al banco y le dijeron que debía acercarse personalmente porque no podían desbloquearla por vía telefónica. Que cuando se acercó personalmente le indicaron que la cuenta a donde transfirieron su dinero era una cliente del banco de Guayaquil, el nombre de la señora Kerly Rendón.  COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTO: Que desconoce las fechas en que los cheques fueron girados. Que no conoce a la señora Kerly Rendón, los datos de la señora se lo dieron en el banco pero no puso la denuncia en contra de la señora porque su abogado no creyó conveniente hacerlo. Que todos los hechos ocurren en el Banco de Guayaquil.- 5.2).- OSCAR ERNESTO OLAYA MUÑOZ, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que en el año 2010 laboraba y labora en la actualidad en el Banco Guayaquil era Subgerente de resolución y reclamos actualmente sigue siendo Subgerente del banco del departamento legal. Que tiene conocimiento sobre la denuncia presentada por la señora Viviana Gallino Monroy. Que para aquella época en el mes de octubre no solo el Banco Guayaquil sino todo el sistema financiero por los delitos informáticos principalmente el "phishing"  delito informático como su nombre traducido al castellano es pescar, esto es, correos falsos enviados a clientes simulando ser auténticos del banco donde los clientes ingenuamente o por desconocimiento ingresaban datos como son números de cedulas y tarjetas de coordenadas y con esto se cometía el fraude, en el caso de la señora Viviana Gallino Monroy ella fue una cliente víctima de este fraude producto de haber entregado la información sensible que es exclusividad del cliente, ella fue víctima de fraude y sufrió en un primer momento un perjuicio de $6970 dólares que fueron transferidos a una cuenta corriente del banco mismo y posterior a ello de esa cuenta se cobraron tres cheques, el monto del perjuicio fue casi de $7000 dólares, la señora Gallino presentó su reclamo al banco, en su calidad de subgerente de requerimientos y reclamos la atendió y le dio una respuesta, le hicieron ver que eso no era un tema del banco, estaba muy de moda en ese tiempo los fraudes y ella al haber entregado la información a los delincuentes estos procedieron a transferirle de su cuenta a otra cuenta corriente de una señora Kerly Vanessa Rendón de la cual se cobraron tres cheques, ellos se entrevistaron con la beneficiaria de los cheques y le dijeron que había girado sobre unos montos que la cliente perjudicada estaba reclamándolos, a lo que ella manifestó que a su vez había sido víctima del robo de su chequera con los cheques firmados y tuvieron que creerlo, en la versión que le dio al banco indicó que había sido asaltada en un colectivo en Durán, ella no fue quien cobró los cheques pero si era responsable de la chequera, ella debió denunciar el robo para que el banco proceda con el bloqueo pero no lo hizo. Que le indicaron a la señora Gallino que lo ocurrido era responsabilidad de ella situación que no le agradó pero en ese tiempo ya para el mes de abril del 2011 a nivel país era tan grande el auge del fraude que toda la banca se vio afectada y el banco Guayaquil no era la excepción y se emitió una resolución interministerial de la Fiscalía general del estado y la superintendencia de bancos donde obligaron al sistema financiero a devolver todos estos valores, el banco respetuoso y cumplidor procedió a devolver, lo que el banco hacia era firmar con cada cliente un convenio, quisieron rescatar el firmado por la señora Gallino pero por el tiempo ya no pudieron, lo que sí tienen es la copia del cheque donde el banco le devolvió a la señora Gallino la totalidad del perjuicio, la señora puede ser víctima pero perjudicada nunca lo fue, los perjudicados finalmente fueron ellos como institución bancaria, la señora firmó y obviamente al habérsele restituido el cien por ciento del perjuicio nunca más se acercó al banco, años después supieron que habían sido citados, el hecho no le ocurrió solo a ella sino con muchos clientes del banco donde el banco asumió el cien por ciento de los valores. Que el banco no realizó una investigación de manera interior para ver si empleados del banco eran los que estaban haciendo el "phishing". Que el banco ahora tiene biometría, reconocimiento facial, la banca a través de estos delitos informáticos se ha ido modernizando y hoy por hoy es más difícil que se cometa "phishing", en ese tiempo se enviaban correos y los clientes pensando que eran del banco ingresaban sus cedulas y tarjeta de coordenadas y clave de cajero automático con ello el delincuente tenía todo para actuar, se hizo investigaciones pero se determinó que no había ninguna injerencia interna en el banco porque la información el banco siempre la ha tenido encriptado, para el empleado bancario no es posible visualizar la información sensitiva del cliente pero el cliente al entregar la información vía correo dejaba desprotegido y el delincuente entraba y hacia uso de la cuenta. Que  la señora Rendón corroboró que la firma que se encontraba en los cheques era de ella, se trataba de una firma complicada y con tantos años en la banca ellos sabían que era firma autentica, también la hicieron validar. Que todo titular de una cuenta de ahorros o corriente es responsable de lo que ingresa no puede alegar desconocimiento, algunas personas fueron ingenuas en prestar sus cuentas, en el caso de la señora Rendón no la prestó sino que se la robaron y ella quedó en entregar la copia de la denuncia pero nunca lo hizo pero ella no negó la firma, solo dijo que le habían robado la chequera con varios cheques firmados en blanco. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que la señora Rendón nunca comunicó al banco para anular los cheques, entonces mientras el cheque esté firmado y girado la cajera o cajero que atendió en su momento lo que le toca es pagar o devolver, la cuenta tenía fondos, la firma, los requisitos para el pago del cheque son la forma, el fondo y la firma, las tres cosas se cumplieron en ese caso si había, no había ninguna causal para que la chica que atendía en ventanilla lo devuelva, si la señora titular hubiese comunicado la novedad y eso hubiese estado ingresado en el sistema obviamente a la cajera le sale una leyenda no pagar, cheque con novedad, y ahí si procedía a devolverlo, en este caso no había ninguna causal porque la señora Rendón manifestó que le habían robado pero que nunca había comunicado al banco. Que el banco si pudo determinar desde que IP se realizó la transferencia, luego del reclamo de la perjudicada en la investigación se determinó la dirección IP que fue entregada a la Fiscalía con eso se podía establecer si la dirección IP correspondía a una determinada operadora de internet o si puede ser dentro o fuera del país porque el internet no tiene límites, es más se sospechaba que esos delitos informáticos lo venía cometiendo  de Perú. Que si obtuvieron la dirección IP pero no conocen la ubicación. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTO: Que la señora Rendón nunca denunció el robo de su chequera, ellos le hacían seguimiento a la cuenta y al poco tiempo de ocurridos los hechos ella dejó de usarla. Que además de la señora Gallino otros clientes del banco se presentaron a hacer reclamos. Que no existieron otros cheques involucrados a la cuenta de la señora Rendón. 5.3).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL DARWIN DANIEL BETANCOURT LLIVISACA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que presta sus servicios en la Policía Judicial del Guayas como agente investigador, se encuentra dentro de la policía nacional hace 7 años, no recuerda donde se encontraba laborando en el mes de Octubre del 2010. Que realizó un informe investigativo relacionado a una investigación en contra del señor Oscar Javier Ortega Ullón por una denuncia presentada por la señora Viviana Gallino Monroy y es el documento que se le pone a la vista donde consta su firma y rubrica, de lo que recuerda que elaboró fue el reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que se elaboró en tres lugares específicamente en tres agencias del banco de Guayaquil ubicadas la primera en Portete Agencia Portete, el segundo lugar es ubicado en la Vía Daule específicamente en la Agencia del Banco Guayaquil Parque California y el tercer lugar fue realizado de igual manera en el Banco Guayaquil de la Agencia Alborada en la calle Av. Ingeniero Rodolfo Baquerizo Nazur de los cuales se tomó las respectivas tomas fotográficas de conjunto de estas agencias bancarias, en este caso la agencia bancaria Portete es un lugar de los hechos escena cerrada, una edificación de construcción de hormigón armado, dos plantas, el segundo lugar en vía Daule Agencia Banco Guayaquil Parque California una escena cerrada, edificación de construcción de hormigón armado de dos plantas, y el tercer lugar es en el sector Agencia Banco Guayaquil Alborada en la Av. Ingeniero Rodolfo Baquerizo Nazur, construcción de hormigón armado de dos plantas, en los lugares no se realizó tomas fotográficas del interior por cuanto funcionarios de las agencias bancarias le indicaron que no podía hacer tomas fotográficas en el interior por razones de sus políticas. Que tomó una entrevista el 28 de noviembre del 2015 a eso de las 11h35 mediante vía telefónica, numero convencional 45100989 a la señora Viviana Gallino Monroy, denunciante, la cual en aquella época luego de haberse identificado e indicado el procedimiento que estaba realizando le indicó que no deseaba seguir con la denuncia cuando el banco ya le había restituido en su totalidad su dinero las entrevistas que ya indicó de los funcionarios del banco que no la dejaron ingresar. Que tomó contacto en los bancos con los funcionarios Evelyn Haro Tenemasa, Jefe de la agencia Portete, Luis Salazar Lara, jefe de la agencia Parque California quienes le indicaron que no podía hacer tomas fotográficas en el interior de las agencias, de igual manera se verificó en el sistema de la policía nacional, SIIPNE los antecedentes personales del señor Oscar Javier Ortega Ullón quien si registra antecedentes personales así como de la señora Kerly Vanessa Rendón que no registra antecedentes personales. Que el informe lo elabora con fecha 14 de diciembre del 2015 por el delito de apropiación ilícita, tenía conocimiento de los hechos por la denuncia que le llegó conjuntamente con la delegación fiscal, por haber pasado muchos años no recuerda exactamente lo que decía la denuncia, la denunciante era la señora Viviana Gallino Monroy. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que acudió a las tres agencias bancarias a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, no pudo ingresar por las políticas del banco que no permiten hacer tomas fotográficas en el interior necesitaba un documento de la Fiscalía para poder hacerlo por lo que hizo las tomas fotográficas solamente del exterior. Que desconoce el tipo penal que se está investigando. 5.4).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados los siguientes documentos: 5.4.1).- La denuncia presentada por Viviana Edith Gallino Monroy, donde se detallan los hechos en base a los cuales ha sido víctima de apropiación fraudulenta por medios electrónicos de su dinero que lo mantenía en la cuenta de ahorros del Banco de Guayaquil. 5.4.2).- Informe presentado, suscrito y sustentado por el Ingeniero Oscar Ernesto Olaya Muñoz; 5.4.3).- Convenio transaccional suscrito entre el Banco de Guayaquil y la señora perjudicada Viviana Edith Gallino Monroy, suscrito el treinta de marzo del 2011, debidamente notariado. 5.4.4).-  Datos personales y de Filiación, así como el Biométrico del ahora procesado Oscar Javier Ortega Ullón, conferidos por el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE. 5.4.5).- Certificado de detenciones anteriores y antecedentes penales del procesado. 5.4.6).- Documentación del Banco de Guayaquil, con relación a la cliente Kerly Vanessa Rendón Rosero, titular de la cuenta a donde se hizo la transferencia de dinero y desde la cual se giraron los cheques. 5.4.7).- Ficha Dactiloscópica del ahora procesado, conferida por la Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación; 5.4.8).- Copias de los cheques: 000005, 000006 y 000007, girados en la cuenta corriente N°000384051-4, de Kerly Rendón Rosero, por el valor de USD$2.300,oo, USD$3.000,oo y USD$1670,oo respectivamente. 5.4.9).- Informe de Investigaciones dentro del cual consta la diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, esto es las tres Agencias Bancarias de la Av. Portete, del Parque California y de la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur, del Banco de Guayaquil,  Documentos todos que por el principio de contradicción se los ha puesto a consideración de la defensa del procesado, quien ha expresado que no tiene nada que alegar ni Impugnar.
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Igualmente siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la prueba de la defensa solicitada por el Defensor Particular, : 6.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchada y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consultó al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, con su abogada defensora de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensora ha solicitado su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 091567075-6, de 47 años de edad, estado civil soltero, empleado de una iglesia, de instrucción secundaria-bachiller, domiciliado en Brisas del Norte manzana A solar 15, de esta ciudad de Guayaquil. “Yo en el 2010 trabajaba en la bahía, en un local de un amigo que tenía reparaciones y venta de teléfonos, ahí conocí a una persona que le decíamos Beto, el nombre Alberto Vega, con el tiempo nos fuimos conociendo él iba para que le repare el teléfono porque él vendía y un día me dice Javier para que me ayudes con algo y le digo en que te puedo ayudar me dice para que me cambies unos cheques que me van a dar un dinero porque me pienso poner un local aquí mismo alquilar unos módulos, porque en la bahía alquilan los módulos por año para trabajarlos y yo le digo ya está bien vamos y de ahí nos vamos a comer te invito chévere fuimos y como él ya llevó los cheques ya firmados yo le digo pero esos cheques son legales, si son legales vamos tranquilo nomas  que no vas a tener ningún tipo de problemas vas a la ventanilla y los cobras porque son legales entonces yo fui y los cobré al ver que en la ventanilla la cajera nunca dijo nunca vio nada raro en los cheques los cobré, me dieron el dinero se lo di a él y me dijo vamos para acá que tengo que ir a dar un dinero por acá, tengo que irle a pagar a una tía así mismo me llevó en taxi y todo le cambié los cheques, nos fuimos a comer y me regaló diez dólares para el pasaje, eso fue todo lo que yo hice con él el cual seguía yendo a la bahía todo normal, después con el tiempo es que salió esa denuncia en el 2015 creo, no me acuerdo cuando me llamaron a la audiencia a decirme que yo estaba implicado en un delito de unos cheques y yo ni sabía los cheques yo los cobré normal nunca sabía de donde eran esos cheques, si había sido robada la chequera, si había sido el dinero de otra persona que había sido pasado a la cuenta de otra persona”. Que su amigo Beto le dijo que al momento de cobrar los cheques no tenía cedula, que se le había perdido. Que le manifestó que los cheques eran de una amiga que le iba a prestar un dinero para ponerse un negocio y le dijo que no había ningún problema con los cheques, no conocía a la dueña de los cheques. Que a su amigo lo vio hasta el 2012 que iba a la bahía y tenía conocidos. ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALÍA MANIFESTÓ: Que hasta el 2012 tuvo contacto con el señor Alberto Maldonado, nunca le comentó a él que estaba siendo investigado por los cheques. Que anduvo preguntándoles a personas si lo habían visto al señor Maldonado. Que al momento de cobrar los cheques tenía cinco meses conociendo al señor Maldonado. Que él no tenía un local en la bahía solo llegaba para que le reparen celulares. Que nunca le dijo el señor Maldonado por que cobraban los cheques en diferentes agencias, nunca vio nada raro y cuando cobró los cheques no pasó nada. Que cuando hizo el cobro de los cheques trabajaba en la bahía en un local de venta y reparación de teléfonos. Que con anterioridad tuvo delitos pero no similares a este hecho. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que no cobró los cheques en una sola audiencia porque su amigo le decía que vayan de un lado a otro, que debía entregarle un dinero a una tía, se embarcaron en un taxi y como iban conversando nunca le prestó mucha atención a eso. Que los cheques los cobró el mismo día.    
SEPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 8.1).- ALEGATO DE CLAUSURA DE FISCALIA, a cargo de la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Fanny Castro Sánchez, quien en lo principal expresó: “La Fiscalía señores jueces, a lo largo de esta audiencia ha cumplido con lo que señala el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de presentar sus testigos testimoniales así como también su prueba documental, con la finalidad de establecer la materialidad de la infracción así como también la participación o responsabilidad del ciudadano acusado aquí presente, en este caso el señor Oscar Javier Ortega Ullón; el delito por el cual la Fiscalía ha venido impulsando esta acusación es por el delito que en la actualidad se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 190 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la apropiación fraudulenta por medios electrónicos; efectivamente señores jueces ustedes han podido escuchar a los testigos que ha traído la Fiscalía el día de hoy, tenemos por ejemplo el testimonio de la señora denunciante la señora Viviana Gallino Monroy, quien ha expresado claramente las circunstancias de las cuales fue víctima, de este consabido phishing bancario, porque era muy común como lo ha manifestado el señor testigo del banco Guayaquil ocurría en estos años, es así que a través de un correo electrónico a la señora Viviana Gallino Monroy se le pidió que actualizara sus datos e inmediatamente procedieron a transferir desde su cuenta corriente N°2577526, la suma de USD$6.970,oo dólares transfiriéndose estos valores a una cuenta corriente de la ciudadana hoy también procesada, la señora Kerly Vanessa Rendón Rosero; quien coincidencialmente meses antes apenas, había sacado una cuenta corriente en el mismo banco Guayaquil, oh sorpresa que inmediatamente la señora ya no puede acceder a su cuenta corriente ni siquiera a sus ingresos, es así que pone a conocimiento del banco y se percata que este dinero ya no estaba en su cuenta corriente y que ha sido trasferido a otra cuenta  y al día siguiente esto es, el 27 de octubre del 2010 a través de los tres cheques de la cuenta corriente de la señora Kerly Vanessa Rendón Rosero el señor hoy procesado Oscar Javier Ortega Ullón procede a cobrar estos cheques en diferentes agencias bancarias de este banco de Guayaquil, todo eso ha sido manifestado por los señores testigos e incluso reconocido por el señor Oscar Javier Ortega Ullón de ser la persona que cobró estos cheques, señores jueces no ha habido aquí una razón o el procesado no ha manifestado una razón valedera para que él haya acudido a estos bancos a hacer los cambios de estos cheques de unas cifras altas, únicamente ha manifestado que es un amigo de él a quien ni siquiera ha podido identificar claramente, solamente un nombre y un apellido es el caso de Alberto Maldonado, quien habría sido la persona que le pidió de favor por diez dólares para que lo acompañe a hacer el cobro de estos cheques, él dice también que no conocía hasta el año 2014 que estaba siendo investigado por estos hechos y que posteriormente ya no lo volvió a ver nunca más al señor Alberto Maldonado, todos sabemos señores jueces por nuestras experiencias personales, más aún nuestras experiencias profesionales, que estas son unas bandas muy grandes que están muy bien organizadas, que cada uno tiene su tarea específica, en este caso los hackers que son los encargados de hackear las cuentas, posteriormente hacen las transferencias bancarias a otras personas que son las que facilitan las cuentas bancarias y otras son las personas que van a cobrar los cheques, en este caso está plenamente identificado el ciudadano que cobra los cheques, esta es una mafia señores jueces que muchos años ha permanecido a través de los bancos sustrayéndose de esta manera dolosa grandes cantidades de dinero y perjudicando así mismo a varios ciudadanos, en este caso fue plenamente identificado el señor Oscar Javier Ortega Ullón como la persona que fue a cobrar estos cheques en estas tres agencias bancarias por tanto no podemos aquí pensar que el señor inocente o ingenuamente únicamente fue a cobrar estos cheques porque su amigo a quien poco conocía o no conocía bien le pidió que le vaya a cobrar estos cheques de grandes cantidades de dinero por todo aquello señores jueces la Fiscalía considera que la conducta del señor Oscar Javier Ortega Ullón si se adecua al tipo penal que establece el artículo 190 del Código Orgánico Integral Penal y tiene participación en la misma en calidad de autor de esta infracción y por lo tanto la Fiscalía lo acusa y solicita al tribunal que así lo declare responsable en este delito y que se le imponga la sanción establecida para este tipo penal”.- 7.2).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN: “Habiendo escuchado a la señora Fiscal que acusa a mi defendido Javier Ortega Ullón, por lo establecido en el Art. 190 por apropiación ilícita por medios electrónicos, dentro de esta audiencia l defensa considera que no se ha podido probar pericialmente la materialidad de los hechos, esto es no existe una pericia informática, no existe una pericia electrónica que nos pueda determinar que efectivamente se hizo esta apropiación a través de algún medio electrónico, no se cuenta con una dirección IP para establecer de dónde se produjo esta supuesta apropiación ilícita; según la denunciante señora Viviana Gallino indica que ella recibió un correo electrónico, no hemos visto dicho correo electrónico, no hemos visto un print de ese correo electrónico, no hemos visto, no tenemos una pericia que nos pueda indicar que ese correo electrónico procedió del Banco, de la máquina tal, procedió de la cuenta IP tal, no existe señores jueces, no podemos establecer la autenticidad de dicho correo electrónico si efectivamente salió o no salió del Banco, si la señora estaba siendo víctima de algún delito electrónico, eso no se ha probado dentro de esta audiencia, aquí lo que la Fiscalía ha traído es que se cobraron unos cheques en una cuenta que no había sido reportada como robada, en una cuenta que hasta el día de hoy no se ha probado que ha sido denunciada, por lo tanto mi defendido dentro de su testimonio manifestó, indicó que efectivamente él realizó un favor, fue a cobrar dichos cheques, pero no hay delito ahí señores jueces, no hay delito ahí porque hasta la actualidad no tenemos una denuncia de que estos cheques han sido robados, de que la firma ha sido falsificada, ni miembros del Banco cuentan con esa denuncia ni aquí ha sido presentada dicha denuncia de que la señora Kerly Vanessa Rendón ha sido violentada o fue sustraída, por lo tanto mi defendido fue a cobrar esos cheques de buena fe y le fueron pagados porque no había ningún impedimento para que se le paguen dichos cheques, como así lo mencionan los funcionarios del Banco, por lo tanto la defensa considera que no existe la materialidad, esta apropiación por  medios electrónicos, porque no existe una pericia que nos pueda establecer que se realizó dicha apropiación porque solo contamos con el testimonio de la señora Viviana Gallino Monroy que nos dice que recibió un correo, que después se enteró que era un "phishing", pero técnicamente, pericialmente aquí no se ha probado eso, no se ha probado la existencia de ese correo, no se ha verificado la validez de ese correo porque no lo hemos tenido, no se imprimió, no hubo ningún print, ni los funcionarios del Banco manifestaron tenerlo, por lo tanto al no existir la materialidad de la infracción, menos podría haber la participación de mi defendido, por lo que la defensa considera de que se le ratifique el estado de inocencia al señor Oscar Ortega Ullón”.- Sin réplica.-
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.-  
NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República", además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro CABANELLAS nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un Fallo Absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla". Sobre la duda razonable, la DRA. MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, del Departamento. de Derecho Procesal  de la Universidad de Alicante- España, en su obra de “La Valoración de pruebas Personales y el Estándar de la Duda Razonable”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar”. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- 
DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la propiedad, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución del Ecuador. La Propiedad es el derecho que tiene toda persona de usar, gozar, disfrutar y disponer sus bienes de acuerdo a la ley. Por otra parte, se puede hablar de derecho de propiedad desde un punto de vista generalizado y no solo desde la noción de dominio o potestad que tiene una persona sobre una cosa. Desde el punto de vista generalizado, el derecho de propiedad es la facultad que tenemos las personas de tomar algo que nos corresponde. No obstante, desde el punto de vista jurídico el derecho de propiedad contiene el poder directo que una persona posee sobre un bien concediéndole la potestad de disponer sin restricciones del objeto adquirido. En consecuencia, el derecho de propiedad es limitado, en función de proteger el bienestar común y de las demás personas. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, aquellos “elementos objetivos o externos que constituyen la materialidad del hecho”, en ella se puede resaltar que el núcleo lo representa el hecho, el cual está conformado por una serie de elementos o componentes que son corpóreos, es decir, que se pueden percibir por los sentidos ya que existen  en  la  realidad  del  mundo  del  ser.  Es tanto como hablar del agua, de una construcción o un coche, porque todo ello existe debido a su materialidad. Otra cosa será que cada una de esas cosas esté definida, descrita o se haga referencia a ella en el texto de un libro, un diccionario o, como es el caso, en la ley. Cuestión distinta será el análisis del “autor del hecho”. Doctrinariamente hablando esta materialidad se la denominaba como el “cuerpo del delito”, designación que para el caso que nos ocupa cobra vigencia a efectos de explicarnos con mayor sencillez.  Por cuerpo del delito, no debe entenderse el delito mismo o la infracción, pues esta conclusión sería antijurídica, ya que por infracción, según el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, se  entiende la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; pero ello además con el tenor del Art. 22 ibídem, que determina que son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Es decir, la infracción voluntaria de una ley penal, requiriéndose, por tanto, para que exista delito, elementos psicológicos o subjetivos; mientras que por cuerpo del delito debe entenderse el conjunto de elementos objetivos, físicos o externos que constituyan el delito, con total abstracción de la voluntad o del dolo, que se refieren sólo a la culpabilidad pues así se desprende del capítulo relativo a la comprobación de ese “cuerpo del delito”. El criterio anterior demuestra cómo es que se trataba de separar todo lo objetivo de lo subjetivo y con ello, de alguna manera, se separaba el hecho en sí del sujeto que realiza ese hecho. Nos explicamos mejor, una cosa es lo que ha sucedido y que puede ser relevante para el derecho penal y otra es el sujeto que cometió ese hecho, en este último se determina si su conducta es típica, antijurídica y culpable. De  ahí que  el  cuerpo  del  delito  se  debe  restringir  al  hecho  y la probable responsabilidad al autor del hecho, todo con el fin de determinar si al final del proceso se le puede considerar como autor de un delito. Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado dentro de la Sección Novena, del Código Orgánico Integral Penal, bajo el Título: Delitos contra el derecho a la propiedad, concretamente en el tipo penal del “Art. 190.- Apropiación fraudulenta por medios electrónicos.- La persona que utilice fraudulentamente un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de un bien ajeno o que procure la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos en perjuicio de ésta o de una tercera, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma sanción se impondrá si la infracción se comete con inutilización de sistemas de alarma o guarda, descubrimiento o descifrado de claves secretas o encriptadas, utilización de tarjetas magnéticas o perforadas, utilización de controles o instrumentos de apertura a distancia, o violación de seguridades electrónicas, informáticas u otras semejantes.” (Lo resaltado nos corresponde); entonces, como podemos observar de este tipo penal contra la propiedad que hemos transcrito y que se pretende esclarecer, necesariamente se ha de tratar de una sustracción, apoderamiento ilegítimo de un bien ajeno, lo que equivale a decir que solo cuando se haya justificado el núcleo del tipo penal podríamos pasar a determinar los demás elementos constitutivos del tipo; si nos remitimos al caso en estudio, el punto de partida es la demostración de que efectivamente hubo un patrimonio, propio que de manera ilegítima fue sustraído o se apoderó otra u otras personas; si no se logra establecer ese apoderamiento ilegítimo de la del bien ajeno, mal podemos entender que haya existido la apropiación fraudulenta en los términos que determina el Código Orgánico Integral Penal; después se deberá pasar a determinar si en aquella sustracción o apoderamiento ilegítimo existieron la utilización fraudulentamente de un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de un bien ajeno o se ha procurado la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos en perjuicio de ésta o de una tercera, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones.  De manera que como punto de partida para el análisis del caso sometido a juicio, debemos dejar sentado que efectivamente estamos dentro de un delito contra la propiedad, después que éste se encuadra dentro de la Apropiación fraudulenta por medios electrónicos, que no se trata de una estafa, un abuso de confianza, ni un robo, ni un hurto o cualquier otra forma de apropiación ilícita. El núcleo de la conducta prohibida es la de apropiarse de una cosa ajena; este verbo, empleado por la disposición, hace necesaria una explicación. Nunca el sujeto activo del delito adquiere el derecho de propiedad de la cosa por la acción de tomarla y llevársela, y ello por algo obvio: el robo no constituye un modo de adquirir. El dueño del bien conservará la titularidad del derecho; lo que sucede es que, de hecho, no jurídicamente, el delincuente se arroga las facultades de uso, goce y disposición; ese es el sentido de la expresión apropiación empleada por el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. La apropiación existe desde que el delincuente se apodera del bien y asume las facultades de señor y dueño, quedando fácticamente en estado de hacer uso de las facultades que esa calidad le otorga. La apropiación o apoderamiento debe consistir, de consiguiente, en una actividad dirigida a desplazar el bien desde el ámbito de la protección material del dueño al del agente; esta es la acción que corrientemente se denomina sustracción, que conforme a la visión de MEZGER consistía en dos actos, uno conformado por el quebrantamiento de la custodia que tiene el dueño o un tercero sobre el bien, y otro por la constitución de una nueva custodia en poder del agente, que otros autores denominan como desapoderamiento de la víctima y apoderamiento del delincuente, respectivamente. La simple sustracción de la especie de la esfera de custodia de su dueño puede no siempre ser seguida de la incorporación de esa especie a la esfera de custodia del sujeto activo, lo que es necesario para que pueda haber delito de robo consumado. Consideramos también importante destacar que si bien aún en la defensa de este tipo de delitos se mantienen aquellas influencias de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal, que fueron derogados expresamente por el actual Código Orgánico Integral Penal, en el sentido de que se debe exigir una comprobación de la propiedad y preexistencia de la que hablaban dichos cuerpos legales que han perdido vigencia; hoy en día los tipos penales que se encuentran taxativamente en vigencia son figuras penales perfectas, esto quiere decir que no exigen más requisitos que los contenidos en dicha norma. Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía que estos elementos constitutivos del tipo penal, queden debidamente probados y con ello basta y sobra para determinar que efectivamente nos encontramos frente a una apropiación ilícita; pero cuando tratamos de encuadrar esa conducta al tipo penal específico del Art. 190 del Código Orgánico Integral Penal, debemos adicionalmente incorporar otros elementos constitutivos; si nos remitimos al caso en particular eso significa que no solo necesariamente se debía establecer una coherencia entre el hecho de que el señor OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN se encontraba en posesión o tenencia de aquellos bienes que se dicen a su vez los tenía la presunta víctima Viviana Gallino Monroy, al momento del hecho, esto es los seis mil novecientos setenta dólares depositados en su cuenta, desde donde los tomaron,  sino que adicionalmente se debió establecer que esa apropiación fue utilizando fraudulentamente un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de un bien ajeno o que procure la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos en perjuicio de ésta o de una tercera, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones ; así como también de obviamente se debió establecer que si bien efectivamente el ahora procesado no era el titular de la cuenta corriente del mismo Banco de Guayaquil a la cual se transfirieron los dineros y desde la cual e giraron los cheques que luego si fueron cobrados por Oscar Javier Ortega Ullón, tenía partición o no la tenía en aquellas acciones o elementos indispensables para determinar el nexo causa y su grado de participación, ya sea como de autor intelectual, coautor o cómplice, circunstancias indispensables para poder imputarle este delito. Dicho en otras palabras, Fiscalía no solo debió probar que sin ninguna duda existió todo lo que se dice apropiado, sino que además ello efectivamente ocurrió utilizando fraudulentamente un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de ese dinero o que procure la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos en perjuicio de ésta o de una tercera, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones; bien vale la pena también dejar en claro que por el hecho de que el ahora procesado no haya sido el directamente beneficiario, que haya sido quien utilizó fraudulentamente el sistema informático, las redes electrónicas o de telecomunicaciones, para alcanzar la apropiación del dinero, no significa que no habría podido tener responsabilidad, pues bien se lo podría haber ubicado dependiendo de su grado de participación como cómplice, coautor, autor intelectual; pero resulta que tal como venimos razonando no se han conseguido en si los elementos constitutivos del tipo penal, para alcanzar el apoderamiento de la cosa, que para este caso constituyen los fondos de la señora Gallino Monroy y que este apoderamiento haya alcanzado a darse de forma tal que haya sacado de la esfera de custodia del dueño del bien; puesto que se debe contar con la certeza de que esto ocurrió, de que el dinero en la suma que se indica lo tenía depositado en su cuenta la referida cliente perjudicada, para lo cual se debió presentar las certificaciones del banco y las constancias de los movimientos bancarios y financieros realizados que a su vez debieron explicarse y justificarse por parte de Fiscalía, lo cual no ha ocurrido; punto aparte y especial constituyen estos elementos de apropiación utilizando fraudulentamente un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de ese dinero o que procure la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos en perjuicio de ésta o de una tercera, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones, pues como volvemos a recalcar si no se probaba aquello bien podríamos estar hablando de un delito contra la propiedad, pero que debía haber sido catalogado adecuadamente en base al Código Orgánico Integral Penal, como una estafa, abuso de confianza o hasta un hurto. Resulta entonces que lo que en primer lugar tocaba cumplir por parte de Fiscalía, era hacer una demostración, comprobación conforme a derecho, del supuesto "phishing" llevado adelante en este caso; puesto que al decir del propio funcionario del Banco de Guayaquil que ha comparecido a rendir testimonio, este habría sido el método empleado para la apropiación del dinero. Pero como determina la Wikipedia este nuevo término utilizado  Phishing, es conocido como una suplantación de identidad, es un término informático que denomina un modelo de abuso informático y que se comete mediante el uso de un tipo de ingeniería social, caracterizado por intentar adquirir información confidencial de forma fraudulenta (como puede ser una contraseña, información detallada sobre tarjetas de crédito u otra información bancaria). El cibercriminal, conocido como "phisher", se hace pasar por una persona o empresa de confianza en una aparente comunicación oficial electrónica, por lo común un correo electrónico, o algún sistema de mensajería instantánea o incluso utilizando también llamadas telefónicas.? Dado el creciente número de denuncias de incidentes relacionados con el "phishing o pharming", se requieren métodos adicionales de protección. Se han realizado intentos con leyes que castigan la práctica y campañas para prevenir a los usuarios con la aplicación de medidas técnicas a los programas. Se considera phishing también, la lectura por parte de terceras personas, de las letras y números que se marcan en el teclado de un ordenador o computadora. En base al testimonio de la agraviada señora Gallino Monroy se ha podido precisar que efectivamente mediante un correo electrónico obtuvieron su información personal y su contraseña, para luego transferir fondos a otra cuenta y finalmente girando cheques extraerla y apoderase de esos fondos. Este procedimiento se debió probar estableciendo al menos las IP (Internet Protocol) que determina una identificación de los equipos utilizados, así como la dirección que utilizan estos; el IP funciona haciendo las veces de código de normas entre los diferentes dispositivos que son capaces de interactuar en una red; son condiciones son estándares para cualquier equipo que se encuentre en cualquier parte del mundo; de tal manera que si bien es cierto en muchos casos no es posible identificar al titular de esa IP, entiéndase persona singularizada en un país, pero al menos nos permite establecer la máquina y su ubicación, además de que efectivamente existió esa actividad externa y no se trató por ejemplo de algún error bancario, de un accionar igualmente ilícito interno del banco, o incluso de otro accionar ilícito propio del mismo cliente del banco; al respecto no vamos a profundizar porque sería extenderse en exceso y alejarnos del tema en particular que nos ocupa, pero lo cierto es que esta nueva gama de acciones ilícitas es bastante amplia; todo ello debió además ser presentado objetivamente al Tribunal; llegándose al colmo de que cuando rindió testimonio el propio señor Olaya Muñoz, Subgerente del Banco de Guayaquil, dijo que cuando se entrevistaron con la titular de la cuenta desde la cual se habían girado los cheques para retirar el dinero de su cuenta, se conformaron con la respuesta en cuanto a que a ella también le habían robado la chequera. Finalmente hay una constancia de devolución del dinero por parte del Banco de Guayaquil a la señora perjudicada en base a un acto de sensibilización con la cliente a causa del perjuicio económico que ha sufrido a manos de terceros, pero aclarando que con fecha 11 de noviembre del 2010, el Banco denegó el reclamo de la misma cliente por cuanto el sistema de la banca electrónica comprobó que la transacción por la cual se transfirió dineros en un monto de US$6.970,oo, "contó con el ingreso de la clave personal/tarjeta de coordenadas propia del cliente, la misma que es personal e intransferible y constituye la comprobación indubitada de la voluntad del cliente para cada transacción particular". De plano ya con esta prueba pesimamente actuada, absurda para el propósito que persigue o perseguía esta causa penal, se dejaba en imposibilidad de cumplirse con el primero de los elementos constitutivos del tipo que hemos señalado, la Fiscalía se ha limitado a presentar el testimonio del Agente Investigador que prácticamente se limitó a reconocer las tres agencias bancarias en las cuales se cambiaron los cheques; de la perjudicada que no sabe más que aquello del correo electrónico que recibió y del representante del Banco de Guayaquil en su momento, que muy someramente explicó que era un delito que se cometía en aquella época y que estaba en auge, nada más; ni siquiera como prueba documental se ha entregado como correspondía los estados de cuenta de cada una de las clientes involucradas, debiendo estarse a una copia simple sin verdadero valor probatorio de tales documentos. Adicionalmente se debió determinar, demostrar, probar, establecer, que el medio por el cual se cometió el presunto hecho delictivo, efectivamente consistió en una apropiación utilizando fraudulentamente un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de ese dinero o que procure la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos en perjuicio de ésta o de una tercera, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones, en perjuicio de quien aparecía como dueña o propietaria, esto es la señora Viviana Gallino Monroy, puesto que solo ahí podríamos determinar quién mismo era la persona que efectivamente se valió de aquellos medios electrónicos y de qué manera lo hizo para provocar el perjuicio y la consiguiente apropiación del bien ajeno; puesto que y solo por complicar intencionalmente un poco más el asunto, no podemos olvidar que el hoy procesado al momento de rendir su testimonio, el cual le sirve como medio de prueba, ha indicado que un amigo de nombres Alberto Vega, fue quien le pidió de favor le cambie los cheques y que lo llevó por cuanto no tenía su cédula de identidad; en consecuencia tratándose de terminar el tipo penal con relación al ahora procesado no se puede concluir fehacientemente de que hubo realmente una intención dolosa de apropiación de los bienes de la perjudicada en ese acto de cobrar los cheques, porque tampoco se puede aseverar de que efectivamente sería él quien en último momento se benefició con esos cobros; algunas interrogantes más podrían presentarse, pero en este juicio no se trata de determinar las interrogantes sino de tener certeza de los hechos. Se ha hablado de otra persona que habría actuado en asocio del ahora procesado, pero nada de esto ha sido corroborado por medio probatorio procesal alguno, sabiendo que todo ello le correspondía a Fiscalía, el ciudadano procesado se halla investido de la presunción de inocencia y por último es su palabra contra la de Fiscalía, por lo que hace falta medios de prueba que sustenten la acusación o imputación que se le está haciendo. Era indispensable la presencia en el proceso y que se cuente al menos con la versión de la señora Kerly Viviana Rendón Rosero, titular de la cuenta a favor de quien se hizo la transferencia para que explique ante el Tribunal o al menos ante la Fiscalía como mismo se dieron los hechos, pero ello jamás ha ocurrido, el señor Oscar Olaya Muñoz, como representante del Banco de Guayaquil ha dicho que se entrevistaron con dicha señora, pero para la Fiscalía con todos los medios a su disposición, incluso con la Fuerza Pública, no ha logrado ni siquiera contactarla mucho menos tomarle su versión para que al menos pueda ratificar o confirmar todo lo que se dice por parte del Subgerente del Banco de Guayaquil, en cuanto a que le robaron su chequera y que en base a ello es que han conseguido sacar el dinero de su cuenta; no se entiende y queda en el aire como para hacer elucubraciones solamente, lo referente a la coincidencia de haberse depositado el dinero antes o después del robo de su chequera, por qué se hicieron tres cheques, como es que este supuesto ciudadano Alberto Vega, pudo conocer de su cuenta para hacerle la transferencia, como a su vez contactó al ahora procesado y por qué se cobró en tres diferentes Agencias Bancarias cada uno de los cheques; si queremos ser más perspicaces incluso podríamos elucubrar con relación a que se trataba recién de los cheque 00005, 00006 y 00006 que la portadora de la chequera había girado, es decir recién obtuvo la cuenta, le entregaron su primera chequera y ya se la robaron, con el adicional de que tenía tres cheques firmados en blanco como para llenarlos por la cantidad exacta de los 6.970 dólares que le fueron transferidos de la cuenta de la señora Gallino Monroy. No se trata de que el ahora procesado deba venir a explicar satisfactoriamente a criterio del Tribunal el cobro de los cheques, que explique y justifique si efectivamente ese dinero fue para su beneficio o lo entregó como ha dicho a otra persona, si se prestó para cobrar los valores o alguien se los dio como pago; puesto que solo a través de estos elementos nos podríamos formar criterio certero de qué mismo es lo que pasó o cual fue en concreto el hecho cometido por esta persona; cómo podemos ver son demasiados cabos sueltos, que Fiscalía no ha demostrado o probado, muchísimas preguntas que quedan sin respuesta, siendo que para poder afirmar categóricamente que hubo la apropiación de dineros ajenos a través de medios electrónicos de parte del ahora procesado Oscar Javier Ortega Ullón, es obvio que primero deberíamos poder aceptar que esos dineros existieron, estaban en la cuenta de la señora Gallino Monroy y luego de ello fueron efectivamente sacados en base a los verbos rectores del tipo penal que por varias ocasiones hemos dejado señalados y citados; que nadie más podría haber dispuesto sobre el mismo; que el método para cometer el delito fue el que se determina; nótese que en el caso que nos ocupa, se está juzgando no precisamente a quien podría haber hecho uso de aquellos medios electrónicos y conforme las formas establecidas en el transcrito Art. 190 del Código Orgánico Integral Penal, sino a quien luego de haberse dado aquello prácticamente finaliza las acciones efectivizando el dinero o logrando sacar el dinero del Banco; lo cual bien podría caer en algún grado de participación como también ya lo dijimos, sea de Autor Directo, mediato o coautor, cómplice, autor material, intelectual o en fin, pero solo una vez que tengamos a quien llevó adelante la parte principal del tipo penal podremos hablar de quienes cumplieron papeles secundarios o facilitadores y obviamente entonces podremos sostener que se produjo una apropiación fraudulenta por medios electrónicos, para alcanzar el propósito y ello sí constituye el tipo penal que recoge el Art. 190 del Código Orgánico Integral Penal. Pero también esta norma legal que tipifica apropiación fraudulenta por medios electrónicos, a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 190 antes transcrito, corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado en esta audiencia por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Robo en el grado de autor directo en aplicación del Art  42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas únicamente demostraron parte de los hechos y circunstancias que originaron la imputación del ciudadano OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN, para posteriormente llamarle a la etapa de juicio que nos ocupa, puesto que se le ha dictado un auto de llamamiento a juicio, por considerarse que en su contra existen presunciones de responsabilidad penal; por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito contra la propiedad, así como de que la agraviada o supuesta víctima Viviana Edith Gallino Monroy, era quien resultó perjudicada; que este perjuicio se dio en base a los términos del tipo penal de apropiación fraudulenta por medios electrónicos, utilizando sistemas informáticos o redes electrónicas y de telecomunicaciones, para facilitar la apropiación del bien ajeno, dinero, situación con la cual se estaría configurando el tipo penal y podríamos recién empezar a determinar un nexo causal con quien aparece como presunto autor, como para establecer  la responsabilidad penal o el grado de participación del procesado; en base a todo lo cual se estaría justificando la aplicación de una pena de privación de libertad. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce. Ampliando este criterio tenemos que nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- 
UNDÉCIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En el presente caso no se observa que se haya logrado probar con algún grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, nos referimos a la apropiación fraudulenta por medios electrónicos, puesto que si bien es cierto que de alguna forma queda constancia de la transferencia del dinero de una cuenta a otra conforme se ha dicho por parte de la denunciante y agraviada, no hay certeza en cuanto a que dicha suma de dinero en un monto de USD$6.970,oo, que pasaron a la cuenta corriente de la ciudadana hoy también procesada, la señora Kerly Vanessa Rendón Rosero, haya sido producto de actividades de Apropiación fraudulenta por medios electrónicos; es decir que dicha ciudadana haya sido la persona que utilizó fraudulentamente un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de un bien ajeno o que haya procurado la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos en perjuicio de esta o de una tercera, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones, o por último que esta actividad más haya encuadrado en el segundo inciso del mismo Art. 190 del Código Orgánico Integral Penal, donde se determina que la misma sanción se impondrá si la infracción se comete con inutilización de sistemas de alarma o guarda, descubrimiento o descifrado de claves secretas o encriptadas, utilización de tarjetas magnéticas o perforadas, utilización de controles o instrumentos de apertura a distancia, o violación de seguridades electrónicas, informáticas u otras semejantes; como más bien podría ser para el caso que nos ocupa ya que de alguna forma se ha dicho que la cuentacorrentista habría entregado sus claves secretas y en base a ello es que se habría finalmente conseguido hacer esta transferencia de dinero por medios electrónicos; insistimos todo continúa en el plano de la suposición, porque nadie nos ha demostrado que efectivamente los hechos ocurrieron o se produjeron como de algún modo se ha sostenido por parte de la cliente y como ha insinuado el empleado del banco paso a constituirse en el denominado “phishing” que ha perjudicado a muchas instituciones bancarias, porque dicho sea de paso tampoco es que la señora Viviana Gallino Monroy terminó siendo perjudicada, ya que como indicamos dentro de la prueba documental presentada por Fiscalía ,se entregó un convenio de pago que deja constancia de la reposición del dinero que inicialmente fue objeto de la transferencia, ya que como igualmente ha señalado el Subgerente del Banco de Guayaquil, existió una Resolución de la Superintendencia de Bancos, obligando a las entidades bancarias asumir este tipo de perjuicios a los que se veían abocados los clientes al hacer uso de los sistemas electrónicos propios de los bancos. Con relación al procesado que se juzga en esta audiencia, ciertamente que no es posible decir que fue quien tomó los fondos de la cuenta de la señora Gallino Monroy en el Banco de Guayaquil y los movió de ese dominio personal hacia otra cuenta que a su vez pertenecía a la ciudadana Kerly Vanessa Rendón Rosero, muchos menos entonces que tuvo en su poder o se apropió de los dineros, que para el efecto se haya usado una de las formas de apropiación fraudulenta por medios electrónicos, utilizando fraudulentamente un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de un bien ajeno o que haya procurado la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos en perjuicio de esta o de una tercera, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones, que haya cometido con inutilización de sistemas de alarma o guarda, descubrimiento o descifrado de claves secretas o encriptadas, utilización de tarjetas magnéticas o perforadas, utilización de controles o instrumentos de apertura a distancia, o violación de seguridades electrónicas, informáticas u otras semejantes; pues como ya veremos más adelante al analizar la prueba en particular, no hay elemento de prueba contundente, certero, claro y preciso que permita concluir en cuanto a la forma y modo en que se dio este ilícito; anticipándonos a lo que más adelante analizaremos, para hablar de apropiación fraudulenta por medios electrónicos, deberemos contar con prueba definitiva de que hubo alguno o algunos de los verbos rectores exigidos por el tipo penal, como se ha insinuado al menos que efectivamente existió de parte del ahora procesado, con lo que se consiguió el objetivo de la apropiación fraudulenta de los dineros que se dicen estaban en poder de la agraviada, en este caso como se ha dicho, en depósito en una cuenta del Banco de Guayaquil, por un valor total de USD$6.970,oo, con lo cual como hemos venido diciendo, recién así se habría alcanzado a establecerse la materialidad de la infracción, con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal; dejando a salvo aún eso sí, como ya lo hemos dicho también en considerando precedente que aquello que podría también formar parte de la materialidad de esta infracción, el hecho de haber cometido la infracción con el uso de cheques que finalmente habrían servido para alcanzar el dinero de la institución bancaria, aspecto que lo ampliaremos más adelante en conjunto cuando hablemos de la demostración de la responsabilidad del procesado, porque van ligadas y en definitiva tienen un mismo razonamiento.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez Argentino RODOLFO VIGO, dice; “Convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación”. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- 
DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Inicialmente, dentro de la audiencia de juzgamiento, la señora Fiscal interviniente Abg. Fanny Castro Sánchez, expuso en los alegatos de apertura, que en el decurso de la audiencia va a probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de Oscar Javier Ortega Ullón, que estos hechos ocurrieron en el año 2010 específicamente en el mes de Octubre, según consta la denuncia presentada por la señora Viviana Gallino Monroy, que el día 26 de Octubre del año 2010 recibió una llamada telefónica por parte de personas que se hicieron o que le manifestaron que eran del banco Guayaquil donde ella mantenía una cuenta, la cuenta corriente N. 002577526 le solicitaban que realizara algunas actualizaciones de sus datos, es así que la señora en vista de aquello dio cierta información para actualizar los mismos, sin embargo se pudo determinar que no habían sido funcionarios del banco quienes habían llamado, más bien se trataba de personas que habían hackeado su cuenta y el día 27 de octubre del mismo año habían procedido a hacer transferencias a otra cuenta, posteriormente se pudo verificar que esta cuenta corriente le pertenecía a la señora Kerly Vanessa Rendón Rosero quien emitió 3 cheques con fecha 27 de octubre del año 2010 y fueron cobrados a través de 3 cheques, el uno por la cantidad de USD$1.670,oo otro por la cantidad de  USD$3.000,oo y otro por la cantidad de USD$2.300,oo; es así que se transfiere todo el dinero de la señora Viviana Gallino Monroy, la persona que cobra estos cheques fue plenamente identificada y es el hoy acusado el señor Oscar Javier Ortega Ullón conforme así consta de su firma en la parte anverso de estos tres cheques girados justamente a nombre de él mismo; de antemano diremos que no ha existido tal comprobación con la prueba aportada por Fiscalía, puesto que como analizaremos a continuación jamás se determina como mismo se produce la apropiación fraudulenta, si es que se hackeó su cuenta, si acaso ella entregó sus claves y seguridades, si se utilizó fraudulentamente un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación, entiéndase mediante la creación de una página web similar a la del banco, una dirección electrónica falsa, alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones, si acaso se inutilizó sistemas de alarma o guarda, descubrimiento o descifrado de claves secretas o encriptadas, utilización de tarjetas magnéticas o perforadas, utilización de controles o instrumentos de apertura a distancia, o violación de seguridades electrónicas, informáticas u otras semejantes; se debió determinar con exactitud esas maneras o modos como para considerarlas tales, pues no es cuestión de decir que fue una apropiación fraudulenta por medios electrónicos y listo, pues para graficar la idea ello equivaldría a decirse que el robo fue con violencias y con armas y ya todos deberíamos aceptar aquello, tendrá que demostrarse si hubo lesiones, se deberá reconocer las armas, etc.; era de obligación de Fiscalía presentar documentos valederos, originales o al menos certificados de aquellos elementos fundamentales como son los estados de cuenta de cada una de las clientes involucradas ya sea como perjudicada, ya también como presunta beneficiaria de la transferencia o transferencias, explicar fechas, horas, montos de la o las transferencias que se hicieron, el Banco debió certificar la forma y modo como se cumplió el “phishing” si es que ese fue el caso y muchos otros elementos indispensables para determinar la existencia del ilícito mismo; pero paralelamente y sobre todo si de todo el conjunto probatorio se puede determinar un nexo causal con el ahora procesado OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN, como para aceptar la acusación de Fiscalía que lo trajo hasta la audiencia de juzgamiento, en un grado de participación de autor directo en aplicación del Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. 12.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION así como el nexo causal, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales, pero principalmente la Fiscalía, eso sí también anticipándonos en manifestar que precisamente por la insuficiencia probatoria es que el Tribunal se ha apartado de la acusación de la Fiscalía que se ha basado exclusivamente en la testigo de quien se dice agraviada Viviana Gallino Monroy quien no sabe a ciencia cierta como es que se le sacaron su dinero de la cuenta; del Subgerente del Banco de Guayaquil a esa fecha, señor Oscar Ernesto Olaya Muñoz, que presume fue por “phishing” y del Agente Investigador, que en definitiva resulta referencial de los hechos y solo reconoció las tres Agencias Bancarias del Banco de Guayaquil en donde se cobraron los cheques; elementos que a todas luces resultan insuficientes, insulsos al objetivo del tipo penal. Nuevamente recalcando que esta materialidad debería estar plasmada al menos en parte por la demostración clara, precisa y evidente de que existió utilización fraudulenta de un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de los dineros ajenos que se hizo la transferencia no consentida de los valores en perjuicio de la señora Gallino Monroy, en beneficio del ahora procesado o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones, con inutilización de sistemas de alarma o guarda, descubrimiento o descifrado de claves secretas o encriptadas, utilización de tarjetas magnéticas o perforadas, utilización de controles o instrumentos de apertura a distancia, o violación de seguridades electrónicas, informáticas u otras semejantes. Destacamos que ante el Tribunal como prueba de cargo que pueda ser catalogada como directa, o de un testigo ocular, exclusivamente se contó con el testimonio del Subgerente del Banco, que si bien puede estar diciendo la verdad y ello no se cuestiona, pero  que para considerar una prueba plena o completa a efectos de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad, entendida ésta como el nexo causal entre la infracción y quien aparece como responsable, resulta completamente insuficiente, pues debe ir sustentada o amparada en otros elementos que sean unívocos, concordantes unos con otros, que exista coincidencia con la prueba documental por ejemplo a la que ha hecho referencia pero que no ha entregado; el Agente Investigador que hace un compendio de todo aquello que debió haber sido presentado ante el Tribunal, pero en que definitiva se ha limitado a casi nada, esto es un reconocimiento del lugar de los hechos, entendiendo él que dichos lugares corresponden a las agencias bancarias en donde se cobraron los cheques por parte de los ahora procesados; no hay una pericia informática, menos una contable; al menos estados de cuenta originales, conciliaciones bancarias, ni las copias de los cheques cobrados o efectivizados están en copias certificadas y que si bien no han sido objetadas o impugnadas por la defensa por simple lógica el Tribunal no las puede considerar como elemento de prueba válido o idóneo; y lo cierto es que todo queda en sus dichos referenciales, porque no hay constancias de nada. La señora beneficiara de la transferencia Kerly Vanessa Rendón Rosero, ni siquiera ha rendido versión y menos ha comparecido a rendir su testimonio, pues se halla en condición de prófuga, nada se ha hecho por ubicarla por parte de la Fiscalía, ni por la Policía y este Tribunal carece de competencia para considerar su situación jurídica, puesto que el auto de llamamiento no se ha ejecutoriado para ella y está a órdenes del Juez A-quo; como para que pueda explicar si ella conoció de la transferencia, la hicieron antes del robo de su chequera, o después de ello, como es que tenía girados los cheques por esas cantidades o los llenaron y estaban firmados en blanco, en fin muchas preguntas que ya se dejaron plasmadas y sin que tampoco se haya dado ninguna explicación al Tribunal, por parte del Agente Investigador de ninguna de las acciones cumplidas; no podemos dejar de destacar la actitud de colaboración de quien aparece como agraviada que ha seguido hasta las últimas consecuencias las acciones a efectos de que quien dice la perjudicaron inicialmente sean castigados por la justicia, pero al mismo tiempo ha aclarado que el Banco de Guayaquil le ha reintegrado su dinero por lo que no tiene nada que reclamar y que desgraciadamente la Fiscalía (entiéndase quien llevó la investigación) le ha fallado a la sociedad y a esta ciudadana en particular, con un trabajo completamente despreocupado, falto de ilustración en el tema, llegando al colmo de ni siquiera haberse solicitado una experticia informática que habría sido la que efectivamente determine como mismo se cometió el delito, por lo que la señora representantes de Fiscalía que actuó en la audiencia debió presentar exclusivamente los tres testimonios ya señalados. Esta audiencia ha sido suspendida por varias ocasiones, la audiencia en la primera convocatoria se la suspendió para que Fiscalía pueda hacer la gestión y traiga a los testigos necesarios y la prueba pertinente, pero nada de ello se hizo para contar con su presencia y esta es toda la prueba practicada dentro de la etapa de juicio. Pero iniciaremos con el estudio de esta prueba haciendo referencia al testimonio de la agraviada y denunciante VIVIANA EDITH GALLINO MONROY, quién dice presentó una denuncia en la Fiscalía en el mes de octubre del 2010 porque le llegó un correo que debía actualizar datos en su cuenta con todas las seguridades del banco, respondió al correo electrónico pero al segundo su cuenta fue hackeada y todos los fondos los transfirieron a una cuenta de otra persona dentro del mismo banco, se imagina que ha de ser de un cliente del banco, luego llamó a servicio al cliente porque no podía acceder a su cuenta estaba bloqueada entonces llamó a servicio al cliente pero tampoco pudieron acceder a la cuenta y le dijeron que tenía que acercarse personalmente, se acercó personalmente y lo que le supieron decir es que su cuenta estaba en 0 y que no tenía ningún fondo y que tenía que acercarse a poner una denuncia al banco, pidió citas con funcionarios del banco nadie la atendió hasta que se tuvo que valer de una amiga para que la ayude sacando una cita con el presidente del banco entonces el señor la atendió y le dijo que había sido víctima de un caso de "phishing" bancario y pues que como eso era algo que no procedía para devolución de fondos del banco entonces no le iban a devolver los fondos hasta ese momento entonces luego se procedió a hacer la denuncia y a investigar el mismo banco le dio los nombres de las personas porque ellos vieron en las cámaras en el banco, las personas que se acercan a cobrar los cheques, los microfilms de los cheques, el nombre de la persona a la que fue la cuenta, el banco le dio toda la información pero hasta ese momento no le había devuelto el dinero ni se lo devolvió hasta meses después, meses después la llamaron del banco a decirle que se acerque a recoger el cheque por la devolución de los fondos de lo que le habían robado, la llamada fue por el mes de abril y le devolvieron todo el valor por esa razón ella desistió del proceso porque el banco le devolvió el dinero muchos meses después. Que le enviaron un correo electrónico que decía que tenía que actualizar las claves de las cuentas, ella tenía una clave de acceso a su cuenta y el usuario porque el banco así lo solicitaba incluso daban en esa época unas coordenadas para poder entrar era un sistema medio complicado de acceder para que hayan hackeado la cuenta y hayan violentado todas las claves al banco la seguridad en este caso, en el banco tenía cuenta corriente. Que el valor trasferido a la otra cuenta fue de USD$6.970,oo; luego de actualizar sus datos inmediatamente migró su dinero a la otra cuenta, fue cuestión de una hora. Que en el banco le informaron que todo su dinero había ido a la cuenta de la señorita Kerly Rendón y esta señorita que migró el dinero giró tres cheques incluso el banco le enseñó los microfilms y la invitaron al cuarto donde tienen las cámaras a ver las personas que se acercaban y fueron en tres agencias diferentes bancarias que cambiaron los tres cheques. Que nunca conoció a la persona que cobró los cheques. Que tuvo conocimiento que por su denuncia fueron procesadas varias personas pero no conoce a quienes se procesó, que no conoce al procesado que se encuentra en la sala. Que de donde recibió el correo era un correo electrónico del banco con la IP del banco mismo pero resulta que cuando se reunió con las personas del banco se dieron cuenta que era un mail con un logo distorsionado como que era de una fuente que no provenía del banco, que cogieron sus datos y se metieron a su cuenta. Que le hicieron un pago de una transferencia y se metió a la cuenta a ver si ya estaba reflejada la trasferencia y no podía ni siquiera entrar, al momento que no pudo entrar llamó al banco y le dijeron que debía acercarse personalmente porque no podían desbloquearla por vía telefónica. Que cuando se acercó personalmente le indicaron que la cuenta a donde transfirieron su dinero era una cliente del banco de Guayaquil, el nombre de la señora Kerly Rendón.  Que desconoce las fechas en que los cheques fueron girados. Que no conoce a la señora Kerly Rendón, los datos de la señora se lo dieron en el banco pero no puso la denuncia en contra de la señora porque su abogado no creyó conveniente hacerlo. Que todos los hechos ocurren en el Banco de Guayaquil. Para destacar de este testimonio, primero que todo lo que ha dicho se hizo constar en su denuncia, por lo que en su testimonio se está ratificando en sus afirmaciones. Segundo: Abiertamente se nota que ni ella misma sabe cómo es que se cometió la apropiación fraudulenta por medios electrónicos, habla de que le enviaron un correo solicitándole las claves y que ella respondió, pero aclara que se trató de la misma dirección del banco aunque con un logo medio distorsionado, lo que nos induciría a pensar que se manipuló el sistema electrónico del banco al propio tiempo que se obtuvo las claves de seguridad del cliente por medio de este sistema. Tercero, si bien aquí se hace referencia al monto del perjuicio ocasionado mediante la apropiación fraudulenta, como también que el dinero se lo sacó de la entidad bancaria mediante el empleo de cheques que fueron cobrados, sin embargo ello no ha podido tener como ya dijimos, un sustento en documentos como para acreditarlo conforme a derecho; no existen los microfilmes que a ella le enseñaron, dice que hasta le exhibieron los videos de las cámaras donde pudo ver cuando cobraron los cheques, pero nada de eso le ha sido entregado o presentado al Tribunal; también habla de que le mostraron en el sistema el logo distorsionado en la dirección o URL que utilizaba el banco, pero de ello tampoco hay ninguna constancia. Con la sola lectura de este testimonio, nos podemos dar cuenta sin mayor esfuerzo que las aseveraciones de la señora denunciante han quedado exclusivamente en eso, sus solas aseveraciones; no hay ningún otro medio de prueba valido y que pueda ser considerado para la comprobación de la existencia de la infracción. No se trata de especular en las probabilidades de si se habría cometido o no algún perjuicio determinado, y que por ello se ha cometido un delito de la naturaleza como la que se refiere el Art. 190 del Código Orgánico Integral Penal, en un juicio se debe determinar con toda exactitud como se produjo este perjuicio, de qué modo se lo ejecutó, quien actuó ilícitamente y haciendo que cosa, como se encasilló esa conducta en el tipo penal por el cual se pretende acusar, en el caso de estudio en los términos del Art. 190 del Código Orgánico Integral Penal. Se observa que no se ha probado con total grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, puesto que incluso el procesado se ha limitado a decir que si efectivamente cobró los tres cheques como se ha sostenido, pero como un favor a un tal Alberto Vega, todo ello aunque no resulte muy creíble, no puede ser considerado como un medio de prueba en su contra, porque ni niega ni ratifica lo sostenido en lo atinente a la apropiación fraudulenta por medios electrónicos, y por esto mismo no permite entender la existencia de la infracción. Por fin, como podemos ver tampoco en este sentido nos queda una certeza de la existencia del ilícito que así mismo se dice cometido en las circunstancias anotadas. 12.2).- COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  Si bien es cierto que al no haberse demostrado la materialidad de la infracción, esto nos relevaría de entrar a un estudio de la responsabilidad del único procesado que hasta el momento aparece en este juicio, sin embargo realizaremos un estudio de aquellos dos únicos testimonio aparte del de la perjudicada o denunciante, con el cual Fiscalía buscó destruir el estado de inocencia del ciudadano OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN, buscando a la vez establecer un grado de responsabilidad conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra en su parte pertinente dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….” (Lo resaltado nos corresponde); de antemano ponemos énfasis en estos dos verbos rectores que al igual que los demás debieron demostrarse con la prueba aportada en el juicio; la deliberación o intencionalidad para perpetrar la infracción tenía que estar manifiesta, expresa, sin lugar a dudas o interpretaciones a conveniencia o acomodaticias a las circunstancias, debían denotarse en el acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. Es el Agente Investigador que da cuenta de lo hechos que conoce en base a la denuncia y a otros hechos referenciales, que le fueron indicados, como por ejemplo la versión de la agraviada en este ilícito; pero no tiene un solo elemento de apoyo, al punto que no contó ni con el relato de los personeros del Banco de Guayaquil, peor lo referente a como se cometió el delito, ni siquiera se precisa que tipo de delito es el que investigó; obviamente que no se lo puede culpar de lo insulsa de su actuación pues ello debió estar orientado por el señor representante de la Fiscalía General, bajo su dirección. El Agente Investigador es el único que ha comparecido a la audiencia de juzgamiento para tratar de aportar elementos o indicios que permitan el esclarecimiento de los hechos; no le consta ni sabe a ciencia cierta, de quien era la cuenta a favor de la cual se hizo la transferencia, ni siquiera desde la que se hizo el giro de los cheques, sabe que se cobraron tres cheques en tres agencias bancarias y acudió a constar la existencia de aquellas y hasta ahí su labor, fotografías de las mismas que no hacen mérito probatorio de nada. Lo que ha dicho el Agente Investigador SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL DARWIN DANIEL BETANCOURT LLIVISACA, que realizó un informe investigativo relacionado a una investigación en contra del señor Oscar Javier Ortega Ullón por una denuncia presentada por la señora Viviana Gallino Monroy; de lo que recuerda que elaboró fue el reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que se elaboró en tres lugares específicamente en tres agencias del banco de Guayaquil ubicadas la primera en Portete Agencia Portete, el segundo lugar es ubicado en la Vía Daule específicamente en la Agencia del Banco Guayaquil Parque California y el tercer lugar fue realizado de igual manera en el Banco Guayaquil de la Agencia Alborada en la calle Av. Ingeniero Rodolfo Baquerizo Nazur de los cuales se tomó las respectivas tomas fotográficas de conjunto de estas agencias bancarias, en este caso la agencia bancaria Portete es un lugar de los hechos escena cerrada, una edificación de construcción de hormigón armado, dos plantas, el segundo lugar en vía Daule Agencia Banco Guayaquil Parque California una escena cerrada, edificación de construcción de hormigón armado de dos plantas, y el tercer lugar es en el sector Agencia Banco Guayaquil Alborada en la Av. Ingeniero Rodolfo Baquerizo Nazur, construcción de hormigón armado de dos plantas, en los lugares no se realizó tomas fotográficas del interior por cuanto funcionarios de las agencias bancarias le indicaron que no podía hacer tomas fotográficas en el interior por razones de sus políticas. Que tomó una entrevista el 28 de noviembre del 2015 a eso de las 11h35 mediante vía telefónica, numero convencional 45100989 a la señora Viviana Gallino Monroy, denunciante, la cual en aquella época luego de haberse identificado e indicado el procedimiento que estaba realizando le indicó que no deseaba seguir con la denuncia cuando el banco ya le había restituido en su totalidad su dinero las entrevistas que ya indicó de los funcionarios del banco que no la dejaron ingresar. Que tomó contacto en los bancos con los funcionarios Evelyn Haro Tenemasa, Jefe de la agencia Portete, Luis Salazar Lara, jefe de la agencia Parque California quienes le indicaron que no podía hacer tomas fotográficas en el interior de las agencias, de igual manera se verificó en el sistema de la policía nacional, SIIPNE los antecedentes personales del señor Oscar Javier Ortega Ullón quien si registra antecedentes personales así como de la señora Kerly Vanessa Rendón que no registra antecedentes personales. Que el informe lo elabora con fecha 14 de diciembre del 2015 por el delito de apropiación ilícita, tenía conocimiento de los hechos por la denuncia que le llegó conjuntamente con la delegación fiscal, por haber pasado muchos años no recuerda exactamente lo que decía la denuncia, la denunciante era la señora Viviana Gallino Monroy. Que desconoce el tipo penal que se está investigando. Sobran los comentarios o tratar de hacer una análisis del contenido de este testimonio, pues se explica por sí solo y no aporta en nada a lo que sería medular al caso. Además tenemos el testimonio de OSCAR ERNESTO OLAYA MUÑOZ, quién desde el año 2010 labora en el Banco Guayaquil era Subgerente de resolución y reclamos actualmente sigue siendo Subgerente del banco del departamento legal. Que tiene conocimiento sobre la denuncia presentada por la señora Viviana Gallino Monroy. Que para aquella época en el mes de octubre no solo el Banco Guayaquil sino todo el sistema financiero por los delitos informáticos principalmente el "phishing"  delito informático como su nombre traducido al castellano es pescar, esto es, correos falsos enviados a clientes simulando ser auténticos del banco donde los clientes ingenuamente o por desconocimiento ingresaban datos como son números de cedulas y tarjetas de coordenadas y con esto se cometía el fraude, en el caso de la señora Viviana Gallino Monroy ella fue una cliente víctima de este fraude producto de haber entregado la información sensible que es exclusividad del cliente, ella fue víctima de fraude y sufrió en un primer momento un perjuicio de USD$6.970,oo dólares que fueron transferidos a una cuenta corriente del banco mismo y posterior a ello de esa cuenta se cobraron tres cheques, el monto del perjuicio fue casi de USD$7.000,oo dólares, la señora Gallino presentó su reclamo al banco, en su calidad de subgerente de requerimientos y reclamos la atendió y le dio una respuesta, le hicieron ver que eso no era un tema del banco, estaba muy de moda en ese tiempo los fraudes y ella al haber entregado la información a los delincuentes estos procedieron a transferirle de su cuenta a otra cuenta corriente de una señora Kerly Vanessa Rendón de la cual se cobraron tres cheques, ellos se entrevistaron con la beneficiaria de los cheques y le dijeron que había girado sobre unos montos que la cliente perjudicada estaba reclamándolos, a lo que ella manifestó que a su vez había sido víctima del robo de su chequera con los cheques firmados y tuvieron que creerlo, en la versión que le dio al banco indicó que había sido asaltada en un colectivo en Durán, ella no fue quien cobró los cheques pero si era responsable de la chequera, ella debió denunciar el robo para que el banco proceda con el bloqueo pero no lo hizo. Que le indicaron a la señora Gallino que lo ocurrido era responsabilidad de ella situación que no le agradó pero en ese tiempo ya para el mes de abril del 2011 a nivel país era tan grande el auge del fraude que toda la banca se vio afectada y el banco Guayaquil no era la excepción y se emitió una resolución interministerial de la Fiscalía general del estado y la superintendencia de bancos donde obligaron al sistema financiero a devolver todos estos valores, el banco respetuoso y cumplidor procedió a devolver, lo que el banco hacia era firmar con cada cliente un convenio, quisieron rescatar el firmado por la señora Gallino pero por el tiempo ya no pudieron, lo que sí tienen es la copia del cheque donde el banco le devolvió a la señora Gallino la totalidad del perjuicio, la señora puede ser víctima pero perjudicada nunca lo fue, los perjudicados finalmente fueron ellos como institución bancaria, la señora firmó y obviamente al habérsele restituido el cien por ciento del perjuicio nunca más se acercó al banco, años después supieron que habían sido citados, el hecho no le ocurrió solo a ella sino con muchos clientes del banco donde el banco asumió el cien por ciento de los valores. Que el banco no realizó una investigación de manera interior para ver si empleados del banco eran los que estaban haciendo el "phishing". Que el banco ahora tiene biometría, reconocimiento facial, la banca a través de estos delitos informáticos se ha ido modernizando y hoy por hoy es más difícil que se cometa "phishing", en ese tiempo se enviaban correos y los clientes pensando que eran del banco ingresaban sus cedulas y tarjeta de coordenadas y clave de cajero automático con ello el delincuente tenía todo para actuar, se hizo investigaciones pero se determinó que no había ninguna injerencia interna en el banco porque la información el banco siempre la ha tenido encriptado, para el empleado bancario no es posible visualizar la información sensitiva del cliente pero el cliente al entregar la información vía correo dejaba desprotegido y el delincuente entraba y hacia uso de la cuenta. Que  la señora Rendón corroboró que la firma que se encontraba en los cheques era de ella, se trataba de una firma complicada y con tantos años en la banca ellos sabían que era firma autentica, también la hicieron validar. Que todo titular de una cuenta de ahorros o corriente es responsable de lo que ingresa no puede alegar desconocimiento, algunas personas fueron ingenuas en prestar sus cuentas, en el caso de la señora Rendón no la prestó sino que se la robaron y ella quedó en entregar la copia de la denuncia pero nunca lo hizo pero ella no negó la firma, solo dijo que le habían robado la chequera con varios cheques firmados en blanco. Que la señora Rendón nunca comunicó al banco para anular los cheques, entonces mientras el cheque esté firmado y girado la cajera o cajero que atendió en su momento lo que le toca es pagar o devolver, la cuenta tenía fondos, la firma, los requisitos para el pago del cheque son la forma, el fondo y la firma, las tres cosas se cumplieron en ese caso si había, no había ninguna causal para que la chica que atendía en ventanilla lo devuelva, si la señora titular hubiese comunicado la novedad y eso hubiese estado ingresado en el sistema obviamente a la cajera le sale una leyenda no pagar, cheque con novedad, y ahí si procedía a devolverlo, en este caso no había ninguna causal porque la señora Rendón manifestó que le habían robado pero que nunca había comunicado al banco. Que el banco si pudo determinar desde que IP se realizó la transferencia, luego del reclamo de la perjudicada en la investigación se determinó la dirección IP que fue entregada a la Fiscalía con eso se podía establecer si la dirección IP correspondía a una determinada operadora de internet o si puede ser dentro o fuera del país porque el internet no tiene límites, es más se sospechaba que esos delitos informáticos lo venía cometiendo en Perú. Que si obtuvieron la dirección IP pero no conocen la ubicación. Que la señora Rendón nunca denunció el robo de su chequera, ellos le hacían seguimiento a la cuenta y al poco tiempo de ocurridos los hechos ella dejó de usarla. Que además de la señora Gallino otros clientes del banco se presentaron a hacer reclamos. Que no existieron otros cheques involucrados a la cuenta de la señora Rendón. Analizando este testimonio podemos darnos cuenta que si bien se habla de un posible "phishing" no es claro ni preciso para decir que efectivamente ocurrió, como mismo se consiguió transferir el dinero de la cuenta de la señora Gallino Monroy a la cuenta de la señora Kerly Vanesa Rendón, no se ha podido determinar persona en particular que cometió el delito, se presumía incluso de empleados del banco aunque luego dice que se descartó esa posibilidad, que el delito podría haberse cometido desde el Perú; que se tenía una IP pero jamás se hizo gestiones o se profundizó en las investigaciones para al menos saber quién era el proveedor del sistema para conseguir ingresar la red. Esta es en definitiva toda la prueba que ha entregado la Fiscalía y que ha podido ser puesta a consideración del Tribunal y en base a la cual se han sacado las conclusiones señaladas. No se ha probado la participación directa del ahora procesado y no hay medio probatorio valido que contradiga esos dichos y que permitan dar sustento aquello que se ha mantenido por parte de la Fiscalía en contra del procesado, que más allá de negar su participación ha preferido poner énfasis en la falta de nexo causal con la apropiación fraudulenta por medios electrónicos, que se dice cometida y que lo único que ha hecho es ayudar a un conocido quien de favor le pidió le cobrara los cheques por cuanto no tenía cédula de identidad; conducta que no deja de ser sospechosa e irregular, puesto que acude a tres agencias diferentes el mismo día para cobrar los tres cheques, pero que no aporta elementos de relación con el tipo penal en sí que se juzga; más allá que como se ha dicho no siquiera se ha demostrado la participación de la otra procesada, por lo que se ha dado por aceptado el robo de su chequera y que los cheques estuvieron girados en blanco y que en todo caso si se tratase de un delito, no sería el que estamos juzgando, ya que no se ha demostrado incluso este aspecto de la materialidad del delito de apropiación fraudulenta por medios electrónicos. En su testimonio el procesado no siquiera ha aceptado haber cobrado en su beneficio el dinero, lo hizo a petición de una tercera persona, como favor y no hay elemento que lo vincule con ese presunto ilícito; ni siquiera se presentó la o las fotografías, videos, en base a los cuales fue identificado y vinculado; sin dar más explicaciones, que pudieron ser muchas, no se ha podido establecer alguna relación del ahora procesado con quien dice le depositaron el dinero en su cuenta y a su vez le robaron la chequera. Es de destacar nuevamente que del análisis de la prueba y que en todo el juicio no hay un solo testimonio directo en cuanto a referir que el ahora procesado haya tenido participación en el delito, todo queda en puras referenciales, se presumen los hechos posteriores, se hacen elucubraciones en cuanto a lo que podría haber sucedido, pero jamás se demuestra con exactitud o certeza; en fin, lo cierto es que todas las pruebas han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde se impone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, lo cual en el caso que nos ocupa no existe; y que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, lo cual tampoco ha podido lograrse.  
TRIGÉSIMO: Se tiene claro por parte de este Juzgador pluripersonal, que la Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas, no hay prueba en la causa, o la que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia". GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- 
DÉCIMOCUARTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte. Entonces, nadie puede ser penado si no se acredita plenamente su responsabilidad. La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada por la Novena Conferencia Internacional Americana, señala, en su artículo XXVI que “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se demuestre que es culpable.”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos, dispone, en su artículo 11, inciso 1, que “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.”.- Por lo que siendo que el tribunal para llegar a arribar a la certeza de la responsabilidad y culpabilidad del acusado en el delito que se le imputa, ya sea por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en nuestra legislación procesal penal, y sobre todo en nuestra Constitución  y demás Tratados y Convenciones ratificados por el Ecuador, como el hecho de que las pruebas producidas en el juicio hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a Derecho, sin embargo de lo cual en lo referente a la materialidad y la responsabilidad del acusado, no se han logrado establecer; no hay tampoco el nexo causal que permita a este tribunal la certeza de algún grado de participación del acusado en los hechos que han motivado la causa; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, sin que en esta etapa se haya contado con dicha acusación para el procesado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por UNANIMIDAD, ratificar el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del procesado: OSCAR JAVIER ORTEGA ULLÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 091567075-6, de 47 años de edad, desempleado, con grado de instrucción secundaria-bachiller, domiciliado en la Ciudadela Brisas del norte, manzana A, solar 15, de esta ciudad de Guayaquil ; por lo mismo lo declara ABSUELTO de los cargos que se le imputaban, habiéndose dispuesto el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal, dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia, para lo cual deberá oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Registrador de la Propiedad del Cantón.- Hágase conocer también con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.- No se puede declarar ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Continúe interviniendo como secretaria la Abg. Monica Miranda Chávez, designada por el Consejo de la Judicatura. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-


Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE.


Abg. Dora Vargas Troncoso,                        Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez,
JUEZ                                                               JUEZ