VISTOS: Agréguese el escrito presentado por el procesado Loor Rivas Jorge Eduardo. Luego de haberse corrido traslado con el escrito de Aclaración y Ampliación presentado por Loor Rivas Jorge Eduardo, en atención al mismo, en lo principal, esta Sala considera: I).- El Art. 282 del Código de Procedimiento Civil, prevé que: ; el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (Vigente), prevé que: < La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia obscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas>. II).- La resolución dictada por la Sala es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República. La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan; 2) Los hechos o acontecimientos que irrumpen en la existencia y han sido incluidos en el proceso constituyendo la verdad procesal u objeto de resolución, determinados en la misma resolución; 3) La norma o precepto jurídico aplicable a aquellos hechos o que los subsume; y, 4) La explicación de pertinencia de éstos a aquellos que no son sino las razones, fundamentos o motivos por los cuales una norma jurídica o normas jurídicas determinadas se aplican a los hechos también determinados en el fallo;  III).- La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible; IV).- En el presente caso, la resolución dictada por ésta Sala, el viernes 28 de octubre de 2016, es suficientemente amplia ya que se han resuelto todos los puntos controvertidos, sin que por lo mismo haya algo que ampliar; el peticionante en su escrito de aclaración y ampliación, se han limitado solamente a expresar su discrepancia con los fundamentos de hecho y de derecho en los cuales la Sala basó la resolución, además de que se le hace conocer al peticionante que sería repetitivo volver a exponer cuáles fueron los argumentos por los cuáles este Tribunal de Alzada negó el recurso de apelación, interpuesto por el procesado Loor Rivas Jorge Eduardo. V).- Por otra parte, respecto a la petición de aclaración, la Sala considera que la sentencia dictada el 28 de octubre del 2016, es suficientemente claro, no contiene partes obscuras; y, resuelve jurídica y motivadamente las pretensiones planteadas por las partes dentro de este proceso penal. Por lo anteriormente señalado, se niega la aclaración y ampliación que ha sido solicitada por el señor LOOR RIVAS JORGE EDUARDO. Ejecutoriado el presente auto, remítase de manera inmediata el proceso al lugar de origen, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-




CORDOVA HERRERA ROCIO ELIZABETH
JUEZ




AGUILERA ROMERO OLGA MARTINA
JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL




MANZUR ALBUJA GABRIEL
JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL





Certifico:


CARRION CEVALLOS SYLVANIA VANESSA
SECRETARIO


VOTO SALVADO DE CORDOVA HERRERA ROCIO ELIZABETH, JUEZ DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS.
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS.- SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS. Guayaquil, lunes 05 de diciembre del 2016, las 11h07. VISTOS: La suscrita Jueza Provincial, Dra. Roció Córdova Herrera, avoco conocimiento de la presente causa. Por cuanto no formé parte del Tribunal que expidió la sentencia de fecha viernes 28 de octubre del 2016, a las 10h32, me abstengo de pronunciarme sobre los escritos presentados por las partes procesales.- Notifíquese.-