VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Integrada por los Jueces Dr. Gabriel Manzur Albuja (Ponente), Dra. Martina Aguilera Romero y Dr. Juan Paredes Fernandez en reemplazo del Dr. Edgar Loyola Polo por vacaciones, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado Jorge Eduardo Loor Rivas, respecto a la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día martes 11 de Octubre del 2016, a las 15h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por la recurrente, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Diego Efrain Perez Suarez, en su calidad de Abogado defensor del procesado Jorge Eduardo Loor RIvas, expreso: “…El hecho del cual deviene este proceso es por accidente de tránsito que se dio el 16 de julio del 2014  a las siete de la noche  en la vía Guayaquil Naranjal; se inició con la apertura de la investigación previa, y se tenía como sospecho al señor Loor Rivas que se el recurrente de esta sentencia; tenemos tres momentos en este proceso el informe técnico ocular que fue entregado el 15 de agosto del 2014, el cual fue elaborado sin las versiones de las personas que fueron testigos presenciales del accidente, la impugnación que se hizo al mismo informe el 27 de agosto de agosto del 2014, que consta a fojas 135 a 136, impugnando el in forme, luego de esto se solicita la ampliación del informe y ninguna de estas dos peticiones fueron tramitadas por la fiscalía en ningún momento infiriendo gravemente la defensa de mi defendido.- Solicitamos se declare nulo todo lo actuado desde la solicitud de ampliación del peritaje en el cual es materia fundamental en tránsito para resolver el accidente. RÉPLICA: Solicito se declare la nulidad de todo lo actuado desde la solicitud de impugnación del informe pericial…”.- Por su parte, la Ab. Lissette Jazmin Posligua, en representación de la fiscalía supo manifestarle a este tribunal lo siguiente: “…Tengo a bien manifestar que el señor Jorge Eduardo Loor Rivas ha sido declarado culpable en sentencia como autor directo por el delito tipificado y sancionado en el art. 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art.  42.1 literal a) en aplicación del Art. 374  numeral 3 también del Código Orgánico Integral Penal, por un hecho que fue probado en la audiencia, esto es un accidente de tránsito.- En la audiencia se demostró la culpabilidad y la conducta del señor Jorge Eduardo Loor Rivas por lo que se aplicó la sentencia condenatoria.- La fiscalía solicita se rechace el recurso y se  ratifique  la sentencia subida en grado…”.- Luego se procedió a escuchar al Ab. Arturo Parra Benites, en representación de la acusadora particular Ruth Ochoa Cajilema, quien manifestó: “…El informe técnico no ha sido enervado en ningún momento; la defensa recurrente no ha podido demostrar que se ha violado el debido proceso ya que hubo todo el tiempo suficiente para haber  presentado  todo tipo de pruebas técnicas, documentales y testimoniales, no se puede invocar una nulidad porque informe técnico fue ampliamente debatido.- Solicito se deseche el recurso de apelación interpuesto por la defensa del ciudadano Jorge Eduardo Loor Rivas y se confirme que es el autor directo del delito tipificado en el art. 377 numeral 5, en concordancia con el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal  y con la correspondiente pena privativa de libertad más daños y perjuicios…”.- Posteriormente se escucha la intervención del Ab. Segundo Arreaga Salazar en representación de la acusadora particular Laura Pinduisca Machado, quien manifestó: “…No hay omisión de solemnidad alguna, todo se llevó con las notificaciones  que corresponde a las partes, no se obvio el debido proceso como lo refiere  la Constitución de la República del Ecuador, en este caso obviamente la sentencia del inferior que se dio con respecto a las causas  y los hechos realizados llevó a esta resolución en debida y legal forma.- Solicito que se deseche la apelación   interpuesta…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala procede a realizar un análisis de lo actuado en el proceso y en lo principal, las pruebas presentadas y practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, realizado ante la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal.- 6.1) PRUEBA DOCUMENTAL.- En la etapa de juicio el señor fiscal ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias con las cuales queda justificada la existencia material de la infracción, tales como; a) Constan  las  Actas de Identificación de cadáver de quien vida se llamarón LUIS ENRIQUE CASTILLO  y JOSE ALADO CASTRO GALARZA. b) Reconocimiento médico legal, del ciudadano José Luis Guevara Pinduisaca. c) Consta el Formato de Autopsia de quien en vida respondió a los nombres de Luis Enrique Castillo Cano. d) Consta el Formato de Autopsia de quien en vida respondió a los nombres de José Alado Castro Galarza. e) Parte de accidente de Tránsito suscrito por el cabo 5190 Washington Hernández Núñez de la CTE. f) Informe de prueba de alcoholemia test 21415 practicado por el Dr. Bernardo Arias.- g) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por el señor Tnte. Ademar Unamuno Mejía de la CTE, h) Informe Técnico Investigativo suscrito por suscrito por el señor Tnte. Ademar Unamuno Mejía de la CTE, i) Informe técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales de los vehículos de placas GSE-5605 y GHU-0983, suscrito por el señor Tnte. Ademar Unamuno Mejía de la CTE.- 6.2.-) PRUEBA TESTIMONIAL.- De acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y las responsabilidad de la persona procesada. Por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se  practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, por lo que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe a favor y en contra de JORGE EDUARDO LOOR RIVAS, para el efecto se analiza las pruebas presentadas en la etapa probatoria de la mencionada audiencia, a la que comparecieron: La abogada Diana Roldan Cruz, Fiscal del cantón Balao, delegada por el abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal, el procesado JORGE EDUARDO LOOR RIVAS, acompañado del abogado Diego Efraín Pérez Suarez, el Teniente de Tránsito Ademar Unamuno Mejía, el Cabo de Tránsito Javier Hernández Núñez, la acusadora Particular señora Laura Clara Pinduisaca Machado, acompañada del abogado Segundo Enrique Arreaga Salazar, la acusadora Particular Ruth Janeth Ochoa Cajilema, acompañada de la abogada Solange Victoria Yungaisaca Muy: Compareció como testigo de la fiscalía  WASHINGTON JAVIER HERNANDEZ NUÑEZ, portador de la cedula de ciudadanía de No.0918089640, Natural y Residente en esta Ciudad del Cantón Naranjal, de Profesión Vigilante, de treinta y siete años de edad, de estado Civil Casado, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez. La Fiscal Interviniente hace pregunta al testigo. Diga el testigo si se ratifica en el contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito. Contesta. Que me ratifico en el contenido del mismo. A la Diga el testigo que tomo como base para relatar el presente informe. Contesta. Que por referencia de las personas que se encontraba en el lugar del hecho. Diga el testigo que tiempo llego al lugar de los hecho. Contesta,. Que en veinte minutos más o menor.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Arturo Parra Benítez, quien procede a interrogar al declarante. Diga el testigo cuando usted llego al hecho en que tiempo. Contesta. Que más o menos en veinte minutos. Diga el testigo si se ratifica en el contenido del Parte Policial de accidente de tránsito. Contesta. Que sí. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Segundo Arreaga, quien a nombre de la acusadora particular hace la siguientes pregunta al testigo que quiere decir vía  de segundo orden. Contesta. La misma sale a la vía principal.- Prosiguiendo con la diligencia el  Abogado del Procesado hace la siguientes pregunta al testigo. Diga el que declara Si se  ratifica en el contenido del Parte de Accidente de Tránsito. Contesta. Que sí.. Diga el testigo cuantas personas se encontraban del vehículo de Placas GSE-5605. Contesta. Tres personas. Diga el testigo donde impacto el vehículo de Placas GSE-5605 con el tráiler. Contesta .Que el vehículo de Placas 5605, se impacta con el tráiler con la parte de atrás.- Compareció ADEMAR EVERALDO UNAMUNO MEJIA, portador de la cedula de ciudadanía de No.092037063-2, Natural de la Ciudad de Guayaquil y Residente en esta Ciudad del Cantón Naranjal, de Profesión Vigilante, de treinta y tres años de edad, de estado Civil Casado, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez. La Fiscal Interviniente hace pregunta al testigo. Diga el Testigo que diligencia practico en el presente hecho. Contesta. Que practique el Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento pericial de avalúos y daños. Diga el testigo cuanto informe ha realizado Usted, desde el tiempo que lleva laborando. Contesta. Que unos cien aproximadamente. Diga el testigo la causa del accidente de tránsito. Contesta Que el participante 1 al salir de la vía de segundo orden, para ingresar a la vía Panamericana Sur ( Altura del KM.67), No toma las debida precauciones y no cede el derecho de vía al participante 2, a lo que estaba obligado hacerlo, suscitándose el accidente entre la parte lateral izquierda ( tercio medio y posterior 1 con la parte frontal y lateral izquierda del móvil 2.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Arturo Parra Benítez, quien hace pregunta al testigo. Diga el testigo cuantos informe investigativo ha elaborado Usted. Contesta. Que muchos. Diga el testigo si se pudo evitar el accidente. Contesta. Que si el conductor del tráiler hubiera tomado las precauciones con señale si se pudo evitar el accidente de tránsito. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Segundo Arreaga hace la siguiente pregunta al testigo. Diga el testigo a que hora llego al lugar del accidente. Contesta. Que a las diecinueve horas. Diga el testigo a que distancia se encontraba el tráiler. Contesta. Que a unos 82 metros aproximadamente. Diga el testigo si el conductor del tráiler tuvo responsabilidad en el presente hecho de tránsito. Contesta. Que si.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del procesado. Hace la siguiente pregunta al testigo. 1.-) Diga el testigo si usted tuvo contacto con algún testigos. Contesta. Que no. Diga el testigo a que distancia freno el auto. Contesta. Que fue a unos veinticuatro metros. Diga el testigo en qué lugar impacto el auto con el tráiler. Contesta. Con las dos llanta trasera del tráiler.- Compareció como testigo de la parte procesada LUIS ANTONIO BERMEO RIVERA portador de la cedula de ciudadanía de No.070314176-2, Natural  y Residente en esta Ciudad del Cantón Naranjal, de Profesión Agricultor, de cuarenta y cuatro años de edad, de estado Civil Casado, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez. El Abogado hace las siguientes pregunta al testigo. 1.-) Diga el testigo a donde trabaja Usted, contesta .En San Juan dos. Diga el testigo adonde se encontraba Usted, el día de los hechos. Que el día 16 de Julio del 2.014, a las diecinueve horas treinta minutos aproximadamente estaba controlando para que salga el tráiler a la vía principal estos la Panamericana cuando me di cuenta que el vehículo  de placas No0 GSE-5605 se impacta con el tráiler de Placas GHU-0983  con la parte trasera del mismo. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Arturo Parra interroga al testigo. Diga el declara de cuantos carriles es la vía. Contesta. De cuatro carriles.-El Abogado Segundo Arreaga Salar pregunta al compareciente. Diga el testigo donde trabaja Usted, Contesta. Que en la hacienda San Juan dos. Diga el testigo que distancia hay desde la hacienda San Juan dos, Contesta. Que cuatro kilómetros aproximadamente; y MAURICIO ADRIAN PEÑAFIEL QUEZADA, portador de la cedula de ciudadanía de No.070379328-1, Ecuatoriano, de treinta y cinco años de edad, Agricultor, de estado Civil Casado, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado del procesado procede a interrogar al testigo. Diga el testigo para que compañía Labora Usted., Contesta. Que labora para la compañía ANISHI S.A.. Diga el testigo a que distancia se encontraba Usted, el dia de hoy hechos. Contesta. Que a poco metros, ya que conducía una camioneta.-Diga el Testigo si usted presencio el hecho y fue entrevistado por Miembros de la C.T.E. Que estuve unos momentos.-. Diga el testigo a que horas fue el accidente. Contesta. Que fue casi como seis de la tarde.. Fiscal hace pregunta al testigo. Diga el testigo en que momento llego Usted. Contesta. Que quince minutos después.-. El Abogado Arturo Parra. Pregunta al testigo. Diga el testigo que función desempeña en San Juan 1 y 2. Contesta. Que Soy Administrad. Diga el testigo si hay señale a la salida de la carretera. Contesta. Que no.. Diga el testigo reconocer y esta su versión rendida en la Fiscalía. Contesta. Que es la misma.. Diga el testigo cuanta caja de banano iban en el tráiler. Contesta. Que 1041 cajas de banano.- SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, establece: " Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito.."; El Art 374 numerales 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Agravantes en infracciones de tránsito.- Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 3. La persona que ocasione un accidente de tránsito y huya del lugar de los hechos, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida…”.- La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Muerte Culposa, se encuentra debidamente acreditado según el testimonio reseñado en el acápite SEXTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 377 numeral 5 en concordancia con el Art. 374 numeral 3 ambos del COIP, antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Muerte Culposa. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la fiscalía ha podido demostrar que el comportamiento del procesado fue adecuado a la situación fáctica  que determina la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción del acusado con lo siguiente: a.-) Constan  las  Actas de Identificación de cadáver de quienes en vida se llamarón LUIS ENRIQUE CASTILLO y JOSE ALADO CASTRO GALARZA, b.-) Los Reconocimiento médico legal, del ciudadano José Luis Guevara Pinduisaca,  c.-) Consta el Formato de Autopsia de quien en vida respondió a los nombres de Luis Enrique Castillo Cano. d.-)  Consta el Formato de Autopsia de quien en vida respondió a los nombres de José Alado Castro Galarza, f.) El Parte de accidente de Tránsito suscrito por el cabo 5190 Washington Hernández Núñez de la CTE, g.-) El Informe de prueba de alcoholemia test 21415 practicado por el Dr. Bernardo Arias, h.-) El Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por el señor Tnte. Ademar Unamuno Mejía de la CTE, i.-) El Informe Técnico Investigativo suscrito por suscrito por el señor Tnte. Ademar Unamuno Mejía de la CTE, j.-) El Informe técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales de los vehículos de placas GSE-5605 y GHU-0983, suscrito por el señor Tnte. Ademar Unamuno Mejía de la CTE; y la responsabilidad del recurrente se he demostrado con el testimonio del agente investigador y perito de la OIAT, teniente Ademar Unamuno Mejía quien ha establecido de manera clara y contundente que la causa basal del accidente se da por cuanto el  participante (1) refiriéndose a Jorge Eduardo Loor Rivas, con su móvil (1) refiriéndose al vehículo de placas GHU-0983, al salir de la vía de segundo orden para ingresar a la vía Panamericana Sur (altura del Km.67), no toma las debidas precauciones y no cede el derecho de vía al participante (2) a lo que estaba obligado hacerlo, sustanciándose el accidente entre la parte lateral izquierda (tercio medio y posterior) del móvil (1) con la parte frontal y lateral izquierda del móvil (2).- El Art. 42 literal a) del COIP, establece: "Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata". Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en calidad de Autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 455, de Código Orgánico Integral Penal, establece. "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones".- OCTAVO.- Francisco Muñoz Conde en su obra “TEORÍA GENERAL DEL DELITO”, en el Capítulo VII, que habla sobre “LA IMPRUDENCIA”, nos dice “El concepto de cuidado objetivo, es, en primer lugar, un concepto objetivo y normativo. Es objetivo, porque de ella desprende el cuidado requerido en la vida de relación social respecto a la realización de una conducta determinada; y, es normativo, porque de ella surge la comparación entre la conducta que hubiere seguido un hombre razonable y prudente en la situación del autor y la observada por el autor realmente. Dos son los elemento de este juicio normativo: uno intelectual, según el cual es necesaria la consideración de todas las consecuencias de la conducta que, conforme a un juicio razonable (“objetivo”) era de previsible producción (“previsibilidad objetiva”); y otro valorativo, según el cual solo es contraria al cuidado aquella conducta que queda por debajo de la medida adecuada socialmente. Ciertamente, el criterio de la previsibilidad objetiva es insuficiente porque no toda conducta que objetivamente puede producir resultados lesivos es ya por eso imprudente. Para que esta conducta en si peligrosa pueda ser calificada como imprudente, es necesario, además de la previsibilidad, que el sujeto desatienda las reglas de cuidado que, en esos casos, el trafico exige observar. La jurisprudencia y la doctrina han elaborado una serie de criterios destinados a precisar el concepto de imprudencia; algunos de ellos (incremento del riesgo permitido, fin de protección de la norma) han sido sistematizados en la teoría de la imputación objetiva; otros funcionan como principios genéricos susceptibles de ser aplicados en el caso concreto para comprobar el nivel de diligencia requerido en dicho supuesto. Uno de los principios en el principio de confianza, que permite, en las actividades peligrosas en las que participan varias personas, esperar que también los demás actúen con la diligencia debida. Sin embargo, este principio no puede pretender una vigencia absoluta cuando es evidente que alguien va a defraudar esa confianza, bien de modo imprudente (el peatón atraviesa la calzada a pesar de estar en rojo el semáforo; el ayudante de quirófano es un novato), bien de modo doloso (se vende un arma o veneno a quien se sabe que se va a suicidar o que va a matar a otro). En estos casos habrá imprudencia si se es excesivamente confiado en lo que va hacer otra persona o, incluso, participación dolosa en el delito doloso ajeno. En la doctrina anglosajona se emplea el criterio de lo razonable (si se considera que el acusado no actuó como lo hubiera hecho en esas circunstancias una persona razonable, entonces se afirma la imprudencia). Todos estos criterios sirven para delimitar el tipo de injusto del delito imprudente de forma objetiva, al margen de situaciones subjetivas o acontecimientos especiales que tenga el autor de la acción y que ahora veremos cómo repercuten en la delimitación del concepto de imprudencia.”. La  Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia (2012), mediante resolución N° 0016-2013 SP de fecha 22 de Enero de 2013 se ha pronunciado en este mismo sentido, dentro de una sentencia de ACCIDENTE DE TRÁNSITO-MUERTE, señalando: “…que a decir de Cristian Cúneo Libarona, en su obra Delito Culposo en los Accidente de Tránsito, es: Una circunstancia que debemos tener muy en cuenta al momento de valorar si el conductor infringió el deber de cuidado son los conocimientos especiales con que contaba el agente al momento del hecho. Es decir, los conocimientos especiales que posea el conductor serán valorados en el caso  en concreto para determinar si actuó conforme al debida cuidado... Si el conductor, por carecer de conocimientos especiales, no tuvo la posibilidad de emplear un cuidado extraordinario, su conducta no será penalmente reprochable. Por el contrario, si el agente, contando con condiciones especiales, omitió utilizarlas, será culpable del resultado producido…”.- No existe ninguna duda en la participación del procesado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de  Autor o cómplice en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede concluir que el ciudadano Jorge Eduardo Loor Rivas, actuó en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable, el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- NOVENO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifico la sentencia dictada en contra del procesado Jorge Eduardo Loor Rivas, en calidad de Autor del delito tipificado el el Art. 377 numeral 5 en concordancia con el Art. 374 numeral 3 ambos del Código Orgánico Integral Pena, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Muerte Culposa; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece; "Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada" y el Art. 454 del mismo cuerpo legal, establece: "Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Por tanto,  dicha prueba debe encontrarse en el proceso y debe ser referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. DECIMO.- Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a Jorge Eduardo Loor Rivas, culpable del delito de tipificado y reprimido en el Art. 377 numeral 5 en concordancia con el Art. 374 numeral 3 ambos del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor.- Por las consideraciones expuesta, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente se CONFIRMA en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal, en la que se declara a JORGE EDUARDO LOOR RIVAS, como AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 377 numeral 5, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, imponiéndole la pena Privativa de Libertad de TRES AÑOS en aplicación al Art. 374 numeral 3 del COIP, así como se ordena la suspensión de su Licencia de Conducir número 1303306508, por SEIS MESES una vez cumplida la pena, para cuyo efecto se oficiara a la Dirección Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone al sentenciado la MULTA DE SEIS salarios básico del trabajador en General, la misma que consignara en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- De conformidad con el articulo 11 numeral 2 del COIP, concordante con los articulo 77 y 78 ibidem y artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, adoptando mecanismos de reparación integral de daños causados y al  no haber justificado por parte de las víctimas y acusadores particulares los gastos totales, se ordena la Reparación a favor de JOSE ALDO CASTRO GALARZA, LA CANTIDAD DE CINCO MIL DOLARES AMERICANOS; en favor de la víctima LUIS ENRIQUE CASTILLO CANO, la cantidad de CINCO MIL DOLARES AMERICANOS; y, en favor del herido JOSE LUIS GUEVARA PINDUISACA, la cantidad de SIETE MIL DOLARES AMERICANOS, con costa, daños y perjuicios.- Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso a la Unidad Judicial actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-