PARTE EN CONTRA No. 1348-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida número 59.070, suscrito por el agente Cirilo Miguel Rivas Bueno; viniendo a mi conocimiento que el día 22 de agosto del 2012, a las 02h30 aproximadamente, en las calles 29 y la Q, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JOSE XAVIER MORA COLLAZO, quien conducía el automotor de placas GOJ-0354, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia impugno el parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos el acta de Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta que no se allano al parte por lo que lo impugna el parte de detención, por lo que se procede a oficiar al agente de tránsito Vgte. 4622. Cirilo Rivas, y al Médico Legista Dr. Juan Solórzano Pino, para la Audiencia Oral de Contravención, la cual fue señalada  para el día 23 de agosto del 2012; TERCERO: Asimismo consta del expediente el testimonio del impugnante el señor JOSE XAVIER MORA COLLAZO el mismo quien libre y voluntariamente manifiesta: que ese día el vio al vigilante, ya que se encontraba parqueado fuera de su domicilio más de 20 minutos, indica que le explico al vigilante pero él le pidió los papeles, por lo que le pregunto cuál era la contravención,  manifestándole que se encontraba en contravía, le indico que iba a guardar su carro en el garaje de su casa ya que para poder ingresar tiene que poner unas rampas; una vez que lo llevaron a la prevención se negó a realizarse la prueba de alcoholemia aduciendo que no estaba conduciendo su automotor en el momento de su detención, por lo que se procedió a practicarle la prueba psicosomática, resultando esta positiva; CUARTO: En el acta de Audiencia, consta el testimonio del agente de tránsito CIRILO MIGUEL RIVAS BUENO, el cual manifiesta:  que ellos se encontraban rodando por la calle 29ava., con sentido sur –norte,  y observaron que el señor se encontraba rodando por el carril derecho, y se metió en contravía por lo que se parquearon frente a él y le pidieron los documentos, en el vehículo se encontraban seis cervezas, indica que en lugar se encuentran cámaras del 911 en las cuales se pueden pedir lo videos para que se cerciore de la contravención que el señor cometió, el señor no quiso dar los documentos y se cuadro para pelear, forcejeo con los agentes y luego salió corriendo pero el señor como se encontraba mareado a unos metros se cayó y se pego en la frente , intento darse la fuga por el estero;  QUINTO: Consta del expediente, el testimonio del  Dr. JUAN SOLORZANO quien indica que el contraventor tuvo una actitud prepotente al momento de querérsele practicar la prueba de alcoholemia, mostraba movimientos descoordinados e incoherentes, con aliento a licor, su cara abotagada, en esta concentración de alcohol hay una reacción retardada de la parte auditiva y la vista por lo que podría producir un accidente de tránsito, indica que en la escala se podría decir que se encontraba en la mayor ingesta de alcohol en la sangre; SEXTO: la prueba psicosomática con negativa rotunda POSITIVA, practicada por el Dr. Juan Solórzano Pino , médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que concluye que el infractor ante la práctica de diferentes pruebas practicadas, SI demuestra un estado de embriaguez, por influencia alcohólica; SEPTIMO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JOSE XAVIER MORA COLLAZO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.091512309-5, conductor del automotor de placas GOJ-0354, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #4917 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-