EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09320-2014-1111
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 12 de diciembre del 2016
Hora de inicio: 10h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción:   ESTAFA

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ (Ponente).
DR. EDGAR LOYOLO POLO, JUEZ.
AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria   de Recurso de   Apelación a la Sentencia
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON.
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:   OSCAR JOSE GARABI REINADO
Abogado: FAUSTO GERMAN SORIANO DONOSO
Casilla judicial 
Procesado: NELSON FERNANDO ANDINO NAVARRETE.
Abogado: AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, DEFENSOR PÚBLICO.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, DEFENSOR PÚBLICO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO NELSON FERNANDO ANDINO NAVARRETE: Gracias señores jueces, buenos días a todos, intervengo de oficio a favor de Nelson Fernando Andino Navarrete, para velar por sus derechos constitucionales en esta causa, hemos escuchado a los recurrentes sobre esta sentencia que dictó el segundo tribunal de garantías penales del guayas en el que se le confirma el estado de inocencia a Nelson andino Navarrete, más que nada como lo dice en su razonamiento dicho tribunal no haberse comprobado la existencia del delito y que no existen los elementos de ese tipo penal, así mismo que observando la denuncia y lo manifestado en la teoría del caso dice que el señor andino Navarrete se acercó al señor Oscar José Garabi Reinado y le compra la mercadería pero lo que no se dijo es que anteriormente ya habían mantenido relaciones de comercio en forma constante y que se daba cheque como una garantía, por e so el tribunal considero que no debió nacer la acción penal sino que debió concurrir a la justicia civil más aún que el procesado dice que se le ha presentado una demanda por un título valor que se anexo también como prueba material en el juicio 10008 del 2015 por sesenta mil dólares en un juzgado civil de Guayaquil, esto además si le sumamos que la acusación particular en esta fundamentación no ha dictado ninguna norma jurídica con respecto de porque no está de acuerdo con la sentencia de este tribunal y que solo porque creyó el testimonio de mi defendido es verdad, como pensar eso, que ese código penal le da toda la validez al testimonio de él más aún que el ofendido en ese código penal anterior es más que suficiente su testimonio más que no está en juego  que es una relación comercial se lo ha dicho, pero en este juicio solo se ha parecido el sargento Kléber Luis Arcos Cárdenas que ha hecho la gestión del reconocimiento del lugar de los hechos, parece el acusador particular y una testigo Marisol Castro Ruíz, un testigo parcializado y que da fe de una relación comercial como lo menciona, el testigo Geicel Vega Martínez que habla de la compra de maíz, y se presenta una copias notariada de unos cheques, solicito que se ratifique esta sentencia hasta por insuficiencia probatoria y falta de fundamentación.-

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 AB. FAUSTO GERMAN SORIANO DONOS, EN REPRESENTACION DEL RECURRENTE ACUSADOR PARTICULAR OSCAR JOSE GARABI REINADO: Gracias señores jueces, señor fiscal, secretaria, abogado de la defensa, nos permitimos en calidad de acusador particular fundamentar el recurso de apelación presenta en la siguiente manera, el segundo tribunal considera íntegramente la versión que rinde el procesado en la audiencia de juzgamiento, dice que conoció  al señor Oscar José Garabi Reinado en el 2013, que se dedicaba a la venta de pollo, dice que el señor Oscar José Garabi Reinado concurrió a su casa y que le entrego diez dólares, pero no existe ni una prueba ni documental ni testimonial, sin embargo el tribunal segundo de forma equivocada considera totalmente la versión rendida por Nelson Fernando Andino Navarrete, en materia penal si yo digo que he pagado determina suma debo presentar las facturas que debe constar en el proceso, pero si no consta en proceso no existe nada, por eso considero que equivocadamente el tribunal segundo comete un error, en la prueba que nos correspondía se presentaron los cheques que son motivo de este proceso, el reconocimiento del lugar, constan las versiones de Marisol del Rocío Castro Ruíz y Geicel Vega Martínez quienes dan testimonio de que el señor Nelson Fernando Andino Navarrete llegó y compró maíz y soya y entrego unos cheques, en la primera compra el señor procesado entrega un cheque llega en un carro de lujo y con su labia sigue convenciendo y sigue entregando mercadería, en esta parte se puede considerar que cada cheque puede constituir un delito de estafa pero esto es un delito continuado, no existe ningún documento que pruebe que son dados en garantías, con la labia consiguió que el señor Oscar José Garabi Reinado le coja los cheques y salió cuenta cerrada, el señor reconoció ante el tribunal que iba a pagar los cheques pero hasta este momento no ha pagado ni un solo dólar, ha perjudicado al señor Oscar José Garabi Reinado, hay un certificado del banco internacional donde consta que el señor Nelson Fernando Andino Navarrete ha seguido dando cheques a otras personas, existen varias jurisprudencia que dice que un cheque dado en cuenta cerrada constituye un delito de estafa, en caso de que no haya sido notificado con el cierre de la cuenta no es motivo para que haya cometido un delito, lee una jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia,  es decir solamente el hecho de dar un cheque en cuenta cerrada constituye un delito de estafa porque existe la voluntad de causar daño, está cometiendo el delito de estafa, está engañando, abusando de la confianza, existe toda la prueba en el proceso yo les pido a ustedes revoquen la sentencia subida en grado, se concede al señor Nelson Fernando Andino Navarrete y se ordena el pago de las indemnizaciones solicitadas. REPLICA: Gracias.  Yo vuelvo a insistir la prueba especial que constituye el delito de estafa el cheque, si no hubiera este cheque estaría bien que se dicte una sentencia absolutoria, pero existe esta prueba que el tribunal segundo no lo considera para nada, le da crédito a todo lo que dice el procesado cuando no existe ni una prueba en el proceso, que él se dedicaba a otra negocio que ha quebrado, tiene que probar que ha quebrado, con el certificado de impuesto a la renta, con el ruc, que lo que manifiesta es verdad, nada de lo que dice Nelson Fernando Andino Navarrete existe en el proceso, en que se basa el tribunal segundo en dictar esta sentencia de inocente, el perjuicio está causado, el procesado engaña al tribunal cuando dice voy a pagar, actúa con dolo, con mala fe, con ánimo de perjudicar a la persona que trabaja y esto no puede ser, pedimos que se haga justicia.:  .-
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, señor abogado de la acusación y abogado del procesado, la sentencia parece que el procesado Nelson andino Navarrete le compraba al señor Oscar José Garabi Reinado maíz y soya porque el señor Nelson Fernando Andino Navarrete también tenía negocio de pollo, fue a este local del señor Oscar José Garabi Reinado y le compro muchos quintales y pago con un cheque ese cheque lo recibió la secretaria y consta que estas personas concurrieron al tribunal a rendir su versión, el reconocimiento del lugar se comprobó que este señor Oscar José Garabi Reinado tenía algunos locales, esos cheques según la certificación que consta del banco han sido señalado con cuenta cerrada, y al ser presentados sale cuenta cerrada, estas persona tenía conocimiento que él tienen su negocio que él puede pagar ahí hubo abuso de confianza, y así dice el señor Oscar José Garabi Reinado que el confiaba, nunca pago y reconoció que no había pagado quizás unos 40.000 o más, claro que el señor procesado alega que quedo en la quiebra pero eso no justifica su obligación de pagar esa cuenta, porque ha incurrido en abuso de confianza, es obvio que a pesar de que hay esos documentos el banco pichincha no se mencio0nan en las conclusiones ni lo actuado por la víctima, el procesado Nelson Fernando Andino Navarrete manifiesta que quedó en la quiebra, que los pollos se murieron, que perdió la venta, en todo caso la fiscalía solicita que se revise la sentencia del inferior y luego del estudio ustedes pueden determinar si efectivamente esa sentencia tiene omisiones, y tomen las resoluciones que ustedes crean convenientes
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Vamos a dar a conocer la resolución de manera oral sin perjuicio de que después se lo haga por escrito, esta Sala ha procedido minuciosamente los autos y la sentencia dictad por el tribunal aquo, dentro de los autos se ha revisado la prueba documental  presentada por fiscalía y presentada por la acusación particular debiendo destacar que dentro de este proceso no se encuentran los cheques en físico sino copia parciales de los cheques que tienen el anverso de los cheques y no el reverso  de cada uno de los cheques, desde luego con las certificaciones de los bancos y se ha llegado a establecer que esto es la verdad procesal que  hay cheques girados con fechas,  cheque número 40 con fecha 9 de abril, cheque número 41 con fe3cha 10 de abril, cheque número 42 con fecha 11 de abril, 43 con fecha 12 de abril, 59 con fecha 16 de abril, 60 con fecha 17 de abril, 61 con fecha 18 de abril, 44 con fecha 24 de abril, 45 con fecha 25 de abril, 46 con fecha 26 de abril, 47 con fecha 27 de abril, esto por un lado, por otro lado también hemos revisado los testimonios rendidos por Oscar José Garabi Reinado, presunto perjudicado que señala y precisa situaciones importantes como pactamos el precio hicimos el negocio, entre comilla hicimos el negocio, señala que por este negocio se cancelaba con cheque y además manifiesta que cuando fue a cobrar estaba la cuenta cerrada, en la certificación que consta de los bancos de los chequees aquí se establece como una fecha 2014 octubre 27, en todos estos cheques, también se revisó las declaraciones de Marisol del Rocío Castro Ruiz, que era secretaria, señala, del señor Oscar José Garabi Reinado y dice que este señor recibía los cheques y que conoce que los cheque salió con cuenta cerrada y otros por insuficiencia de fondos, por ultimo como testigo de cargo presenta al señor Geicel Vega Martínez y habla que subía la mercadería en el carro del procesado, el procesado Nelson Fernando Andino Navarrete se mantiene diciendo que había una negociación y que esos cheques fueron entregados en garantías, el tribunal llega a la conclusión, por eso este tribunal consideró que no debía nacer la acción penal  sino que debió concurrir a la justicia civil, los cheques con las fechas que se indicó simplemente llegados a la conclusión lógica y certera que esto fue una negociación de tipo civil y al ser una negociación de tipo civil cae en la esfera civil no del campo penal, el campo penal es para sancionar cuando se ha cometido un delito y para que haya la sanción para este tipo de delito tiene que justificarse la existencia material de la infracción y  en el caso de cheque con cuenta cerrada tienen que estar los mismo aquí  para que el juez observar de lo que se trata no con copia,  nosotros ponemos un ejemplo de un documento que se diga  que es falso como un billete no podemos venir a justificar ese billete con una fotocopia sentada la razón de la notaría   en lo que es justificación de la existencia material de la infracción  tiene que estar el documento  que debe ser no puede ser una copia certificada, a parte de esta situación aquí se nota con los protesto de que se ha desnaturalizado al cheque, se lo utilizó como un instrumento de comercio  cuando el cheque  es una orden incondicional de pago, así lo determina  la ley, lo ha venido determinando la ley  de cheques en todo momento y el hecho de hacer constar con posterioridad como en este caso,  eso nos conlleva aún más a tener   la convicción de nosotros es de que al haberse utilizado como un título de crédito por una negociación  no es la vía penal la que debió seguirse y el tribunal yerra al absolverse, lo que debía era haber declarado la nulidad a falta de competencia de jueces porque eso es lo que determina el art.  652 numeral 10 literal a) del COIP (lee), aquí evidentemente no debía tramitarse en la vía penal como ya se ha dicho por lo que esta Sala en base a la disposición legal ya mencionada dicta la nulidad a partir  de fs. 1 que de acuerdo con los autos consta la audiencia de formulación de cargo realizada con fecha  21 de mayo del 2015 la dictamos con el COIP porque se realizó en esta fecha la audiencia de formulación de cargo y porque hay una resolución de la Corte Nacional de Justicia en el sentido de que se debe iniciar el proceso si es que es con posterioridad al 10 de agosto del 2014 con el COIP y esto se hace a costa del fiscal porque siendo un asunto civil no debió haber dado tramite desde un principio y hacer pasar tiempo a la administración de justicia, se concluye esta audiencia, quedan notificados.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.