VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00138965  con fecha  19 de enero de 2017  a las 08H13,  en el Km 14 1.2.  Vía Daule a la altura de MABE, de esta ciudad de Guayaquil,   el vehículo de  placas GQA0141, suscrito por el Agente Civil  de Tránsito 6589 Kenneth Fagison Coronel.  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por Constante Montalvo José Daniel en calidad de conductor y propietario del vehículo de placas GQA0141,  agréguese a los autos e indica que acepta el cometimiento de la infracción,  ha cumplido con el pago de la multa y  solicita la devolución del vehículo.-   Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra las circunstancias  en que el automóvil de placas GQA0141, conducido por Constante Montalvo José Daniel, con licencia de conducir 0926635475 tipo B del Guayas, quien circulaba por  el Km 14 vía Daule,  a la altura de MABE, sentido norte- sur por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrante que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona del sexo femenino entablando una  conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual  metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, la pasajera dijo no conocer al conductor y que haba cogido el vehículo para servicio de taxi, comprobando así  que se encuentra realizando  servicio de transporte comercial sin tener  su respectivo permiso de operaciones (documento habilitante) se le indicó que traslade el vehículo de placas GQA0141, hasta el Centro de Retención Vehicular Sur y se procedió a confeccionar la citación No. CTE090100652241.- TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  no haber impugnado la citación el parte por vehículo aprehendido,   por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CONSTANTE MONTALVO JOSÉ DANIEL, con cédula de ciudadanía No. 0926635475, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GQA0141, por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario  o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 1815 y correo electrónico: midazupi@gmail.com así como la autorización que le confiere a la  Abogada Michelle Zurita Pincay. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual.- PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-