Playas, miércoles 5 de septiembre del 2018, las 16h23, VISTOS:  Comparece a esta Unidad Judicial el señor Segundo Marlon Velez Bodero acompañado de su abogado defensor Andres Jurado, defensor publico ; quien presuntamente  ha excedido del rango moderado los límites de velocidad permitidos de conformidad con los reglamentos de transito correspondientes, por lo que se da inicio al trámite de la presente contravención, signada con el N° 09290-2018-00459G, concediendo el término de prueba a las partes, y fijando día y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral de Prueba y Juzgamiento. Iniciada la diligencia y luego de verificar la presencia de las partes procesales, se constata por parte de Secretaria de este Juzgado, que no ha concurrido a la presente audiencia el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador señor Catagua Reyna Luis Alfredo, pese a que con fecha  03 de agosto  del 2018, a las 10h00   se recibió el oficio nro. 00459G-UJMP-P, de fecha 02 de agosto  del 2018, por parte del departamento de enlace  de la Comisión de Transito del Ecuador, conforme consta fs. 13 del expediente; por lo que se sienta razón de su inasistencia, ya que se encuentra legalmente notificado conforme consta la acta resumen realizada  por  el Secretario    del Juzgado Ab .Wilson Avila Leon. De igual forma se da a conocer que se encuentra presente el impugnante señor Segundo Marlon Velez Bodero asistido por el señor abogado  Andres Jurado.  Realizada la audiencia, agotado el procedimiento y estando la causa en estado de dictar sentencia, previamente se hace las siguientes consideraciones: PRIMERA: El suscrito, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  del cantón Playas; es competente para conocer y resolver el presente asunto, en atención a lo dispuesto en el Art.  148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal; arts. 150, 152 156, 231.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.  .SEGUNDA: De la revisión del expediente se establece que en su tramitación se ha respetado las reglas del debido proceso y las solemnidades establecidas por la normativa constitucional y legal vigente, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERA: Se adjunta al proceso y reproduce: 3.1) Escrito de impugnación suscrito por Segundo Marlon Velez Bodero  (fs.  5). 3.2)  Print de Citación 70110008747 donde consta la presunta  infracción (fs.3.) CUARTA: A la Audiencia Oral de Juzgamiento de la contravención ha asistido el señor impugnante Segundo Marlon Velez Bodero asistida por su abogado   Andres Jurado, y en  lo referente a la comparecencia del Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador señor Catagua Reyna Luis Alfredo, este no ha comparecido pese a estar legalmente notificado; lo que impide que se cumplan los principios de establecidos en el art. 168, numeral 6, de la Constitución de la República, ya que la citación     Nro. 70110008747 no ha podido ser controvertida para llegar a establecer la Materialidad y responsabilidad o no del  presunto infractor.- 4.1) No existe PRUEBA de CARGO.- 4.2) El presunto contraventor como PRUEBA de DESCARGO, expresa a través de su abogado patrocinador  que se ratifican en el escrito de impugnación y que rechazan la citación ya que es falsa. En su alegato final expreso el abogado del  impugnante no existen pruebas  al no presentarse el vigilante    jamás excedió el límite de velocidad, así mismo no está presente el señor vigilante por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia.   QUINTA: 5.1.) En atención a la prueba evacuada, para resolver se hacen las siguientes consideraciones: 5.1 La citación   Nro. 70110008747, donde se da a conocer  que  presuntamente  se ha infringido lo estipulado en el art. 389 inciso 1  numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.2) El Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador señor Catagua Reyna Luis Alfredo, que tomo procedimiento en el caso, no se ha presentado a la audiencia pese a estar legalmente notificado; por lo tanto no ha podido controvertir ni sostener la presunta contravención, lo que dio lugar a que se emita la citación  nro. 70110008747,  sin que exista prueba alguna que permita establecer la presunta responsabilidad de  Segundo Marlon Velez Bodero,  pues la citación por sí sola no constituye prueba de cargo para juzgar la contravención. Hay que tener presente lo que señala el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, Pág.196 y 197, “… no puede admitir que la duda de un juez pueda significar solo la atenuación de una pena. Si no existe el medio de prueba capaz de llevar a la certeza al juez de la existencia del delito o de la culpabilidad del acusado, se debe reconocer la inocencia de este, pero no porque le hace un favor al inculpado sino porque este mantiene su situación jurídica de inocencia que no pudo ser destruida dentro del proceso. La falta de prueba o la insuficiencia de la misma mantiene incólume la inocencia del justiciable y, por ende no necesita de un favor del juzgador para que se la reconozca, pues la predicha inocencia no desapareció durante toda la sustanciación del proceso”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un prolijo examen de valoración, a los medios probatorios incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sentís Melendo señala se puede denominar prueba plena “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad.   En tal virtud, no existiendo prueba que permita establecer la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de la  presunta contraventora, se acoge las alegaciones realizadas por la defensa; así mismo en aplicación del artículo 5, numeral 3 del COIP que establece que “la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable”; duda que en el presente caso es evidente por falta de prueba. De igual forma la presunción de inocencia que es un derecho humano contenido en el Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; y en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José, que requiere de prueba plena para eliminar los elementos protectores de este derecho fundamental. En atención a las normas del debido proceso  constantes en el artículo 76 numeral 2, 3, 5 y 7 de la Constitución y siendo el Estado a través de la Administración de Justicia, la encargada de tutelar y garantizar los derechos Constitucionales; así como el derecho a la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República; por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al no haberse probado conforme a Derecho la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del  presunto contraventor , se dicta sentencia ABSOLUTORIA, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA en favor de SEGUNDO MARLON VELEZ BODERO,  con cedula nro. 0907779698, ecuatoriano, mayor de edad,  DEJANDO SIN EFECTO LA CITACION    NRO.70110008747. Se dispone remitir copia al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines de ley.- Actúe el Ab. Wilson Avila, en calidad de Secretario   de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-