VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente Contravención de Tránsito No.  0453G-2014, por encontrarme como Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  mediante acción de personal  número  11458-DNTH-NB, del 16 de Octubre del 2013, No. 5080-2013, En lo principal dispongo: a).-Agréguese a los autos el escrito y los anexos presentado por el  señor LUCIO ELEODORO TORRES MORENO, de fecha 11 de septiembre del 2014 a las 09h57,  en calidad de conductor, escrito en el que manifiesta “…Debo manifestar a Ud, Señor Juez que tengo una contravención por vehículo abandonado y habiendo recaído en su despacho le comunico y le pido la devolución de mi vehículo…”, en atención al mismo téngase en cuenta la autorización que se le confiere al profesional del derecho Ab Fernando Perlaza Cevallos, a quien se le notificará en la correspondiente Casilla Judicial No. 3107, y correo electrónico ab.fernadoperlaza@gmail.com, b).- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00106493, en que, agente de tránsito vigilante, con código 7347, Darwin David Tite Domínguez, pone en conocimiento: “Queda en calidad de APREHENDIDO el auto de placas GQH0612 marca Chevrolet, color plateado, particular del Guayas. Al momento de la Aprehensión el auto antes mencionado se encontraba circulando normalmente por la calle Escobedo sentido norte-sur, carril derecho cuando de pronto por denuncia verbal de conductores que transitaban por el lugar manifestaron que el señor una cuadra antes hizo una mala maniobra con peligro de accidente por lo que procedí a llamarle la atención indicándole que se estacione bien al costado derecho de la vía el mismo que se estaciono abrió la puerta de auto y salió a precipitada carrera.   Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 del CODIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor manifiesta su voluntad de cancelar la multa, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- TERCERO.- Por los antecedentes expuesto, el suscrito Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor LUCIO ELEODORO TORRES MORENO, por haber encuadrado su conducta en la Contravención Muy Grave, Art. 190 inc. 1 num. 8 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos, a quien se le impone la multa de quince por ciento (15%), de una remuneración  básica  unificada del trabajador en general, y reducción de cuatro (4),  punto en su licencia de conducir.  Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GQH0612, previo al pago de la multa. Y que el mismo sea devuelto a su legítimo propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como secretario (E) del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 