EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09287-2015-0069
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de abril del 2015
Hora: 11h10
Presunta Infracción: (Art. 379 COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sánchez
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: VELASCO PERALTA KEVIN
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Jenny Mera Ortiz 
La defensoría pública asisten al procesado en esta audiencia de suspensión condicional de la pena, siendo que dentro del proceso consta de la consulta de causas emitida por el Consejo de la Judicatura, donde consta que un print que la única causa es la del 69-2015, que es la que se lleva en esta judicatura, en este caso hablamos de un delito de tránsito, por lo que estamos perfectamente encuadrado en los delitos que permite la suspensión condicional, también hay una declaración juramentada que hace el señor padre del procesado que él vive con su familia. El ahora procesado habiendo sido sentenciado a seis meses debo manifestar que el  pago de la reparación integral de la víctima  ya se lo ha efectuado. 
Procesado/s:  VELASCO PERALTA KEVIN ALEXIS
Señor juez solicito se me conceda la petición de suspensión condicional, pido una oportunidad  para poder cambiar. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Se ha solicitado por parte del sentenciado la suspensión condicional de la pena, de lo manifestado por la peticionaria y pro los documentos que ha adjuntado, la fiscalía considera que reúne los requisitos que señala la ley, no concurre en ninguna de las prohibiciones para otorgar la suspensión de la pena. La fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena.- pero sin embargo solicita las condiciones  que dispone el art. 631 numeral 1, 3, 5,6,7,8,9 y 10.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

En virtud de haberse cumplido con las reglas del art. 630 del código orgánico integral penal, este juzgador acepta la suspensión condicional de la pena imponiéndole al sentenciado las condiciones determinadas en el art. 631 numerales 1,3,5,6,8,9,y 10.- la presentación será cada 15 días a esta judicatura, por un plazo de 3 meses.- cumplida con todas estas condiciones se ordena la extinción de la acción.- Se declara concluida la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA