EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00409G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 25 de Agosto del 2015
Hora: 12h07
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de tránsito de primera clase
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Agentes Aprehensores: Agente de Tránsito Jefferson Joel Echeverria Alcívar y el Agente de Policía Fierro Morejón Mario Rolando.
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Procesado/s:  Velasquez Campuzano Hipólito Jackson
Abogado defensor: Ab. Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Comisión de Tránsito del Ecuador:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que la contravención que ha incurrido en la contravención de conducir sin licencia de conducir. 
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Mario Rolando Fierro Morejón.
Solicitudes Planteadas por el detenido

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Adjunta como prueba soat y denuncia.
Se receptó el testimonio del Sr. Velasquez Campuzano Hipólito Jackson
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se desprende en el parte informativo emitido por la CTE se detallan los hechos en que fue aprehendido Velasquez Campuzano Hipólito Jackson, se observa que el Agente que tomó procedimiento le leyó sus derechos constitucionales, conforme así se observa en el parte que fue puesto a su conocimiento, tampoco han transcurrido las 24 horas desde que se produjo su aprehensión, por lo tanto, la aprehensión se enmarca dentro de lo que se consagra el artículo 77, numerales 1, 2,3,4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, la califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución: teniendo como antecedente el hecho que conforme lo han manifestado tanto como el Sr. Vigilante, así como, la defensa, esto es, que el aprehendido se encontraba conduciendo sin licencia de conducir, lo cual, las partes han presentado sus pruebas, las mismas que han sido sometidas al principio de contradicción e inmediación, lo cual, el Juzgador llega la conclusión que el ciudadano Velasquez Campuzano Hipólito Jackson ha incurrido a la contravención de tránsito de primera clase establecida en el artículo 386 numeral 1 del COIP, de tal forma, el Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Velasquez Campuzano Hipólita Jackson y declara la culpabilidad en calidad de autor y le impongo la pena de tres días de privación de libertad y la multa de un salario básico unificado del trabajador. El sentenciado deberá permanecer en el CDP de Milagro, así mismo, se dispone que el vehículo automotor que fue aprehendido será devuelto toda vez que se cancele el valor de la multa; gírese la correspondiente boleta de excarcelación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA