VISTOS.-  En atencion al tiempo transcurrido se dispone:  El Acuerdo Nacional de Buenas Practicas para la aplicacion de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo, "Del Derecho de Alimentos" del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia" en el Capitulo I  literal e)  manifiesta: "El juez en el auto de calificacion dispondra que la parte demandante, preste su colaboracion para que se cite al/los demandados en el menor tiempo posible. Lo anotado tiene como finalidad impedir una posible vulneracion del derecho a la defensa y a la seguridad juridica, ya que seria inadmisible que transcurran meses y anos hasta que se produzca la citacion y la evacuacion de la audiencia unica, con lo cual el obligado/a tendria que pagar las pensiones acumuladas, lo que podria provocar su apremio personal, pues el art. inn 8 del Codigo de la Ninez y Adolescencia ordena pagar la pension de alimentos desde la presentacion de la demanda". Por los motivos expuestos y al no darse cumplimiento a lo ordenado se colige que LA ACTORA NO HA DEMOSTRADO INTERES EN EL SEGUIMIENTO DEL TRAMITE pese a que se le dio tiempo  perentorio para que se cite al demandado y previniendo la indefension en que pudiera estar el demandado al no citarsele transcurrido tiempo prudencial desde la presentacion de la demanda, en consecuencia ordeno el archivo de la presente causa. Se deja a salvo el derecho  de la  accionante  para que interponga nueva accion  de los derechos que representa de conformidad con la ley.  Devuelvase la documentacion adjuntada sin necsidad de dejar copias en autos. Que la senora actuaria del despacho de de baja el presente tramite de los archivos a su cargo y del sistema informatico y remita el expediente  al Archivo General. Intervenga  la Ab. Viviana Samaniego Gomez, en calidad de secretaria titular. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.  