(Ab. María Serrano León, Msc.) VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. María Serrano León, Mgs. (Ponente), avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 09318-2019-01200-OFICIO-02929-2020, de fecha San Jacinto de Yaguachi, 28 de septiembre del 2020, por el señor Ab. Antonio Vicente Velázquez Pezo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en San Jacinto de Yaguachi, mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha 19 de febrero del 2020, a las 14h53; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado JULIO CESAR NAVARRETE ZAMBRANO, dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto AUTOR, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia de formulación de cargos, en contra del referido procesado, realizada con fecha 02 de noviembre del 2019, a las 09h00; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a efecto, conforme consta en el Acta respectiva, el día martes, 12 de octubre del 2020, a las 09h00; y, reinstalándose el día martes, 20 de octubre del 2020, a las 11h00, fecha en la que finalizó la misma y se y cumplió con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal;  y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando  a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la  Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. José Alberto Sánchez Vélez, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: ““La presente audiencia de juzgamiento es por un delito de tentativa de asesinato por lo que la fiscalía en el trascurso de esta audiencia va a demostrar que el día 01 de noviembre del 2019 siendo aproximadamente a las 19h40 el procesado Julio César Navarrete Zambrano intentó asesinar al señor Felipe Gabriel Piza Navarrete, esto es que en circunstancias que el señor Piza se encontraba en el interior del Parque de la Madre ubicado en la Av. Centenario y calle 21 de Julio del cantón San Jacinto de Yaguachi, conversando con otra persona encontrándose en estado de indefensión, siendo ahí sin motivo alguno, el señor Julio Navarrete quien con un cuchillo le realiza una herida cortopunzante,  penetrante y sangrante,  herida de 2 centímetros de ancho y 6cm de profundidad, en el cuello,  logrando escapar a precipitada carrera siendo aprehendido en la Av. Centenario y calle Monseñor Paz Ruiz, por miembros de la policía nacional a quienes varios ciudadanos se les acercaron y les indicaron que el procesado Julio Navarrete fue el causante de haber herido al señor Felipe Piza con un arma blanca siendo reconocido el procesado plenamente por la víctima como la persona que lo había agredido, siendo hasta aquí la teoría del caso de la fiscalía.”. En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. Roberto William Gaibor Gaibor, Abogado defensor público del procesado Julio César Navarrete Zambrano, manifestó: ““Señores jueces en esta audiencia se va a poder establecer el tipo penal el procesado Julio César Navarrete Zambrano esto es una tentativa de asesinato, elementos del tipo penal también señores jueces no se va a poder establecer la responsabilidad de Julio César Navarrete Zambrano de los hechos del día 02 de noviembre del 2019 en el cantón Yaguachi por lo que la defensa solicitará a ustedes que se ratifique el estado de inocencia.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales; de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Sargento Primero de Policía Gabriel Humberto Paredes Gavilanes, quien suscribió el Parte de Aprehensión; Cbos. de Policía Diego Armando Manzanillas Cueva, quien realizó el Informe De Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos; Sgos. de Policía Ronald Patricio Araujo Cruz, quien realizó el Informe Investigativo; Dr. Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón, quien suscribió el Informe Médico Forense; quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, como PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA: El fiscal interviniente solicitó se incorpore los siguientes documentos: a) Parte de aprehensión del ciudadano Julio César Navarrete Zambrano el cual es suscrito por el señor Sgos. de Policía Paredes Gavilánez Gabriel, anexos respectivos cadena de custodia, así como los certificados de salud emitidos por el Ministerio de Salud Pública de los ciudadanos Julio César Navarrete Zambrano y Felipe Gabriel Piza Navarrete; b) Informe de Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Ignacio Tomalá Calderón realizado al señor Felipe Gabriel Piza Navarrete; c) Informe Técnico Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cbos. Diego Manzanillas Cueva; d) Informe Pericial de Investigación que es suscrito por el Sargento Ronald Araujo Cruz informe que contiene sus respectivos anexos; documentación que no fue objetada ni impugnada por parte de la defensa del procesado Julio César Navarrete Zambrano. 4.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO JULIO CESAR NAVARRETE ZAMBRANO,  en la fase probatoria a favor de su defendido, en lo principal dijo: Se recepte el Testimonio de procesado Julio César Navarrete Zambrano, con cédula de identidad No. 1729991164, 42 años, estado civil unión libre, nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, profesión comerciante, domiciliado en el cantón Yaguachi Cdla. El Tamarindo, quien rindió su testimonio al tenor de lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Sin prueba documental. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía al exponer su alegato de clausura, en lo medular dijo: ““Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada Navarrete Zambrano Julio Cesar, compareció el agente aprehensor Paredes Gavilánez Gabriel Humberto, manifestó que el día de los hechos un sujeto salía en precipitada carrera, por lo que varios ciudadanos lo seguían, por lo que inicia un operativo logrando la captura del procesado luego regresan con el aprehendido hasta donde se encontraba la víctima, logrando identificarlo plenamente como el causante de las heridas, así mismo levanto como indicio un arma blanca cuchillo, compareció el Doctor  Tomalá Calderón Rigoberto Ignacio, manifestó que se entrevistó con la víctima y le manifestó que el causante de las heridas era el hoy procesado, que a la revisión física presenta herida de arma blanca suturada dio un tiempo de incapacidad para el trabajo de 15 días, compareció el cabo de policía Manzanillas Cueva Diego Armando  manifestó que realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, que el lugar existe es una escena abierta y se encuentra en el centro del cantón Yaguachi, también realizo el reconocimiento de evidencia, que es un arma blanca en regular estado de conservación, de bode  y filo cuchillo, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado Navarrete Zambrano Julio Cesar en calidad de Autor Directo del delito de Asesinato en, tipificado en el Art. 140 numerales 2 y 5 en concordancia con el Art. 39, en relación al Art. 42 numeral 1) literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima.”. 5.2.- El Defensor del Procesado al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: ““Señores jueces, aquí en esta audiencia la fiscalía no ha podido probar el nexo causal determinado en el Art. 455, compareció el agente aprehensor sargento de policía Paredes Gavilánez Gabriel Humberto, manifestó que el no vio que el procesado agredió a la víctima, también manifestó que por referencia de los personas del lugar supo que el procesado es el causante de las heridas, más sin embargo en su parte policial no hace constar ningún nombre de la persona que le manifestó eso, así mismo dijo que las personas le enseñaron que en el lugar estaba una evidencia un cuchillo, no se ha establecido en esta audiencia que el procesado haya sido el causante de las heridas a la víctima, por lo expuesto la fiscalía no ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado Navarrete Zambrano Julio Cesar y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal, en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”, Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios. - En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal, nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal. - La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales. - El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 5. Utilizar medio o medios capaz de causar grandes estragos …”.  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la Vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art.  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa. - Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que, si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffaroni (Zafaroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que correspondería si el delito se habría consumado. (…)”.  SEPTIMO:  CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- 7.1.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453,454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. b.- El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. c.- La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido DE LA MOTIVACIÓN, EN TANTO CADA CONCLUSIÓN O DECISIÓN DEBE SER FUNDAMENTADA. - 7.2.-DE LA PRUEBA DE CARGO APORTADA POR LA FISCALÍA, Y DE DESCARGO DE LA DEFENSA, se colige que si bien es cierto se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, con los siguientes medios de prueba testimoniales y periciales: 7.2.1.- SARGENTO PRIMERO DE POLICIA GABRIEL HUMBERTO PAREDES GAVILANES (Parte de Aprehensión), quien en su parte medular manifestó: ““En circunstancias que me encontraba en circulación normal por el sector de responsabilidad lo que es a la altura de la Av. Centenario y Av. Monseñor Paz Ruíz nos percatamos que un ciudadano avanzaba en precipitada carrera seguido por varios ciudadanos por lo que inmediatamente procedimos a interceptarlo y por versiones de los ciudadanos indicaban de que el causante por unas heridas por arma blanca a un ciudadano a lo que es la altura del Parque de la Madre por lo que inmediatamente avanzamos al lugar y por versiones de los moradores indicaron que el ciudadano había avanzado al Hospital Básico de Yaguachi donde se tomó contacto con el señor galeno de turno el mismo que nos indicó que había ingresado Felipe Gabriel Piza Navarrete el mismo que presentaba una herida cortopunzante penetrante a la altura de la clavícula derecha la misma que tenía 2.5 centímetros  de diámetro por 6 cm de profundidad quien posterior de haber recibido la atención medica el mismo se encontraba estable y reconocer plenamente al causante de su herida, indicando que se encontraba en el Parque de la Madre dialogando con una amistad en donde había sido objeto de las agresiones por parte del señor Julio César Navarrete Zambrano quien se encuentra detenido y al encontrarnos en un posible delito flagrante procedemos a la inmediata aprehensión del ciudadano Julio César Navarrete Zambrano no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior sacarle su respectivo certificado médico trasladándolo hasta la sala de espera del UPC Yaguachi Norte en espera de su audiencia, de igual forma cabe indicar que el señor Felipe Gabriel Piza Navarrete recibió la respectiva atención médica en el Hospital Básico de Yaguachi fue dado de alta por el Galeno de turno a quien se lo traslado hasta la ciudad de Guayaquil hasta la Unidad de Flagrancia donde se le pudo realizar el examen médico legista donde nos dio como resultado 15 días de incapacidad física de la persona agredida, de igual forma por parte de los ciudadanos fue entregado un arma blanco tipo cuchillo el mismo que fue ingresado a las bodegas de la policía judicial con su respectiva cadena de custodia, los ciudadanos nos entregaron el arma blanca indicaron que al momento que sale corriendo dejo abandonado el cuchillo, los ciudadanos que se percatan del hecho entregan a la policía, los ciudadanos al momento de interceptar al procesado fueron los que nos indicaron que el procesado había causado unas heridas a un ciudadano posiblemente con un arma blanca, la victima reconoció plenamente al procesado porque eran conocidos, si el procesado iba en precipitada carrera fue aprehendido más adelante del Parque de la Madre fue más o menos a una cuadra y media, el señor Julio César Navarrete Zambrano no presentaba heridas como lo indica en el certificado médico, el arma blanco tipo cuchillo fue que se ingresó como evidencia por medio de cadena de custodia a la policía judicial de milagro, la victima manifestó que se encontraba dialogando con una amistad en lo que es el Parque de la Madre y el ciudadano deliberadamente lo había agredido con un cuchillo, la agresión era en la clavícula derecha la herida, participaron en la aprehensión el compañero policía Lamingo y el Cbos. Llivisupa, si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión que me he es puesto a mi vista, me ratifico en el contenido íntegro del parte de aprehensión, este hecho se suscitó el día 01 de noviembre del 2019 a las 19h40 aproximadamente. Al Contra Examen De La Defensa Dijo:  Fecha de elaboración del informe el 02 de noviembre del 2019 a las 09h18, habría pasado en el lapso de 11 horas, inmediatamente cuando se suscita el hecho se procede a la aprehensión, acudí al Hospital me entreviste con el Dr. Sócrates Cobo galeno de turno de hospital, luego me entreviste con el señor Felipe Gabriel Piza Navarrete, quien se encontraba estable manifestó el doctor, le dan el alta médica y lo trasladamos a guayaquil para que le hagan el examen médico legal, nosotros no receptamos denuncia, al momento que se realizó la audiencia no, al siguiente día le indicaron que realice la denuncia, la ciudadanía que vieron los hechos se negaron a dar los nombres, la ciudadanía nos entregaron el arma blanca, tengo 17 años en la policía judicial, he elaborado muchas cadenas de custodia, localización de indicio en el formulario de cadena de custodia dice sobre la vía pública, los ciudadanos entregan pero solamente indica donde está no le va a entregar en la mano.”. Al Nuevo Examen de Fiscalía, Dijo: Pero indicaba que ya habían manipulado al momento que notan la presencia policial lo tiran en la vía pública, justo en la principal del Parque de la Madre por eso se le indicaba a la ciudadanía que no deben manipular el objeto lo habían botado y nosotros lo recogimos y lo guardamos en el sobre de evidencia.”. 7.2.2.- Igualmente con el Testimonio del CBOS. DE POLICIA DIEGO ARMANDO MANZANILLAS CUEVA (Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos), quien en lo medular manifestó: ““El día 08 de noviembre del 2019 siendo a las 17h00, me traslade hasta el cantón San Jacinto de Yaguachi Av. Centenario y 21 de julio Parque de la Madre tal como consta en el Parte Policial No. 2019110209180299207, con la finalidad de practicar las siguientes diligencias. El lugar objeto de reconocimiento se describe como una escena tipo abierta se encuentra ubicada en el cantón San Jacinto de Yaguachi en el interior del Parque de la Madre su entorno se encuentra habitado con abundante circulación vehicular y afluencia peatonal, al momento de la inspección el lugar presenta postes de concreto destinados para el soporte de cables de energía eléctrica con lámparas de iluminación nocturna en las siguientes coordenadas geográficas -2.097532 -79.694326. La av. Centenario es una vía de primer orden constituida de constituida de cemento armado con doble sentido de circulación vehicular (este-oeste y viceversa) posee postes de energía eléctrica con lámparas de iluminación nocturna presenta regular afluencia vehicular y peatonal tomando como referencia la hora de la diligencia. La calle 21 de julio es una vía de primer orden constituida de cemento armado con doble sentido de circulación vehicular norte -sur y viceversa, posee postes de energía eléctrica con lámparas de iluminación nocturna, presenta regular afluencia vehicular y peatonal tomando como referencia la hora de la diligencia. En la intersección noroeste de la mencionado calles se observa un espacio amplio (parque) donde existen juegos recreativos vegetación y bancas metálicas, denominado Parque de la Madre en conclusión que el lugar existe y se encuentra ubicado en las calles antes mencionado, en la fotografía primera se ubica la calle Centenario en la segunda fotografía la calle 21 de julio y en la intersección el Parque de la Madre, en la tercera fotografía se encuentra el Parque de la Madre y en la otra fotografía igual el Parque, si es mi firma la que consta en el informe y me ratifico en el contenido del presente informe.  Al Contra Examen De La Defensa Dijo:  Solo realicé el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, estas laminas fotográficas son del Parque de la Madre, no fui a la intersección Monseñor Ruiz a realizar el reconocimiento.”. 7.2.3.- Así mismo con el Testimonio del SGOS. DE POLICIA RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ (Informe Investigativo), quien en lo medular manifestó que: “Una vez delegado por parte de la fiscalía encargada se procedió a realizar las siguientes diligencias en primera instancia concurrí al lugar de los hechos donde suscitaron esto es en la calle 21 de julio Av. Centenario al interior del Parque de la Madre en el lugar se puede verificar una escena abierta donde si existen casas aledañas sus vías son de primer orden asfaltadas existe bastante afluencia vehicular y peatonal, continuando con el procedimiento se procedió a realizar una verificación del parte de aprehensión suscrito por el Sargento Paredes Gavilánez que en su parte principal indica que el día de los hechos 01 de noviembre del 2019 mientras se encontraba de servicio de patrullaje a la altura de las calles Av. Centenario y Monseñor Paz Ruíz se había percatado que un ciudadano iba a precipitada carrera estaba siendo perseguido por varios moradores del lugar por lo que de inmediato acude a colaborar con la ciudadanía y procede a la retención de dicho ciudadano de igual manera las personas que se encontraban persiguiéndolo le habían indicado que este ciudadano había venido cometiendo un delito contra la vida de un señor en unas dos cuadras más antes en el Parque la Madre por lo que había acudido a dicho lugar pero ya con la novedad que ya habían trasladado al ciudadano herido al Hospital acto seguido se había trasladado hasta el Hospital donde había tomado contacto con el médico de turno que estaba atendiendo a la víctima y luego de unos momentos había entrevistado personalmente a la víctima quien le había indicado que reconocía plenamente al autor de las heridas que responde a los nombre de Julio César Navarrete Zambrano, de igual manera lo había expuesto a la vista por cuanto el ciudadano se encontraba retenido en el patrullero en el parqueadero del Hospital al momento que le habían dado de alta lo había observado y lo reconoció como anteriormente al ciudadano Julio César Navarrete Zambrano procesado, de igual manera se procedió a verificar los antecedentes penales del ciudadano procesado Julio César Navarrete Zambrano el mismo que no presenta detenciones ni procesos legales en su contra de igual manera se procedió a verificar los antecedentes penales personales del ciudadano víctima Felipe Gabriel Piza Navarrete el mismo que tampoco presenta antecedentes penales ni detenciones, con la finalidad de recabar más indicios versiones entorno al presente hecho se realizó labores de búsqueda del ciudadano victima por cuanto no concurría a la fiscalía no se lo ubicaba en donde en el cantón Yaguachi se le realizó una entrevista y él supo manifestar que el lugar de los hechos había sido en el interior del Parque que mientras se encontraba en compañía de amistades había sido tenido un altercado con el ciudadano Julio César Navarrete Zambrano pero indicaba que iba a desistir de la acusación y del proceso señores jueces, de igual manera se verifico el informe médico forense realizado por el médico legista Ignacio Tomalá el mismo que supo manifestar que existe una herida en la humanidad de la víctima Felipe Gabriel Piza Navarrete por lo cual determina quince días de incapacidad de trabajo para la vida normal señores jueces luego de lo cual se pudo determinar que el ciudadano Julio César Navarrete Zambrano si tendría responsabilidad en el presunto delito de tentativa de asesinato que se investigó, se realizó la toma fotográfica del lugar en mención el lugar de los hechos que si existe esto es Av. Centenario en el interior del Parque de la Madre del cantón Yaguachi, de igual manera se tomó foto del lugar donde huyó para tratar de huir de la justicia del populacho posterior dos cuadras más adelante en las calles Monseñor Paz Ruíz y Av. Centenario fue retenido por parte de miembros de la policía nacional de eso trata la lámina ilustrativa señores jueces, si es mi firma la que consta en el presente informe y me ratifico en el contenido íntegro del mismo que si tendría responsabilidad el ciudadano Julio César Navarrete Zambrano en el presente delito de tentativa de asesinato. Al Contra examen de la Defensa Dijo:  La relación de los hechos se extrae del parte de aprehensión también me entreviste con el ciudadano, en la entrevista con la víctima el ciudadano Felipe Gabriel Piza Navarrete supo manifestar que las circunstancias se habían dado que actuó en defensa propia el ciudadano procesado que no continuara con la denuncia para que no se cometa ninguna injusticia en contra del procesado por lo que desiste porque el procesado actúo en defensa propia, si concurrí al lugar de los hechos, los moradores no quisieron aportar detalles ni los familiares de la víctima, revise el sistema de la policía judicial y no posee antecedentes penales el procesado ni la víctima, no consta en mi informe ninguna evidencia, puedo concluir que el señor procesado tiene responsabilidad por la entrevista realizada al agente aprehensor Paredes Gavilánez quien indico que si había sido agredido por el procesado de igual manera el informe del perito médico forense que determina quince días de incapacidad para laborar.”. 7.2.4.- Así mismo con el Testimonio del DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON (Informe médico forense), quien en lo medular manifestó que: “Se realiza una pericia un informe de lesiones el día 02 de noviembre del 2019 a las 02h56 de la madrugada, dentro de las conclusiones de dicho informe el reconocido de nombres Felipe Gabriel Piza Navarrete de 34 años refiere el señor que fue agredido físicamente con un arma blanca, certificado de salud policial cuello herida de 2.5 cm y 6 cm cortopunzante penetrante paciente sufre herida de más o menos 2 cm por 5 cm y herida profunda sangrante con perdida sanguínea en moderada cantidad por lo cual se valora la sutura, herida que no compromete órganos vitales, Dr. Sócrates Cobo Guerra médico residente del Hospital de Yaguachi, las lesiones le determinan una incapacidad física de quince días para el trabajo a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, y si las hay previa realización de exámenes complementarios solicitar una ampliación a este reconocimiento, se recomienda valoración del Ministerio de Salud Pública y RX de tórax del Ministerio de Salud Pública, es todo lo que puede referir respecto a este informe, en el acápite tres relato de la víctima sobre el presunto agresor se le pregunta nombre o alias del presunto agresor el señor menciona un nombre refiere Julio César Navarrete Zambrano relación con el ninguna, dirección Yaguachi refirió el señor, la víctima estaba orientado en tiempo y espacio camiseta color verde manchada, al momento de la valoración se observa apósito del lado derecho clavicular refiere que fue con el arma blanca la herida esto refiere el señor, le determine el tiempo de incapacidad de quince días como está dentro del informe, el señor refiere que la herida fue ocasionada con arma blanca, si es mi firma la que consta en el presente informe y me ratifico en su contenido.  Al contra examen de la Defensa Dijo: La persona que valore ya tenía la herida saturada tal como consta en el informe.”. Quienes se han ratificado y sustentados con sus testimonios, los Informes incorporados por el Fiscal,  en la fase de prueba, como son: El levantamiento de cadáver, el informe de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos, y El Protocolo del Autopsia del occiso Alfredo Jhon Martínez Loor.  Con lo que el tribunal tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia de una infracción de Delito contra la Inviolabilidad de la Vida, como lo es el delito de tentativa de asesinato, tipificado y sancionado en el COIP, en el Art. 140 pues se ha comprobado fehacientemente la existencia de las circunstancias agravantes del numeral 2 del  Art. 140, Ibidem, delito que no se consumó por circunstancias ajenas al autor, por lo que se configura la tentativa de conformidad con lo determinado en el Art. 39 del COIP, cometido en contra del ciudadano Felipe Gabriel Piza Navarrete, de 34 años de edad;  el mismo que fue sorprendido y atacado con un arma blanca, cortante, (cuchillo),   mientras se encontraba sentando conversando con unos amigos en un área publica, como es el parque de la madre en el cantón Yaguachi; colocándolo en situación de indefensión, al encontrarse desprevenido, y, desarmado,  denotándose la manera alevosa, a traición, con que actuó el autor de este hecho criminoso, utilizando un arma blanca, causándole una herida, a la altura de  la clavícula, que puedo haber comprometido órganos internos delicados, e incluso la vida, pues arma blanca de punta y filo, como es un cuchillo, es fácilmente penetrante al interior de la humanidad de una persona,   siendo este actuar de carácter eminentemente doloso, conforme lo determina el Art. 26  del COIP, quedó probado el designio de acabar con la vida de la referida victima por  la manera de cómo se perpetró la infracción, y en la parte del cuerpo donde fue perpetrada, delito que no se terminó en su fase de  ejecución, quedándose en tentativa.- AHORA BIEN, EL TRIBUNAL DEBE ANALIZAR  LA PARTICIPACIÓN Y EL GRADO DE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO O SU NO PARTICIPACIÓN EN DICHO DELITO.-  Respecto al juicio de disvalor del sujeto, que  si bien la Fiscalía ha presentado como medios de prueba ante este Tribunal,  a efecto  de establecer la responsabilidad de la persona procesada en este delito, siendo principalmente el testimonio del agente aprehensor, Sgto. Gabriel Humberto Paredes Gavilánez, el mismo no fue testigo presencial de los hechos, pues no vio el momento en que se perpetro la herida a la víctima señor Julio Cesar Navarrete, si bien el aprehendió al procesado Julio Cesar Navarrete Zambrano, aparentemente casi de inmediato de  haber cometido la infracción, su aprehensión tampoco fue en el mismo sitio de los hechos, sino a una cuadra de distancia; sin embargo tampoco  se le ha encontrado con el arma blanca que lo relacione , ni ha comparecido a rendir testimonio la víctima, a fin de que lo identifique plenamente como el autor de la agresiones sufridas, asi como tampoco existe testimonio anticipado de la víctima, y, sumado a ella el testimonio del Sgto. de Policía, Ronald Patricio Araujo Cruz,  quien en su testimonio rendido ante el tribunal, en calidad de agente investigador, manifestó que al haber tomado contacto con la victima señor Julio César Navarrete Zambrano, este le habría indicado, que no deseaba rendir versión, sobre los hechos suscitados en el Parque las madres del cantón Yaguachi el dia 01 de Noviembre de2019, que no deseaba impulsar ninguna denuncia , ni iba a comparecer al proceso, como en efecto así ha sucedido. Por lo que dichos testimonios referidos por el fiscal para acusar al procesado Julio cesar Navarrete Zambrano, son referenciales y NO han sido suficientes para comprobar, más allá de toda duda razonable, sobre la culpabilidad de la persona procesada.-  7.3.- Por su parte la defensa del procesado, solicito sea escuchado el procesado, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP; mismo que dijo:   que sus nombres son:  Julio César Navarrete Zambrano, con cédula de identidad No. 1729991164, 42 años, estado civil unión libre, nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, profesión comerciante, domiciliado en el cantón Yaguachi Cdla. El Tamarindo, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “Me acojo al derecho al silencio.”.  Prueba que analizada al amparo del principio de la Unidad de Prueba, en virtud del cual se considera que todas las pruebas del proceso forman una unidad, y por consiguiente el Juez debe apreciarla en conjunto, esto es en forma integral. Ninguna persona de las  que han comparecido como testigos han observado a Julio cesar Navarrete Zambrano como la persona que cometió de manera directa e inmediata la infracción ni les consta que éste haya tenido alguna participación secundaria o indirecta en el cometimiento de referida infracción,  que conlleve al tribunal el convencimiento más allá de toda duda razonable a la culpabilidad de la persona procesada sea esta como autora, conforme ha sido acusada o como cómplice, como lo estipula el Art. 42 del COIP, que dice: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Lo que en el Subjudice caso, la prueba de Fiscalia, no logró su finalidad.-  Igualmente teniendo en cuenta lo que establece el Código Orgánico Integral Penal.-  Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: … 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…) 18. Motivación.- La o el Juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.”.   El Art. 453.- Finalidad. - La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Y el Art. 455.- Nexo causal. - La prueba y los elementos de prueba deberán tener nexo causal entre la infracción y la persona procesada el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos y que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.”.  Siendo así, que el tribunal, ha valorado en su conjunto tanto la prueba de cargo presentado por Fiscalía como la de descargo presentado por la defensa de los procesados, aunque la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía, siendo que la persona procesada goza del principio universal y constitucional de Presunción de Inocencia. Con todo lo analizado, este Tribunal, considera que la Fiscalía, pese a la acusación realizada, esta es carente de prueba suficiente, y convincente para  que cumpliera con su finalidad establecida en el Art. 453, respecto de la responsabilidad de la persona procesada, dicho en otras palabras la prueba  practicada en la Audiencia Oral de Juzgamiento, respecto de la responsabilidad de la persona procesada fue  referencial e insuficiente, y no logró enervar el Estado Jurídico y Constitucional de presunción de Inocencia que goza el referido procesado.- 7.4.- El Tribunal, acerca del Principio de Presunción de Inocencia, hace referencia y es entendido aquel, como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de Agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). -  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código Orgánico Integral  Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN LA CIUDAD DE MILAGRO, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado JULIO CESAR NAVARRETE ZAMBRANO, con cédula de identidad No. 1729991164, 42 años, estado civil unión libre, nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, profesión comerciante, domiciliado en el cantón Yaguachi Cdla. El Tamarindo; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, en el mismo día que se dio a conocer la decisión judicial oral, por lo que inmediatamente se le ordenó y giró la respectiva Boleta de Excarcelación conforme consta de autos, al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. José Alberto Sánchez Vélez, fiscal interviniente en esta audiencia; Ab. Roberto William Gaibor Gaibor, defensor público de la persona procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.