EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil
	
Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso: sala 19
Número de Proceso: 09281-2018-02548
Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil, 25 de MAYO del 2018

Hora de Inicio: 11H38

Presunta Infracción:  LESIONES

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  MIRIAN MONCAYO	3130
@fiscalia.gob.ec 

	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE	Ab.  MONTES MORAN LUIS OTTO	3577



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab.  David Nájera expresa: Señor juez en mi primera intervención  debo manifestar que  no tengo nada que decir sobre alguna ilegalidad en cuanto a la detención de mí representado,  solicito por su edad me otorguen una medida diferente a la prisión preventiva basadas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del coip.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (si)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: Señor juez en mi primera intervención debo manifestar que  no existe ninguna ilegalidad en cuanto a la detención de mi representada, la fiscalía relata los hechos de la detención de DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE, se solicita se califique la flagrancia, la fiscalía formula cargos  en contra  de DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE he inicia instrucción fiscal por el delito  Violencia  física contra la mujer o miembros del Núcleo Familiar tipificado en el artículo  de 156 en concordancia con el 152 numeral 2 del coip, la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra de DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE el caso es de procedimiento DIRECTO,  la duración de la instrucción es de 10 días. LA FISCALIA  solicita medidas de protección a favor de la víctima TOVERA MACIAS  JORGE ROBERTO.  Basadas en el artículo 558 en los numerales 2-3-4 y 5 del coip.


Defensa de la víctima: señor juez solicitamos y estamos de acuerdo con la fiscalía.






Resolución del Juez: Se califica la flagrancia,  Se formula cargos en contra DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE por el delito Violencia  física contra la mujer o miembros del Núcleo Familiar tipificado en el artículo  de 152 INCISO SEGUNDO en concordancia con el 156 del coip, la fiscalía solicita la prisión preventiva ya que reúnen todos los elementos de convicción para solicitar la prisión preventiva en contra de DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE, la defensa establece que su representado actuó por su estado de necesidad este juzgador   en base que el delito no pasa del año de prisión y que el artículo 156 del coip establece se  aumentara un tercio en delitos de violencia de la mujer y la familia pero aplica en sentencia,  es por ello que este juzgador le concede una medida diferente a DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE  a la prisión preventiva estas son las basadas en el artículo 522 numeral 1-2 y 4 del coip, esto es no podrá salir del país y deberá presentarse  ante el fiscal que lleve el caso, y se le implementara el dispositivo electrónico previo a recuperar su libertad.  Se acoge las medidas de protección  solicitadas por las fiscalía estas son las establecidas en el artículo 558 numerales 2-3-4 y 5 a favor de  la denunciante Rosa Isabel Veliz no podrá realizar actos de persecución,  no podrá acercarse a la víctima o familiares se le extenderá  boletas de auxilio a la señora Rosa Isabel Veliz y  Tovera Macias Jorge, deberá salir del domicilio, deberá concurrir a la audiencia directo. En base al art. 640 SE CONVOCA A LAS PARTES AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO PARA EL DÍA 01 de JUNIO DEL 2018 A LAS 10H30, se da por terminada la audiencia, QUEDA NOTIFICADO EL SEÑOR DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE  en esta audiencia sobre las medidas de protección 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA  19)
Hora de Finalización:
12h11
	


Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO