Guayaquil, viernes 7 de diciembre del 2018, las 10h43, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, y por encontrarme de TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte, llega a mi conocimiento el parte por persona aprehendida Nº 00-00016904, de fecha 01/12/2018, suscrito por el agente de tránsito Ramírez Peñaloza Walter, quien pone a mi conocimiento la detención del ciudadano CRISTIAN RAFAEL VILLACIS MARÍN con C.I. 1803640687, por la presunta contravención de tránsito tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante.- Una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales se declaró formalmente instalada la diligencia, siendo calificada la flagrancia y  la legalidad de la detención del aprehendido, se procedió con la segunda parte de la audiencia esto en relación al Juzgamiento de la presunta contravención de tránsito, por lo expuesto dentro de la audiencia, tal como consta dentro del audio de grabación, y en mérito del pronunciamiento oral motivado y fundamentado dentro de la misma, conforme lo estipula en el numeral 17 del Art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, se dio a conocer oralmente la decisión en relación al presente caso, siendo notificadas las partes procesales en el mismo acto por la actuaria del despacho; sin embargo, en mérito a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República que indica: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas…”, disposición que guarda relación con lo estipulado en el numeral 18 del Art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita jueza da cumplimiento a este precepto constitucional y legal, y emite la sentencia bajo los siguientes considerandos: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 167, y las competencias determinadas en los Artículos 232 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la resolución 103 del 2014 del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia del agente de tránsito WALTER RAMÍREZ PEÑALOZA, con código Nº 1169, quien fue el que intervino, realizó  y suscribió el parte No. Nº 00-00016904, de fecha 01/12/2018; de la misma manera se constató la presencia del procesado CRISTIAN RAFAEL VILLACIS MARÍN, acompañado del defensor Abg. Vicente Francisco Vega Morán. CUARTO.- CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma concediéndosele el uso de la voz al Abg. Vicente Francisco Morán, quien comparece en representación del detenido Cristian Rafael Villacis Marín, manifestando en lo esencial que, se han respetados los derechos constitucionales de su defendido ya que consta con el patrocinio de su accesoria legal, además se está dentro de la 24 horas del cometimiento del presunto hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Ramírez Peñaloza Walter, donde consta que al señor Cristian Rafael Villacis Marín, se lo aprehendió el día 01 de diciembre del 2018, a las 14H15 minutos aproximadamente, y en virtud de que la defensa del procesado no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, se califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se califica de legal la aprehensión de CRISTIAN RAFAEL VILLACIS MARÍN, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Instalada la audiencia  con las solemnidades de ley, se le dio el uso de la voz a las partes a fin de que realicen sus intervenciones: A) El Ab. Vicente Francisco Vega Morán, en representación del ciudadano Cristhian Rafael Villacis Marín, manifestó lo siguiente: “…El día 1 de diciembre del 2018 siendo las 14H15, en la Av. Perimetral a la altura de la 112, fue detenido mi defendido Cristhian Rafael Villacis Marín, mientras circulaba en su vehículo por un agente policial según indica el parte y luego entregado a la agencia de tránsito municipal, y traído hasta esta dependencia. Como anuncio probatorio solicitó que sea escuchado mi defendido, que se tenga como prueba de manera parcial lo indicado en el parte…”.- B) INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO RAMÍREZ PEÑALOZA WALTER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0941719064, Cdla. Santa Mónica Mz. 19, Villa 18 de esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: P.- ¿Narra las circunstancias de los hechos? R.- Me encontrada de servicio de manera terrestre a la altura del semáforo de la línea 112, estaba haciendo mi turno cuando me percató de que había una persecución del vehículo de placas PBH-3966, por parte de un agente policial ya que al señor lo venían siguiendo de otro según la versión del policía que me entregó el procedimiento, de manera que me acercó donde el caballero le pido los documentos me los entrega, me facilita su licencia, su matrícula, entonces presumo por sus gestos, su manera de expresar y el olor a licor, que estaba en estado de embriaguez. Entonces al momento de darle los nombres al compañero policía, para que reporte a la central así como yo lo reporté el señor emprende la marcha y sale del lugar identificándose ante mí como miembro de la policía en servicio activo, entregándonos su credencial, entonces como se fue yo lo único que hice fue reportar el compañero policía fue quien siguió la persecución y le dio alcance más adelante por la vía a Daule a la altura del Parque California, se hizo el procedimiento respectivo.- P.- ¿Usted se trasladó hasta allá? R.- Exactamente porque en primera instancia le recepté los documentos y como me encontraba de manera terrestre reporte a la central, entonces como al señor se lo detuvo más adelante tuve que acercarme para tomar el procedimiento.- P.- ¿Quién le entregó el procedimiento? R.- El señor policía Banchen Anchundía.- ¿Luego que le entregó el procedimiento el señor agente, que hizo usted? R.- Proceder a receptarle los documentos, informar a la central y en ese momento el señor huyó del lugar. P.- ¿Quién le realizó la prueba de alcolemia? R.- El Doctor de la ATM.- SEXTO.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE SU PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó: EL TESTIMONIO DE CRISTIAN RAFAEL VILLACIS MARÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1803640487, de 33 años de edad, quien sin juramentó manifestó: P.- ¿Indique cómo sucedieron los hechos? R.- No me había percatado que el señor agente de la moto, estaba realizando ese procedimiento de igual forma cuando tomé contacto con el agente me detuvo le entregue mis documentos, entonces el agente aparentemente ya me los había devuelto y continué con la marcha pero en ningún momento, he bebido alguna sustancia o  bebida alcohólica, no se me ha realizado ninguna prueba de alcoholemia. No comparto la prueba de alcoholemia.- No tiene más pruebas que presentar.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del procesado, en lo esencial manifestó: “…Dentro del expediente consta que mi defendido Cristian Rafael Villacis Marín, se encontraba en estado de embriaguez pero esto no se ha demostrado porque mi defendido ha manifestado porque en realidad no había tomado, si es verdad existe una prueba de alcohotest no podemos y nadie puede certificar en audiencia que esa prueba se ha hicieron a mi defendido, esto lo manifiesto por cuanto el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 505 habla de los testimonios de los peritos y es esta prueba científica ha sido realizada por un perito médico de la ATM, y el artículo 505 dice, que los peritos sustentaran oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales, eso dice el Art. 505 del COIP, como se puede observar no se encuentra el perito que realizó la prueba a mi defendido el Art. 511 en su numeral 7, manifiesta habla sobre las reglas general que los peritos deberían de cumplir este indica que deberán comparecer a la audiencia de juico y sustentar de manera oral sus informes para lo cual deberá emplear cualquier medio, pero no se encuentra presente el profesional, el Art. 454 numeral 6 del COIP, manifiesta que toda prueba o elemento de convicción obtenido con violación a los derechos establecidos en la Constitución Instrumentos Internacionales de Derechos o en la Ley, carecerán de eficacia probatorio por lo que deberán de excluirse de la actuación procesal, por lo que solicitó que se excluya el peritaje. La Constitución de la República en su Art. 172, manifiesta que las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la constitución los instrumentos internacionales y derechos humanos en el Art. 82 de la CRE, nos habla del derecho a la seguridad jurídica el cual se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de norma jurídica previa claras públicas y aplicadas por las autoridades competentes por lo que solicito que se excluya la prueba y al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido Cristian Rafael Villacis Marín, se aplique lo que determina el Art. 5 numeral 3 y 4  del Código Orgánico Integral Penal. Por cuando no existe una sola prueba que incrimine a mi defendido, para decir que ha estado con ingesta de alcohol cuando sabemos que la base fundamental de la audiencia es la ingesta de alcohol que posiblemente mi defendido se encontraba al momento de su detención, pero esta prueba no existe por lo tanto solicitó se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- OCTAVO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención se encuentra tipificada en el Art. 385 del C.O.I.P, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.” Por otro lado al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  NOVENO.-RESOLUCIÓN: Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, esta judicatura realiza las siguientes observaciones: En la especie al receptarse el testimonio del agente de tránsito Ramírez Peñaloza Walter, éste señaló que llegó después de suscitarse la novedad, que el procedimiento fue entregado por el policía Juan Augusto Banchen Anchundia, y que en el lugar de la aprehensión el conductor del vehículo de placas PBH-3966, se identificó como capitán de policía quien procede a emprender la marcha de su vehículo y abandona el lugar de los hechos, por otra parte el señor procesado Cristian Rafael Villacis Marín indicó que sí se encontraba conduciendo el vehículo de placas PBH-3966, que el agente de tránsito le solicitó sus documentos, pero que desconoce porque le salió positivo la prueba de alcohotest si no se encontraba bajo ingesta de alcohol, cabe indicar que el procesado no objeta la circunstancias de la conducción de su vehículo el día de los hechos, no objeta la participación del agente de tránsito dentro del evento, sin embargo lo objetado es referente a que no se encontraba bajo la ingesta de alcohol, esto lo  ha señalado la defensa del procesado, así como el señor Cristian Rafael Villacis Marín. Ahora bien  analizando  el tipo penal  por el cual se  encuentra juzgando al hoy procesado esto es  el Art. 385 numeral 3 del COIP, el cual señala: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”.- En el caso que nos ocupa, se tiene que verificar que el señor Cristian Rafael Villacis Marín, se haya encontrado conduciendo su vehículo de placas PBH-3966 el día de los hechos, bajo la ingesta de alcohol.  A fin de establecer que un conductor  está  bajo la ingesta  de alcohol   existe un  procedimiento pre establecido  en  la Ley, así lo determina  el Art. 464 del Código Orgánico Integral Penal, el cual nos dice: “…Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores, están determinados en este Código. 2. Cuando existan elementos que revelen la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito realizará la prueba alcohotest o narcotest o en su defecto lo conducirá a una institución acreditada para la práctica de los exámenes correspondientes dentro de las veinticuatro horas subsiguientes. Los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción. 3. Para realizar los exámenes de alcohotest, los agentes de tránsito portarán un detector o cualquier otro aparato dosificador de medición. 4. Si las condiciones físicas de quien conducía imposibilitan realizar las mencionadas pruebas, el agente solicitará el traslado del o de los heridos a un establecimiento de salud acreditado, en el que se le realizará los exámenes correspondientes. 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.”.- En el presente caso el agente de tránsito Ramírez Peñaloza Walter no le practico la prueba de alcoholemia al hoy procesado, sino que llevo a dicho ciudadano Cristian Rafael Villacis Marín, hasta las instalaciones de la Unidad Judicial de la Florida a fin de que el Médico Dr. Mario Ramírez Molina practique la prueba de  alcoholemia, luego de  lo cual el medico perito adjunto  dicho informe   en donde se observa un resultado de 1, 78 G/L, la cual sí supera la cantidad mínima de alcohol mínima superada por la Ley; este informe  se  encuentra anexado al  parte de persona aprehendida Nº  00-00016904, de fecha 01/12/2018,  sin embargo el medico perito no se encuentra  dentro de esta  audiencia, analizando lo argumentado por la defensa  del señor procesado    en relación  a que se excluya  el informe de prueba de alcoholemia al tenor  de lo establecido  el  Art. 454 numeral 6, literal a) del COIP, establece lo siguiente: “Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal…”.- Es menester indicar  que la prueba practicada por el perito no es ilegal por cuanto el agente Fiscal Abg. Dany Mora Quevedo, lo posesiona para que practique dicha prueba, pese a que el procedimiento así no lo establece, ya que no es necesario  que un médico perito realice  la prueba de alcohotest  ya que la ley faculta  al agente  de tránsito aprehensor a realizar  dicho informe  y sustentarlo  en la audiencia de juicio por lo cual  el mismo  agente  de tránsito debió   realizar la prueba de alcoholemia al  aprehendido  en el caso de  sospecha  de  haber  estado bajo la ingesta de   alcohol, sin embargo el fiscal dispone  la posesión de un medico  perito para que  haga dicho informe  al  ser así  el médico que practico dicha pericia  debería  comparecer  hasta esta  audiencia  para que  rinda su testimonio  entorno a la pericia realizada, por  ello se niega la exclusión del informe de prueba de  alcoholemia  pero no se lo admite ya que   el Art. 511 numeral 7, señala  que: “Reglas generales.- Las y los peritos deberán: “…7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio.”, esto en concordancia con el Art. 505 del COIP, el cual  que  indica: “Testimonio de peritos.- Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales.”.-  De lo apreciado dentro de la audiencia el Dr. Mario Ramírez Molina, Médico Perito, no se encuentra presente  para  sustentar bajo su testimonio la pericia realizada de prueba de alcoholemia, en virtud de aquello el Informe de  prueba de alcoholemia practicada  al señor  procesado  no alcanza el valor de prueba  ya que no ha sido sustentada mediante el  testimonio  del médico perito  en la audiencia de juicio, es un derecho que tiene las partes  de controvertir    la prueba  y esto se hace  únicamente  a través  de la  exposición de  los testimonios. Tenemos el testimonio del agente de tránsito  Cristian Rafael Villacis Marín, quien realiza el procedimiento, pese a que no fue la persona que actuó desde el inició de la supuesta contravención, sin embargo   no está en discusión  que  el procesado se encontraba conduciendo el vehículo de placas PBH-3966 el día de los hechos, este punto no está en controversia lo que si esta  controvertido por  la defensa  del procesado   es que  si el señor procesado conductor del vehículo de placas  PBH-3966 se encontraba conduciendo  bajo la ingesta de alcohol el día de los hechos, en este caso al no encontrarse en esta  audiencia  el médico que suscribe dicho informe de alcoholemia  se inadmite  dicho informe  y no alcanza el valor de prueba esto al tenor  de lo establecido  en  el Art. 505 y 511 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esta prueba no puede ser tomada en consideración ya que el médico no ha comparecido a la audiencia a fin de sustentar de manera oral la pericia practicada en la persona de Cristian Rafael Villacis Marín, consecuentemente no se ha podido comprobar lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el cual señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- Ni mucho menos lo establecido en el Art. 455, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Es necesario que la acusación  sea  comprobada  a través   de las pruebas vertidas dentro de la audiencia de juicio para que  el juzgador las  valore   tal como establece   el   Art. 457 nos indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.”.- En virtud de lo analizado dentro de la audiencia consideró que se ha demostrado que el ciudadano Cristian Rafael Villacis Marín, el día 1 de diciembre del 2018 a las 14H15, se encontraba conduciendo el vehículo de placas PBH-3966, en la Avenida Perimetral a la altura de la parada de la 112, sin embargo lo que no se ha probado es que, el señor Cristian Rafael Villacis Marín, haya estado bajo la ingesta de alcohol  en el momento que  se  encontraba  conduciendo dicho automotor,  en virtud de aquello, existiendo duda razonable en cuanto a la existencia de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual beneficia al procesado conforme lo establece el Art. 5 numeral 3 del COIP. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable”.- DÉCIMO.- En virtud de lo expuesto y lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CRISTIAN RAFAEL VILLACIS MARÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1803640687, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por cuanto no se pudo demostrar  en el desarrollo de la audiencia de juicio  que el señor procesado haya adecuado su conducta a lo establecido  en el  art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se dispuso la inmediata libertad de Cristian Rafael Villacis Marín, esto en la audiencia de calificación de flagrancia  y de   juzgamiento contravencional.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas PBH-3966, ingresado con inventario Nº VD475 al CRV-Daule, a quien justifique con los documentos originales respectivos la propiedad de dicho vehículo, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos.- Se considera en legal y debida forma la actuación del abogado defensor del procesado.- Se dispone  que  se  ponga  en conocimiento de la  autoridad de Tránsito  que  se   aplique  el procedimiento  establecido para  la práctica  de  prueba de  alcoholemia  al tenor  de los establecido  en el artículo  464 del COIP.  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-