R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01827G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 
Guayaquil, 17 de marzo del 2016      Hora: 13h30
Acción: Contravención Transito COIP, Art. 386 No. 1. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo
JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  x )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: Agente de  Tránsito de la  ATM Gilson Montalván Medina
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: Juan Javier Parraga Esterilla.
Casilla judicial: 
Abogado defensor: Abg. Vicente Vega Moran Defensor Publico  
Casilla judicial: 5563
Testigos
Otros
ABOGADO DE LA DEFENSA
Juan Javier Parraga Esterilla, manifiesta que no le leyeron los derechos constitucionales, manifiesta que no detuvieron por no tener licencia  conducir, a mi me detuvieron no fue el señor de las ASTM, fue el señor de la policía, me hicieron estacionaron  y me pidieron  los documentos del vehículo, 
Buenas tardes soy el Abg. Vicente Vega Moran, en calidad de  defensor público, en representación del señor, manifiesta que no se le leyeron los derechos constitucionales,   NO tiene que nada que objetar.
Agente de Tránsito de la ATM
No tengo nada que objetar en cuanto a la detención del ciudadano. 
Me encontraba en servicio  por la universidad estatal,  la policía nacional  requería personal ya que en el lugar se encontraban realizando un operativo  para las motocicletas a  la altura de la Universidad de Guayaquil, al momento que termine con otro vehículo le solicite los documentos y me dijo que no tenía licencia  y tome el procedimiento fue llamar a una patrulla para traerlo hasta aquí.- 
ABOGADO DE LA DEFENSA
Solicito a usted que no se le imponga una pena privativa de libertad, sino un trabajo comunitario,  señora jueza téngase en consideración que mi defendido  es un joven trabajador y puede perder el trabajo, solicito pena mixta, hasta aquí la intervención de la defensa.
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 
Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano  el cual objetado no haber violación a los derechos constitucionales se declara la valides de la misma, siguiendo el debido proceso han manifestado el abogado de la defensa que no tiene nada que objetar por lo que se hace legal la detención, el agente de tránsito manifiesta que el señor Juan Javier Parraga Esterilla., conducía una motocicleta, cuyo conductor no presento licencia de conducir, así lo demuestra el agente de tránsito con un print que adjunta al parte, el abogado  de la defensa en una breve  entrevista que tuvo con su defendido manifiesta que es verdad que él no posee licencia de conducir,  la defensa ha solicitado la pena mixta , en esta audiencia reconocimiento tácito de parte del aprehendido no posee licencia de conducir. La suscrita  Jueza administrando justicia en nombre del pueblo soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las leyes de la Republica, declara culpable  al señor Juan Javier Parraga Esterilla. Adecuado su conducta al Art. 386 no. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  la pena de tres días y la multa de un salario básico unificado del trabajador,  no se le aplica la reducción de puntos ya que no posee licencia de conducir,  se ordena la devolución de la motocicleta a quien demuestre ser su propietario una vez que haya pagado el valor de la multa, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
SECRETARIO