VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00002706, de fecha 17 de marzo del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Gilson Jonathan Montalván Medina, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Encontrándome en operativo de revisión de documentos en conjunto con la policía nacional, al mando deel señor subteniente Juan David Celi, a la altura de la Facultad de Odontología de la Universidad de Guayaquil, se procedió a detener la marcha de la motocicleta marca Thunder, color negra de placas IA210I, particular del Guayas, conducida por el señor Juan Javier Párraga Esterilla, con C.C. 0802771477; que al momento verificado en la base de datos de la ANT, el señor Juan Párraga Esterilla, NO POSEE licencia de conducir, el mismo que circulaba por la avenida Delta, sentido Norte-Sur, carril derecho.- La motocicleta de placas IA210I, fue trasladada por la patrulla # 22 de la ATM, hasta el centro de retención vehicular de la CTE, quedando en calidad de retenida a ordenes de la autoridad competente, con inventario # 002730….” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo Juan Javier Párraga Esterilla indicando que efectivamente que él se encontraba conduciendo la motocicleta y que la había cogido sin autorización y que no tiene licencia de conducir.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, de las declaraciones del propio aprehendido quien aceptó haber estado conduciendo la motocicleta y que no posee licencia de conducir, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a JUAN JAVIER PARRAGA ESTERILLA, con C.C. 0802771477 y más generales de ley;  de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.- Tómese en cuenta las casilla y correo electrónico señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          