VISTOS:  Agréguese a los autos el escrito que antecede presentado por el procesado Bravo Ordeñana Franklin Abrahan, de fecha 29 de enero del 2015, a las 11h25. La presente causa penal se inicia el día primero de diciembre del dos mil catorce, mediante instrucción fiscal dictada por el Fiscal el Abogado VICTOR GONZALEZ DELGADO, quien formuló cargos por el delito de RECEPTACIÓN, tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarse reunidos los elementos de convicción suficientes sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado en el grado de autor y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dictó señalamiento para el día 11 de diciembre del 2014, a las 09h30 para celebrar la audiencia de juzgamiento oral, pública y contradictoria de Procedimiento Directo. Instalado el acto procesal, la defensa del procesado solicitó someterse a la aplicación del procedimiento abreviado para beneficiarse de la rebaja que este procedimiento ofrece, solicitud que no tuvo ninguna objeción por parte de la Fiscalía, ya que estuvo de acuerdo con el mismo, por cuanto cumple con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el momento procesal de motivar la correspondiente sentencia de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen, que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, y siendo el estado la de resolver se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la aplicación del procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en los Artículos 404 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Reunidos los requisitos de Procedibilidad estatuidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales al momento de tomar la palabra no denunciaron ningún vicio que pudiera afectar la validez del proceso, como tampoco el procesado demostró ser inimputable- TERCERO.- El suscrito Juez le explicó en forma clara al procesado FRANKLIN ABRAHAN BRAVO ORDEÑANA del beneficio que ofrece el procedimiento abreviado y las como consecuencia la pena privativa de libertad sugerida por el fiscal, quien a viva voz se pronuncie en forma libre y voluntaria  de someterse al procedimiento abreviado y admitió haber cometido delito de receptación y que había sido asesorado por su abogado del beneficio y de las consecuencias  de este procedimiento sin violación a sus derechos fundamentales; CUARTO.- El Señor Fiscal Abogado ALEX LOPEZ AVILA, al momento de su intervención, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica en la que manifestó, que de las investigaciones realizadas se determina la infracción de receptación y la responsabilidad del procesado FRANKLIN ABRAHAN BRAVO ORDEÑANA, y referente a la pena o sanción que debía recibir el procesado, sugirió el tiempo de 2 meses de privación de libertad, pena que fue aceptada por el procesado; QUINTO.- El Procedimiento Abreviado solicitado reúne los requisitos de admisibilidad y se lo tramitó de acuerdo a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y la pena sugerida por la fiscalía fue el resultado del análisis de los hechos imputados que es el delito de RECEPTACION tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, delito sancionado con pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años; SEXTO.- En virtud de lo expuesto, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL. Ab. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro a FRANKLIN ABRAHAN BRAVO ORDEÑANA, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 095218683-1, de nacionalidad ecuatoriana y domiciliado en el inmueble situado en el Paraíso de la Flor Bloque 6 Mz. 315 SL.7, CULPABLE, en el grado de autor, por el delito de RECEPTACION tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, imponiéndole una pena atenuada de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, con una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS. Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción, haciendo una revisión minuciosa de las tablas procesales deja entrever que el antes nombrado sentenciado han cumplido con la pena impuesta en la sentencia antes descrita. En tal virtud, el suscrito Juez ordena la inmediata libertad del sentenciado FRANKLIN ABRAHAN BRAVO ORDEÑANA, por consiguiente, por Secretaría elabórese la correspondiente Boletas de Libertades, a su vez ofíciese al Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, haciéndole saber del particular y remítaselas hasta el lugar donde el sentenciado se encuentre guardando prisión, boleta que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Actúe el Ab. Rodolfo Guilindro Limones, Secretario de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes.- Notifíquese y Cúmplase.-