PARTE EN CONTRA No. 0990-2011*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 55.683, por persona aprehendida suscrito por el Vgte. Pablo Ernesto Vergara Fuentes, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de Junio del 2011, a las 01h50, aproximadamente, en la calle 9 de Octubre y José Mascote, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor EDUARDO XAVIER MAZZINI PEREZ, por estar conduciendo una motocicleta  en estado de embriaguez la motocicleta de placas HP944E, y sin portar licencia de conducir, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos el acta de Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, a la que compareció a rendir su testimonio Dr. Bernardo Arias Campuzano quien practico la Prueba Psicosomática  de Test. : 39585  de fecha 25 de junio del 2012 a las 02h15, al Sr Eduardo Xavier Mazzini Pérez en el que el resultado de la Prueba Psicosomática es (POSITIVA) en virtud que las pruebas realizadas demuestran un estado de embriaguez, por influencia alcohólica, la misma que consta a fs.3 del expediente; el antes mencionado galeno perito médico legista de alcoholemia  menciona que ante el daño eminente de la máquina que permite establecer el grado de alcohol en el torrente sanguíneo del contraventor, se tuvo que practicar la Prueba Psicosomática  que dio como resultado positivo; así mismo menciona que el contraventor colaboró en todo momento y que según su apreciación  se encontraba con un alto grado de alcohol; TERCERO.- El contraventor Eduardo Xavier Mazzini Pérez en su testimonio  manifiesta: que el día de los hechos se encontraba asistiendo a un velorio del papá de un amigo ,acepta haberse tomado unas copitas, que considera  NO eran impedimento para conducir su motocicleta, dice que rara la vez que el bebe alcohol, peor que la moto que el conducía no era la de él. Que cuando se dirigía a su domicilio fue interceptado por un patrullero de la Policía que procedió a entregarlo a los agentes de tránsito con la presunción de que conducía con intemperancia alcohólica por lo que fue trasladado a la prevención de transito  en donde  indica que no pudo practicársele la prueba de alcoholemia por cuanto se encontraba dañada la maquina lo que hasta cierto punto le ha perjudicado ya que no se encontraba con una gran cantidad de alcohol en su sangre; CUARTO.- En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. En la especie consta que al estar la maquina averiada fue imposible practicarse la prueba de alcoholemia al infractor, quien manifiesta que no se oponía aquello, por cuanto no estaba con una gran cantidad  de licor en su sangre que solo había tomado unas copitas. Por lo expuesto en aplicación  del principio Universal de Indubio Pro reo, se sanciona al infractor con lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 1); Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Eduardo Xavier Mazzini Pérez, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0920246394, conductor de la motocicleta de placas HP944E, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-