REPÚBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 030-2011
Guayaquil, 10 de Octubre  del 2011 a las 17H40
VISTOS: El Juez Vigésimo Cuarto  de Garantías Penales del Guayas, el veinticinco de Enero del año 20011, a las 11H08, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOHAN EMANUEL HIDALGO OCHOA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el 5 de Octubre del 2011 a las14H40, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Teniendo como antecedente el Parte de Detención suscrito por el CboS de Policía Luis  Chèrrez Barragán  en el que manifiesta: Que encontrándome de servicio se percataron que pasajeros de un bus de servicio urbano, de la línea 78, les hacía señales de ayuda, por  lo que se procedió hacer detener la marcha  a dicho autobús, donde una ciudadana que se encontraba como pasajero se bajo del  bus manifestando que  dos ciudadanos que se encontraban sentados en el último asiento  estaban con intenciones de robar a todos los pasajeros, por que se subieron a esta unidad, donde se percataron que en la última fila de asientos se encontraban dos ciudadanos, y además se divisó  en el piso del auto bus, en el asiento anterior de donde se encontraban estos sujetos, una mochila color verde con plomo, por lo que se realizó un registro y manifestaron que respondían a los nombres de JOHAN EMANUEL HIDALGO OCHOA, de 23 años de edad y  a JUAN CARLOS OLLARVIDE VITERI, de 17 años de edad; a los que no se les encontró ninguna evidencia  en su poder. De igual manera, al revisar la mochila encontramos en su interior las evidencias detalladas en el Parte de Aprehensiòn: por  tal motivo nos trasladamos hasta la Policía Judicial del Guayas, donde se tomó contacto con el Dr. Virgilio Matamoros, Juez de Garantías Penales de Turno, quien luego de avocar conocimiento de los sucedido calificó la Flagrancia  y el señor Ab. Jackson Lima Muñoz, Fiscal de turno, dispuso que se elabore el respectivo parte de detención al ciudadano JOHAN EMANUEL HIDALGO OCHOA, por el delito de Tenencia de arma, por lo que se le dio a conocer al hoy detenido sus  Derechos Constitucionales”CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Cabo Segundo LUIS  FELIPE CHERREZ BARRAGAN, quien dijo: Que elaboró el parte de aprehensión del procesado JOHAN MANUEL  HIDALGO OCHOA,  y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El día 9 de Noviembre del 2010, en las calles Colón y Santa Elena,  aproximadamente a las 16H45, me encontraba con mi auxiliar CARLOS MONTALVAN, circulando en la calle Lorenzo de Garaycoa y nos percatamos que algunos pasajeros que iban en un bus de la línea 78,  nos hacían señas;  por lo que procedimos a parar ese bus y  se bajó una señora quien nos dijo que en las dos últimas filas habían dos personas que trataban de cometer un robo, por lo que me subí con mi compañero y vimos que al final del bus estaban  dos ciudadanos a los que le hicimos el cacheo, y en un asiento adelante de ellos estaba una mochila, y al abrir la maleta  encontramos  en interior una cartuchera de calibre 16, por lo que los llevamos hasta la Policía Judicial donde fueron puestos a  conocimiento del Fiscal y Juez de turno, quien dispuso realicemos el parte de detención por tenencia de armas.  La mochila estaba en el asiento  delantero a donde ellos estaban sentados, y  ninguno de los dos detenidos afirmó que la mochila sea de ellos. AL CONTRA EXAMEN   QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA  CONTESTA: Que el arma que se encontraba en la mochila no se la encontré al procesado, ya que como lo he dicho, la mochila estaba en el asiento frente a él.  Cuando subimos al bus a hacer la revisión de los pasajeros bajaron unas diez o quince personas del bus. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL TENIENTE PAUL FABIAN ERAZO BARREIRO, QUIEN DIJO: Que realizó el Informe Pericial Balístico del arma de fuego y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El arma es de  tipo cartuchera, calibre 16 de fabricación artesanal, y fue retirada de la Policía Judicial  con el código 2627 de fecha 10-XI-10, y fue entregada en las mismas circunstancias luego de la pericia en la Policía Judicial. AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: La cartuchera analizada se encuentra  apta para producir disparos y fue disparada luego de su última limpieza. Dentro de la pericia balística no se hace prueba de levantamiento de huellas digitales, el arma  tiene una superficie muy porosa y no se pueden encontrar huellas digitales en la misma.- QUINTO.- Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado JOHAN EMANUEL HIDALGO OCHOA, quien dijo: Ese día yo había cogido la línea 78  y es mi costumbre sentarme en medio del carro, a la persona con la que me detienen yo no la conozco y ese día yo iba haciendo unas compras con mi mujer que está embarazada, y cuando me detuvieron yo le decía al policía que era inocente. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL dice: Cuando los policías rodean el carro yo noté algo sospechoso del menor de edad que se empezó a mover en los asientos, y yo le dije al menor de edad que diga que la mochila era de él.  El menor de edad  estaba sentado atrás mío y cuando los policías detienen el colectivo se cambió el menor de edad y se puso adelante y frente a mi asiento.  Yo  vi que la mochila la sacó el policía debajo del asiento del menor de edad. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal manifestó: Que en la presente audiencia se han presentado los testimonios del Cabo LUIS CHERREZ BARRAGAN y el perito Teniente de Policía PAUL ERAZO BARRIEROS. El policía aprehensor ha indicado que el día de los hechos estaba el procesado sentado en el último asiento de un colectivo de la línea 78 acompañado de un menor de edad. Delante de ellos se encuentra una mochila que tenía en su interior un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal de calibre 16. El procesado ha dicho en su testimonio que el menor se había cambiado de puesto, sin especificar que cargaba la mochila cuando se cambiaba de puesto en el colectivo, lo que se  contradice con lo que se dice en el parte de aprehensión. Es evidente que lo que se encuentra delante de él está en su esfera de custodia, es por ello  que la  Fiscalía acogiendo el testimonio del procesado de que se encontraba solo y que la mochila  fue encontrada inmediatamente frente al  acusado,  y al encontrase en el interior de la misma un arma de fuego; y considerando que los policías habían sido alertados por los pasajeros de la unidad de transporte  del riesgo de  ser asaltados, motivo por el que intervienen  los agentes para detener el vehículo, y al revisar el colectivo encuentran el arma dentro de una mochila que estaba dentro de su esfera de custodia; por todos estos motivos lo acusa como autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS  de conformidad con lo determinado en el artículo 162 del Código Penal  y  solicita que se consideren las atenuantes.  El Abogado de la Defensa en su alegato  entre lo principal dijo: La acusación fiscal no tiene sustento jurídico, por cuanto el hecho que  el procesado halla estado viajando en un colectivo no significa que  una mochila que se encuentre cerca de su persona, sea de él, o se diga que estaba dentro de su esfera de custodia. El agente investigador dijo que había más de quince o veinte personas en el interior del colectivo,  y que al detener el bus se bajaron muchas de estas personas,  razón por la que no se pude determinar el nexo causal.   Uno no es responsable de las cosas que se encuentren en su alrededor, el no estaba solo, había muchas   en el interior del colectivo. Por estos motivos solicita que se haga una valoración objetiva de los hechos, el colectivo es un medio de transporte público y no se ha probado en la audiencia que el procesado era dueño de esa mochila, por lo que no existe le delito de tenencia ilegal de armas. SEPTIMO.-  El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento  de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado  y las  partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  Con respecto a la existencia material del delito y a la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, y con objetividad, las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales, valorándolas en forma  razonada, lógica, técnica y jurídicamente conforme a las reglas de sana critica, que a decir de Eduardo j Couture, no son otra cosa que “reglas del  correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia “.Pag.70, Editorial jus, Montivideo1990. Por lo que el Tribunal declara que   ha llegado a la certeza  de la comprobación de la existencia material de la infracción, con el Informe Pericial Balístico suscrito por el Sub. Teniente de Policía Paúl Erazo Barrieros. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JOHAN EMANUEL HIDALGO OCHOA, el Tribunal, luego de examinar la prueba ingresada al juicio, consistente en el testimonio del Policía aprehensor, Cabo Segundo Luis Cherres Barragán, quien expuso ante el Tribunal y las partes las circunstancias de la aprehensión; llega a determinar que se ha probado su participación en el delito, por cuanto fue aprehendido en delito flagrante cuando  se encontraba en el último asiento del colectivo de la línea 78 atrás de la mochila    que contenía  en su interior el arma de fuego  que consta como evidencia. Por consiguiente, este Tribunal de Justicia, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practica en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del procesado, llega a determinar que se ha probado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado. El procesado JOHANN EMANUEL HIDALGO OCHOA, en su testimonio niega haber portado el arma de fuego  y que se encontraba solo; lo que se contradice con lo manifestado por el agente aprehensor, quien afirmó en el Tribunal que se encontraba en el último  asiento acompañado de un menor. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, y 312 del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JOHAN EMMANUEL HIDALGO OCHOA, de  nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía No.  092424174-8, de 24 años de edad, de estado civil Soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en las calles Venezuela y Pedro Moncayo, de religión católica. RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del código Penal,  y le impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL,    La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Hágase conocer con el contenido de este fallo al Director del  mencionado centro de privación de la libertad. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Sin costas ni daños y perjuicios. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Cabo de Policía  Cherrez  Barragán Luis, de fecha 9  de noviembre del 2010; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.  Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-