Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARÁUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

0018-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 13 DE FEBRERODE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

09H40

Presunta Infracción:

LESIONES (Tipificado y reprimido en el  Art. 152 número 3 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:  (     )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL VÈLEZ LEÒN
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MOISES FRANCISCO CHILA DOYLE
DR. HANS KELSEN JIMÈNEZ PLAZA
4464

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:






Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )   NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que su defendido no es una persona peligrosa para la sociedad, alega además que obra de autos documentación que acredita un arraigo social y justifica el resarcimiento a la víctima por el valor de quinientos dólares ($500,00).
 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique: En su primera intervención la Fiscalía manifiesta que cumple los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, no se opone a la misma y sugiere que se le impongan las medidas contempladas en el inciso 1, 2, 7, 9 y 10 del art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

El suscrito juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que ha escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Suspensión condicional de la pena lo hace de la siguiente forma: El Dr. Hans Kelsen Jiménez Plaza ha presentado documentación con la finalidad de que se suspenda la pena impuesta mediante Audiencia de Procedimiento 	Abreviado, la Fiscalía por su parte no se ha opuesto a la suspensión de la pena, y al haber cumplido con los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y al evidenciarse que el sentenciado no presenta indicadores de gravedad en su conducta y habiendo resarcido a la víctima, quien se encuentra en esta Sala y ha manifestado que se ha resarcido el daño causado con la suma de quinientos dólares, motivo por el cual este Juzgador considera oportuno suspender la pena y le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contempladas en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias que conozca la causa. 2. Abstenerse de frecuentar a la víctima, 8. Presentarse el primer lunes de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento, acreditando el cumplimiento de las condiciones impuestas, 9. No ser reincidente y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad al art. 632 ibídem el encargado del control del cumplimiento de las condiciones, estará a cargo del juez de garantías penitenciarias, condiciones que deberá cumplir por DOCE MESES. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, la presente ha tenido una duración de veinte minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:

09H50

Sala de Audiencia:

3




Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales 
con competencia en Delitos Flagrantes del Guayaquil