Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:
                  
AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

0018-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 12 DE ENERO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

12H40

Presunta Infracción:

LESIONES (Tipificado y reprimido en el  Art. 152 número 3 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL VÉLEZ LEÓN
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MOISES FRANCISCO CHILA DOYLE
AB. MARTHA CECIBEL CHICAIZA PITA               
1525

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI ( x )  NO (      )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (  x  )
Otro (Especifique): La patrocinadora del Procesado MOISES FRANCISCO CHILA DOYLE, manifiestan que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que pudieran afectar la presente causa. La Defensa de los procesados solicitan que se les conceda la palabra a su defendido, quién manifiestan lo siguiente: “Acepto voluntariamente someterme a este procedimiento, reconozco que cometí el delito del que hoy se me acusa y pido disculpas a la sociedad” El defensor manifiesta que se le va a dar a la víctima el valor de $100,00 con la finalidad de resarcir el daño causado. La defensora manifiesta que está de acuerdo con la pena impuesta. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI ( x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que pudieran afectar la validez del mismo, expone además que las partes han solicito acogerse a un procedimiento abreviado y por ser un delito que es sancionado y reprimido con una pena que no supera los diez años, es susceptible de procedimiento abreviado y una vez que ha expuesto la teoría del caso, habiendo el procesado admitido su participación en la presente causa, la representante de la Fiscalía una acusa a MOISES FRANCISCO CHILA DOYLE, en grado de autor del delito contemplado en el Art. 152 número 3ero. del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena en concreto de un año. 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

El suscrito Juzgador da inicio a la presente audiencia de procedimiento directo, en la primera parte han solicitado los sujetos procesales someterse a un procedimiento abreviado de conformidad a lo dispuesto en el art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, aceptado el mismo, el suscrito juzgador teniendo que resolver la situación jurídica del señor MOISES FRANCISCO CHILA DOYLE, quien voluntariamente y a viva voz ha solicitado someterse este procedimiento, aceptado el hecho fáctico con el patrocinio de  su defensora debidamente autorizada. En base a lo expuesto por las partes procesales y toda vez que los procesados antes no han sido favorecido con una de esta medidas alterativas, ni con otro procedimiento especial según información del SATJE, por el delito de LESIONES tipificado y reprimido con el Art. 152 número 3 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que es sancionado con pena de prisión que no supera los diez años de prisión, y al amparo de los principios de mínima intervención penal, de inmediación, de proporcionalidad y oportunidad, el suscrito Juez, Ab. José Daniel Poveda Aráus, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara culpable a MOISES FRANCISCO CHILA DOYLE, en grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 número 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de LESIONES, sentenciándolo al cumplimiento de la sanción en concreto DOCE MESES de pena privativa de libertad, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, debiéndose de descontarse del tiempo que llevan privado de su libertad. Se le impone además la sanción contenida en el art. 70 numeral cuarto ibídem que responde a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la reparación a la víctima en la suma de quinientos dólares del Estado Unidos ($500,00). Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este Juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de veinte minutos.

Hora de Finalización:

13H00

Sala de audiencias:

3




Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales 
con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil