AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO
Proceso No.: 09286-2016-03690G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 09 DE JUNIO del 2016.
Hora: 14H15
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN Art.386 # 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                   SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                 SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado: JORGE ENRIQUE ANDRADE LEON.
Abogado defensor: ABG. GABRIELA LIMA NARVAEZ
Casilla Judicial No.5616
ACT Arreaga Bautista Erick, Policía Nacional Solorzano Merino Geovanny Andrés.

JUEZ: Señor Jorge Enrique Andrade León, al momento de su detención fue informado sobre sus derechos constitucionales
JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN 
Si me informaron
ABG. GABRIELA LIMA NARVAEZ en representación del señor JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN
No tengo nada que objetar y alegar en cuanto a la aprehensión, por cuanto se  ha cumplido con lo establecido en los Arts. 527 y 529 COIP.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art. 529 COIP califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, califica la flagrancia y declara la legalidad de la detención del señor JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN.
ACT ARREAGA BAUSTISTA ERICK
Yo estaba en el sector de ronda, recibí un llamado del Policía Nacional Solorzano Merino y al momento de llegar al lugar de los hechos, me supo indicar que procedió a detener la marcha de la motocicleta que era conducida por el señor Jorge Enrique Andrade León, que no tenía licencia de conducir, solo portaba la matrícula y la revisión del mismo, dicho señor fue trasladado hasta el Complejo Judicial de Florida Norte, así mismo la motocicleta fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular, también se adjunta el print, donde consta que el señor Jorge Enrique Andrade León, no porta licencia de conducir.
POLICIA NACIONAL SOLORZANO MERINO GEOVANNY ANDRES
En el momento en que se encontraba de patrullaje, en que el señor Jorge Enrique Andrade León, circulaba por la calle Urbanor, al ver la presencia policial se le indico al señor que se le detenga, ya que no portaba las placas y se encontraba en actitud sospechosa, el señor sale en precipitada carrera, llame refuerzo policial, se lo pudo  interceptar a unas cuadras, el señor se detuvo se le pidió sus documentos, su cedula, el cual no portaba la cedula, se le pidió su matrícula, para verificar en el sistema, así mismo se encontraba en actitud violenta hacia nosotros como Policía Nacional, se procedió a aprehenderlo, para seguridad nuestra y seguridad de el mismo.
JORGE ENRIQUE ANDRADE LEON.
Venia saliendo de la casa de mis padres, iba hacer un trabajo con mi cuñado, el señor policía estaba patrullando, él se regresa a seguirme, él estaba atrás mío siguiéndome, a unas cuadras mas bajo, me interceptó, comenzó a golpearle, me tiraron al piso, le mostré los papeles, la Placas que la tenía guardada y me esposaron, nunca puse resistencia a nada y cogieron a mi cuñado lo arrimaron a la pared, le sacaron la faja, porque él tiene enferma la columna,  lo único que dije es no lo toquen, me golpearon y me tiraron al piso, no puse resistencia y me trajeron para acá, cometí un error, trabajo en seguridad, pido disculpas y me dijeron que aquí no hay disculpas. Estoy tramitando la licencia y me falta un dinero para pagar el curso.
ABG. GABRIELA LIMA NARVAEZ en representación del señor JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN
Habiendo escuchado al Agente de Tránsito Arreaga Bautista Erick  y el señor Jorge Enrique Andrade León, debo manifestar que en ningún momento él ha negado la infracción, es más ha reconocido públicamente que ha cometido un error, solicito que una vez que Ud., emita su resolución sea considerado el print obtenido del Satje, en el cual indica que no es reincidente en este tipo de infracciones, él trabaja de guardia de seguridad, que ha realizado el curso para dicho puesto, él ha manifestado que ha estado en el curso de conducción, lo que solicito sea considerado al momento del resolver, de conformidad con el Art.76 numeral 6 de la Constitución, que habla acera de la proporcionalidad de las infracciones cometidas, el Art. 60 numeral 2 que establece que en caso de que Ud, le vaya a aplicar una pena, sea una pena no privativa de libertad, esto es un servicio comunitario.
Resolución del Juez:   
En el caso del señor JORGE ENRIQUE ANDRADE LEON, quien no tiene licencia de conducir, ni permiso para hacerlo, tal como lo señala la ley, por tales consideraciones condeno a JORGE ENRIQUE ANDRADE LEON a tres días de privación de libertad, al pago de la multa de un salario mínimo vital, a la aprehensión del vehículo tipo motocicleta de Placas II433J, el mismo que será devuelto cuando haya cancelado el valor de la multa correspondiente, además el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa, la petición de la defensora pública que se le sustituya la pena privativa de libertad, no es procedente porque la sanción que está prevista con pena privativa de libertad es de tres días, la que cumpliría el domingo a las 10h30, en que deberá obtener la libertad por extinción de la pena por cumplimiento integral de la misma.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 09 de Junio del 2016.



AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA