VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1, avoqué conocimiento del parte por persona retenida No. 00-00004022 elaborado por el agente Civil de Tránsito No. 0310 Erick Arreaga  Bautista.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal y ha sido calificada la flagrancia.-  ANTECEDENTES: El ciudadano JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN,  fue detenido el día 9 de junio de 2016 a las 10H30, en la avenida Rodrigo Chávez y la Primera de esta ciudad de Guayaquil,  en que el Policía Nacional Solorzano Merino Geovanny Andrés, procedió a detener la marcha a la motocicleta que no portaba  la placa de identificación, al percatarse de la presencia policial  el señor conductor evadió por lo que se lo siguió varias cuadras, y se le dio alcance a la altura de la calle Primera y Rodrigo Chávez Urdesa Norte. El Policía Nacional se percata que no tiene licencia de conducir, por lo cual fue  detenido, por lo que se trataría de una contravención de  primera clase.-   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el debido proceso,  que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN, conforme al  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0950165183.-  CUARTO.- PRUEBA: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece el artículo 168  en el numeral 6 de la Constitución de la República  y en concordancia con lo que establece el artículo 560 del COIP,  procedió a recibir el testimonio del agente Civil de Tránsito No. 0310 Erick Arreaga  Bautista quien indica  las circunstancias  de la  aprehensión, ocurrida el 9 de junio del 2016 a las 10H30; b)  testimonio del Policía Nacional Solorzano Merino Geovanny Andrés, quien dice las circunstancias de  la aprehensión del ciudadano JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN, procedió a detener la marcha en primea instancia a la motocicleta que no portaba  la placa de identificación, que su conductor trató de evadir el control y fue alcanzado a varias cuadras más adelante,  que puso  resistencia, no tenía  licencia de conducir y procedió a llamar a la ATM; c) el print  obtenido de la base de datos de la Agencia Nacional de Tránsito, en la que consta que no tiene  registrado licencia de conducir el ciudadano  JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN; c)  testimonio del   ciudadano JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN, quien ha indicado que salió desde la casa de su padre y llevaba las placas, no es verdad que estaba evadiendo el control, fue maltratado él y su cuñado, que fue esposado y lanzado al suelo. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: la abogada Gabriela Lima, Defensora Pública, ha manifestado: Habiendo escuchado al Agente de Tránsito Arreaga Bautista Erick  y al señor Jorge Enrique Andrade León, debo manifestar que en ningún momento él ha negado la infracción, es más ha reconocido públicamente que ha cometido un error, solicito que una vez que Ud., emita su resolución sea considerado el print obtenido del Satje, en el cual indica que no es reincidente en este tipo de infracciones, él trabaja de guardia de seguridad, que ha realizado el curso para dicho puesto, él ha manifestado que ha estado en el curso de conducción, lo que solicito sea considerado al momento del resolver, de conformidad con el Art.76 numeral 6 de la Constitución, que habla acera de la proporcionalidad de las infracciones cometidas, el Art. 60 numeral 2 que establece que en caso de que Ud, le vaya a aplicar una pena, sea una pena no privativa de libertad, esto es un servicio comunitario.” QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el artículo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción;  en tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas de turno,  ha llegado al convencimiento de que el señor JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano JORGE ENRIQUE ANDRADE LEÓN, con cédula No. 0950165183, como autor responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos. El vehículo de placas III433J,  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. La pena  impuesta deberá cumplirla en la Delegación 7 Duran- El Recreo. La petición formulada por la Defensa del sentenciado la he negado por cuanto la pena es privativa de libertad.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.  PUBLIQESE y  NOTIFIQUESE.-