(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Mg.). VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, jueves 07 de agosto del 2014, a las 11h47, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES, como presunto autor del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra del acusado VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado a este Tribunal, en razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles 6 de mayo del 2015, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Abg. María Serrano León; y, Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar sus culpabilidad, de conformidad con la acusación fiscal; esto es, del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de autor; todos del referido Cuerpo Legal en vigencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Dr. Carlos Guerrón Reinoso, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “En la ciudadela la Victoria del cantón El Triunfo en circunstancias que la policía se encontraba el señor Policía Darío Castillo Muñoz, quienes se encontraban en patrullaje preventivo, con el grupo de operaciones motorizadas se percataron de la presencia de una motocicleta, con dos ocupantes quienes se dirigían a manera de ocupantes en la avenida 8 de abril, al percatarse de la presencia policial, se dieron a la fuga por lo que se dieron a la persecución, deteniendo su marcha de la motocicleta metros más adelante, la misma era conducida por el señor LUIS ALEJANDRO AVILA GUILLEN, de 20 años de edad, quien al momento del registro minucioso no se le encontró, ninguna evidencia,  al realizarle el registro minucioso al ocupante de la parte de atrás, se le encontró un arma de fuego revolver tipo cartuchera de un solo tiro, calibre 38 mango de madera, de fabricación nacional a la altura de la cintura lado derecho en el pantalón jean color negro correspondiendo al nombre de GUILLEN FLORES VICENTE AURELIO”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO, MANIFESTÓ: “A nombre y representación del hoy acusado GUILLEN FLORES VICENTE AURELIO, mi defendido fue detenido el día 17 de julio del 2014, a las 20h15, en circunstancias que se dirigía, alquilando una motocicleta que era conducida por el señor Luis Ávila, un moto taxi a quien mi defendió le indicó que le llevara hacia el centro para poder vender el arma que le encuentran en su poder motivado por su señora madre que hoy se encuentra, enferma en ese momento y como el arma se la había dado su abuelito decidió llevarla al centro para venderla, la defensa no va a negar que en su poder le encontraron el arma, solicitando a ustedes que sea considerada esta aceptación y el testimonio de mi defendido como una atenuante trascendental”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, especialmente en su inciso segundo que dispone: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que serán puestos a conocimiento del tribunal de garantías penales”; al respecto dijo: “La fiscalía conjuntamente con la defensoría publica hemos llegado a los siguientes acuerdos probatorios: 1.- El parte de detención suscrito por los señores Policías Darío Javier Castillo Muñoz y el señor policía Diego Andrés Caiza, en el cual constan las versiones de los señores policías antes nombrados que intervinieron justamente en la detención; 2.- El informe de investigaciones, en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos con la respectiva fotografía del lugar donde se procedió a la detención del hoy acusado Miguel Flores  Vicente Aurelio; 3.- El informe pericial del arma encontrada en poder del hoy acusado, que corresponde o tiene las siguientes características; arma de fuego revolver tipo cartuchera, de un solo tiro mango de madera de fabricación nacional, misma que se encuentra en esta sala la evidencia respectiva. Los medios probatorios se refiere: 1.-  El parte de detención suscrito por los señores policías Darío Muñoz y Diego Caiza en donde manifiestan que procedieron a la detención del ciudadano Guillen Flores Vicente Aurelio, que se encontraba en una motocicleta en la parte de atrás, al realizarle el registro se le encontró un arma de fuego revolver tipo cartuchera de un solo tiro, calibre 38, las versiones atendidas por los mismos agentes de policía que relatan; 2.- Informe de investigaciones que constan el reconocimiento del lugar de los hechos en la ciudadela La Victoria del Cantón el Triunfo en la vía Manuel J calle. y Av. 8 de abril, consta la fotografía la misma que es suscrita por el señor policía Patricio Mina; 3.- Así como la identificación del revolver o de la cartuchera que ha sido descrita en el informe pericial es el reconocimiento de evidencia; y, 4.- Informe pericial balístico del arma realizado por un perito criminalística, el abogado Sargento Primero quien en sus conclusiones específicamente indica que es un arma de fuego revolver tipo cartuchera de un solo tiro calibre 38, el arma fue disparada luego de su última limpieza en buen estado de funcionamiento apta para producir disparos”. (Documentos que fueron puestos en conocimiento a la defensa, en cumplimiento al principio de contradicción, quien manifestó que en efecto son éstos los acuerdos probatorios). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepte el testimonio de su defendido, quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal llamarse VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Yo aquel día estaba bien mal, cogí ese arma porque era de mi abuelito, cogí un moto taxi para ir al centro, no era nada malo, no iba disparar, solo cogí el arma para ir a venderla, a mi mamá le dolía de la cabeza y sufre del corazón yo colaboré con los señores policías el día de la detención, mi declaración es libre y voluntaria. Acto seguido presentó como medio de prueba documental el certificado de permanencia en el centro de privación de libertad”. (Documento que fue puesto en conocimiento a la fiscalía, en cumplimiento al principio de contradicción). QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “De conformidad con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, la fiscalía ha llegado a determinar la existencia del nexo causal y su responsable, principalmente con la materialidad de la infracción que ha sido demostrada en esta audiencia con el reconocimiento de la evidencia con el informe pericial balístico y con el arma que se encuentra presente en esta sala de audiencia así también en cuanto a la responsabilidad de la persona acusada se ha podido determinar que efectivamente que el hoy acusado, Vicente Aurelio Guillen Flores, el día 17 de junio del 2014, eso de las 20h00, mientras se dirigía en una motocicleta hacer registrado fue encontrado en su poder un arma de fuego, por lo que con estos antecedentes la fiscalía solicita acuse al ciudadano Vicente Aurelio Guillen Flores, como el autor, del delito de tenencia ilegal de arma tipificado y sancionado en el Art. 31 de la ley de fabricación e importación exportación, comercialización y tenencia de armas”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa no negó que efectivamente a mi defendido le encontraron en su poder dicha arma, y así mismo ha solicitado que sea como una atenuante trascendental, el testimonio que rindió mi defendido ha sido sincero en decirle a ustedes que ese día, su mamá se encontraba enferma y viendo que no tenía dinero y como en la casa del abuelito había dicha arma para ir a venderla cogió una moto taxi siendo detenido por un policía, mi defendido no opuso resistencia colaboró, por lo tanto la fiscalía acusó con el Art. 31 de la ley de armas, la cual ya se excluyó con el COIP. Pido a ustedes que sea considerado el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 82, sea está considerada por el principio de favorabilidad numeral 2 del Art. 5, Art. 16 del COIP. Y que mi defendido habría adecuado su conducta en el Art. 360 primera parte del COIP, considerando su testimonio por un estado de necesidad, considerando que no es una persona preparada y por el principio de necesidad urgente solicito a ustedes que al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido sea considerada la ley y los Artículos antes mencionados”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO: El delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: a) Art. 19, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia”; y, b) Art. 31 que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, TRANSPORTAREN o TUVIEREN EN SU PODER ARMAS DE FUEGO, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (lo resaltado es nuestro); ambas de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido –arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Art. 1.- Definiciones A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego":a. Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que hayan sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o,b. Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. "Municiones"; el cartucho completo o sus componentes incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial 122 de fecha 13 de noviembre de 2013, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por "arma de fuego" se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. Las armas de fuego antiguas y sus réplicas se definirán de conformidad con el derecho interno. En ningún caso, sin embargo, podrán incluir armas de fuego fabricadas después de 1899; (…) c) Por "municiones" se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Respecto a la fabricación artesanal de armas de fuego, de conformidad con el Art. 1 del Acuerdo Ministerial 282, publicado en el Registro Oficial 109 de fecha 25 de octubre de 2013, se establece: “Prohibir en forma definitiva la fabricación artesanal de armas de fuego, en todo el territorio Nacional”. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América. 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal; y, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); en este sentido, encontramos que el injusto penal ACUSADO POR LA FISCALÍA y por el cual además se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se encuentra previsto actualmente en varias disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: a) Art. 360 primer inciso, que dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La TENENCIA consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que TENGA ARMAS DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”; b) Art. 361, que consagra: “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, ADQUIERA, comercialice o TRANSPORTE, sin la autorización correspondiente, ARMAS DE FUEGO, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; y, c) Art. 362, que determina: “Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas.- La persona que dentro del territorio ecuatoriano desarrolle, produzca, fabrique, emplee, ADQUIERA, POSEA, distribuya, almacene, conserve, TRANSPORTE, transite, importe, exporte, reexporte, comercialice ARMAS DE FUEGO, sus piezas y componentes, municiones y explosivos, sin autorización de la autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La persona u organización delictiva que, patrocine, financie, administre, organice o dirija actividades destinadas a la producción o distribución ilícita de armas, municiones o explosivos, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. En el caso de que estas sean químicas, biológicas, toxínicas, nucleares o contaminantes para la vida, la salud o el ambiente, la pena privativa de libertad, será de diez a trece años. Si las actividades descritas son destinadas o empleadas para conflicto bélico, se sancionará con pena privativa de libertad de diez a trece años”; infiriendo que contienen los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo penal por el cual se inició este proceso penal; coligiendo además que dicha conducta punible, se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, la tenencia ilegal de arma de fuego, tipificada en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; injusto penal por el cual se inició este proceso, si bien se encuentra reprimida con pena privativa de la libertad de “reclusión menor de 3 a 6 años”; y con pena restrictiva del derecho de propiedad “con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América”; sin embargo, por la intertemporabilidad de las leyes penales, que contiene los principios antes mencionados, incluido el principio IN DUBIO PRO REO, determinado en el Art. 76 No. 5 de la Constitución que dice: “En CASO DE DUDA SOBRE UNA NORMA QUE CONTENGA SANCIONES, SE LA APLICARÁ EN EL SENTIDO MÁS FAVORABLE A LA PERSONA INFRACTORA”; actualmente se encuentran sancionadas en el COIP con: “pena privativa de libertad de seis meses a un año” -en el caso de tenencia ilegal de arma de fuego-; “pena privativa de libertad de tres a cinco años” -en el caso de transporte ilegal de arma de fuego y municiones-; y, “pena privativa de libertad de cinco a siete años” -en el caso de adquirir, poseer, transportar ilegalmente armas de fuego y municiones-; siendo la más favorable, la establecida en el Art. 360 primer inciso del COIP; y por ende la pena restrictiva del derecho de propiedad más benigna es la determinada en el Art. 70 No. 4 del referido Cuerpo Legal, que es una multa de tres a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; ambas en aplicación de la retroactividad de la ley penal más favorable; evidenciando con ello además la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, Jorge Baquerizo Minuche, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables. Todo esto sin perjuicio de verificar previamente el cumplimiento de atenuantes o atenuante trascendental, a fin de establecer una pena modificada y respecto de aquella verificar cual es la más favorable para el procesado, en virtud de la mencionada intertemporalidad de las leyes penales, como ha ocurrido en la especie. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el acusado VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de tenencia ilegal de arma de fuego; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, siendo que además se llegó por parte de los sujetos procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, a ACUERDOS PROBATORIOS con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); por lo que, de conformidad a los ACUERDOS PROBATORIOS y que se detallan a continuación, se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1) El informe pericial balístico, suscrito por Sgtop. de Policía Carlos G. Maruri Murillo, en cuyo texto dice: “(…) CONCLUSIONES: El arma de fuego, recibida para análisis, corresponde a una cartuchera de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, pertenece al caribe 38 SPL. Practicada la prueba de nitroderivados (residuos de pólvora) su resultado fue positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza. La cartuchera de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, calibre 38SPL, se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, es decir se encuentra apta para producir disparos”. 8.1.2) El informe de reconocimiento de evidencias suscrito por Sgtos. de Policía Patricio Mina Lastra, en cuyo texto  se lee: “(…) Que la motocicleta marca: Suzuki; chasis: LC6PAGA14D0036691; motor: 1E50FMGA3C03134, de placas HW809X de color negro en regular estado se encuentra en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, como el revólver, ingresados en cadena de custodia con el parte de aprehensión (…)”; y, 8.1.3) El informe investigativo suscrito por el Sgtos. de Policía Patricio Mina Lastra, en cuyo texto se lee: “(…) Verificación Ocular del lugar de los hechos: Para realizar esta diligencia, el suscrito Agente Investigador se constituyó, en la ciudadela Victoria del cantón El Triunfo- Provincia del Guayas, donde se pudo visualizar que son calles no pavimentadas de muchas circulación ya que por el lugar realizan ferias libres de legumbres centro de la ciudad donde fueron detenidos los ciudadanos, GUILLEN FLORES VICENTE AURELIO, AVILA GUILLEN LUIS ALEJANDRON, portando un arma de fuego mientras se movilizaba en una motocicleta color negro. De igual manera me trasladé hasta la ciudadela la Victoria en donde me entrevisté con varias personas del lugar quienes si recuerdan el momento en que los policías realizaron la aprehensión de los hoy detenidos quienes se movilizaban en una moto de color negra, comprobándose la flagrancia del hecho que se investiga. De igual manera se encuentra en la Fiscalía las versiones de los hoy policías aprehensores quienes narran lo contenido y lo remiten a lo dicho en el parte de aprehensión. INDICIOS VINCULANTES: Un revolver calibre 38, color plateado con cacha de madera sin serie ingresada en la bodega de esta dependencia policial, con la respectiva cadena de custodia trasladada a la oficina de criminalística de la policía Nacional en la ciudad de Guayaquil. (…)”. 8.2.- RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, teniendo como base los acuerdos probatorios, que el acusado VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES, HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL REFERIDO, por lo siguiente: 8.2.1).- El Parte de Detención, suscrito por los señores: Policía Nacional Darío Javier Castillo Muñoz, Policía Nacional Diego Andrés Gallardo Caiza; y, Policía Nacional Luis Geovanny Semblantes Lema; en cuyo texto se lee: “(…) 17 de junio de 2014, hora de la detención 20h15 (…) CIRCUNSTANCIAS DE LA DETENCION: Mediante la presente pongo en su conocimiento mi Tcnl. Encontrándonos de patrullaje como YANKEE OESTE 03 conjuntamente con YANKEE CENTRO 05 Y YANKEE ESTE 02, mientras realizábamos un patrullaje preventivo con el grupo de operaciones motorizado al mando del sr. TNTE TIBANLOMBO NARVAEZ ISRAEL FABIAN, nos percatamos de la presencia de una motocicleta con dos ocupantes en la VIA MANUEL J CALLE y 08 DE ABRIL en actitud sospechosa la misma que al acércanos procedió a darse a la fuga, por tal motivo se inició una persecución logrando detener la marcha de la MOTOCICLETA MARCA SUZUKI MODELO AX100 COLOR NEGRO PLACA HW809X MOTOR 1E50FMGA3C03134, CHASIS LC6PAGA14D0036691, AÑO 2013, en la CDLA la victoria conducida por el SR. AVILA GUILLEN LUIS ALFREDO C.C. 095536944-2, de 20 años de edad quien al momento de realizar un registro minucioso no se encontró ninguna evidencia, y al realizar un registro minucioso al ocupante de la parte de a tras se encontró un arma de fuego revolver tipo cartuchera de un solo tiro calibre 38 mango de madera fabricación nacional, a la altura de la cintura lado derecho en el pantalón jean color negro el mismo ciudadano que responde a los nombres de Guillen Flores Vicente Aurelio C.C. 094217647-4, de 20 años de edad el mismo que presenta antecedentes penales, así mismo se les traslado a los ciudadanos y a la motocicleta hacia el destacamento policial del distrito El Triunfo” Los mismos que se ratifican en sus versiones. 8.2.2).- El informe investigativo suscrito por el Sgtos. de Policía Patricio Mina Lastra, en cuyo texto se lee: “(…) RELACION DE LOS HECHOS: Se tiene conocimiento mediante parte policial de la detención de los ciudadanos GUILLEN FLORES VICENTE Y AVILA GUILLEN LUIS ALEJANDRO, quienes fueron detenidos en delito flagrante, por transporte ilegal de arma de fuego en el momento que con actitud sospechosa se movilizaban en una motocicleta de color negro quienes hicieron caso omiso al llamado de la policía para que se detengan dándose a la fuga por varias cuadras con la plena intención de escapar, pero al no lograrlo se han detenido en la ciudadela Victoria, en donde luego de un minucioso registro le han encontrado un arma de fuego al ciudadano GUILLEN FLORES VICENTE AURELIANO”.  8.2.3).- Por el testimonio del propio acusado, quien manifestó: “Yo aquel día estaba bien mal, cogí ese arma porque era de mi abuelito, cogí un moto taxi para ir al centro, no era nada malo, no iba disparar, solo cogí el arma para ir a venderla, a mi mamá le dolía de la cabeza y sufre del corazón yo colaboré con los señores policías el día de la detención, mi declaración es libre y voluntaria”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos acuerdos probatorios, han sido analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la CERTEZA tanto del juicio de disvalor sobre el acto (materialidad de la infracción) como del juicio de disvalor del autor (responsabilidad del procesado); dado que a través del parte de detención (acuerdo probatorio), suscrito por los señores: Policía Nacional Darío Javier Castillo Muñoz, Policía Nacional Diego Andrés Gallardo Caiza; y, Policía Nacional Luis Geovanny Semblantes Lema; se llegó a determinar que el 17 de junio de 2014, a las 20h15, encontrándose de patrullaje como Yankee Oeste 03, conjuntamente con Yankee Centro 05 y Yankee Este 02, mientras realizaban un patrullaje preventivo con el grupo de operaciones motorizado, al mando del Tnte. Tibanlombo Narváez Israel Fabián, se percataron de la presencia de una motocicleta con dos ocupantes en la VIA MANUEL J CALLE y 08 DE ABRIL, en actitud sospechosa, la misma que al acercase procedieron a darse a la fuga, por tal motivo se inició una persecución logrando detener la marcha de la MOTOCICLETA MARCA SUZUKI MODELO AX100 COLOR NEGRO PLACA HW809X MOTOR 1E50FMGA3C03134, CHASIS LC6PAGA14D0036691, AÑO 2013, en la Cdla. la Victoria conducida por el Ávila Guillen Luis Alfredo, quien al momento de realizar un registro minucioso no se le encontró ninguna evidencia, y al realizarle un registro minucioso al ocupante de la parte de atrás se le encontró un arma de fuego, revolver tipo cartuchera de un solo tiro, calibre 38, mango de madera, fabricación nacional, a la altura de la cintura lado derecho en el pantalón jean, color negro, el mismo ciudadano que responde a los nombres de GUILLEN FLORES VICENTE AURELIO; los mismos que se ratifican en sus versiones, que también arribaron a acuerdos probatorios; (conforme lo corroboran el informe pericial de reconocimiento de evidencias suscrito por el Sgtos. de Policía Patricio Mina Lastra; y, en el informe de investigaciones suscrito por el Sgtos. de Policía Patricio Mina Lastra); arma de fuego que fue analizada por el Sgtop. de Policía Carlos G. Maruri Murillo, en su calidad de perito balístico, y determinó que el arma de fuego, recibida para análisis, corresponde a una cartuchera de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, pertenece al caribe 38 SPL, practicada la prueba de nitroderivados (residuos de pólvora) su resultado fue positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza; la cartuchera de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, calibre 38SPL, se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, es decir se encuentra apta para producir disparos (todos éstos consistentes en acuerdos probatorios); AUNANDO EL HECHO QUE UNA VEZ QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252 y 115 del Código de Procedimiento Penal, EL PROPIO PROCESADO AL MOMENTO DE RENDIR SU TESTIMONIO MANIFESTÓ DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, QUE EN EFECTO COMETIÓ DICHO INJUSTO PENAL; coligiendo que con el reconocimiento libre y voluntario del acusado, ha operado lo que se conoce como la teoría del “acto libre de voluntad”, que consiste en el contenido de la misma cuando se ratifica mediante decisión libre de la persona, contra la cual se pretende hacer valer; criterio que de igual manera, ha sido acogido el Tribunal Constitución español, en resolución SSTC 8/2000, de 18 de febrero; 136/2006, de 8 de junio y 49/2007, de 12 de marzo, y que compartimos al dictar el presente fallo, al manifestar que: “la confesión voluntaria del acusado, practicada previa información de derechos y con todas las garantías, es prueba de cargo suficiente (…), calificándola de prueba jurídicamente”; en este sentido, el Tribunal observa que dicho testimonio lo hizo al tenor de lo dispuesto en la parte final del Art. 143 primer inciso del Código de Procedimiento Penal; esto es, el procesado ADMITIÓ SU CULPABILIDAD EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dicho testimonio, se constituya en valor de prueba en contra de él; y así lo expresa dicha normativa al decir: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISIÓN DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARÁ AL TESTIMONIO DEL ACUSADO EL VALOR DE PRUEBA CONTRA ÉL (…)”; en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; por lo que además, dicho testimonio se lo valora como una atenuante -trascendental-, al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 No. 10 del Código Penal, como “confesión espontánea, cuando es verdadera”; en concordancia con el Art. 74 ibídem, teniendo en cuenta que la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); evidenciando con ello, que el procesado tenía pleno conocimiento y voluntad por cuanto estaba a su alcance o custodia (tener en su poder); es decir, que ejercía la potestad u órbita potestativa de disponer el arma de fuego, que fue encontrada en su poder, dado que se incluso se encontraba transportándola; lo que además estableció que el referido acusado no tiene permiso o la autorización para dicha tenencia, convirtiéndose en ilegal; siendo estas las conductas reveladoras de su accionar doloso frente a este injusto penal; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, que al realizarlo se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522), pues tenía el dominio de acción del hecho, que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superó el riesgo permitido, lesionando el bien jurídico de seguridad pública; infiriendo su culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES, del delito de tenencia ilegal de arma de fuego; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía y que se llegaron además a acuerdos probatorios, así como por la admisión  libre y voluntaria del procesado en el cometimiento de este injusto penal, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de fecha lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado VICENTE AURELIO GUILLEN FLORES, ecuatoriano, de 23 años de edad, de ocupación albañil, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible y grado de participación, previstos en los Arts. 360 primer inciso, 361, 362; y, 42 No. 1 letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal; y por lo tanto vigentes); imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR y MULTA DE UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; sin embargo, por haberse acreditado la atenuante prevista en el Art. 29 No.10 del Código Penal, la que se considera trascendental, al tenor del Art. 74 ibídem; así como en virtud de los principios de favorabilidad, extraactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad e in dubio pro reo; se le impone la PENA MODIFICADA DE UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, de conformidad además con el Art. 72 parte final del Código Penal; pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto que se determine legalmente.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado referido por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Dr. Carlos Guerrón Reinoso, ni del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Es importante indicar que el Tribunal se ha pronunciado sobre los hechos y calificación jurídica atribuida por la fiscalía al acusado en la audiencia de juzgamiento, en virtud del principio de congruencia y el derecho a la defensa; esto es, el de tenencia ilegal de arma de fuego; al tenor de lo dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-