VISTOS:.-La Fiscalía General del Estado, en audiencia oral publica y contradictoria de formulación de cargos, con fecha 23 de junio del año 2014 a las 15h09 en la Sala del Despacho de audiencias del Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito Provincia del Guayas, el Señor Fiscal Abogado Pedro Orellana Ortiz, en su calidad de Agente Fiscal resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra del ciudadano JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO, mientras que con fecha 3 de diciembre del 2014 a las 16h38 resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de WILTON JAVIER MORA IZA, para finalmente con fecha 01 de enero del 2015 a las 17h43 resolver el inicio de instrucción fiscal y vinculación en contra del ciudadano CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, por la presunta comisión del delito de ASESINATO que tipifica y reprime el Art. 450 numerales 1 y 6 del Código Penal, cuyos hechos y demás circunstancias se encuentran relatados en los siguientes términos: "Que según el parte policial el día 24 de mayo del 2009 a las 16h30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba quien en vida fue HENRY CORDERO VERA, en las calles Pichincha y 5 de Octubre del Cantón Naranjito en compañía del señor MANUEL HERMIDA SENA, en los exteriores del establecimiento de productos naturales del indicado ciudadano conversando en una Moto Taxi de propiedad del último de los nombrados que la tenía estacionada al frente de su negocio, siendo impactado por tres disparos de bala causándole su muerte. Del resultado de las investigaciones se ha podido establecer que quien presuntamente habían participado en este ilícito son los señores CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA,  JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO y WILTON JAVIER MORA IZA, esto se logra determinar en el informe de investigaciones elaborado por los agentes HENRRY LEIVA JARAMILLO y FREDIS MARTINEZ RODRIGUEZ, quienes sustentan su informe  en las versiones de ALFONSO ZAMBRANO CEDEÑO, LUIS CARABAJO VALDEZ Y JOSE LUIS VERA PEÑAFIEL, quienes afirman haber observado a CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, como el autor de los disparos y cuando el populacho lo iba a detener ya que casi se cae de la bicicleta en momentos en que se daba a la fuga apareció JHON CHRISTIAN QUISANGA SARMIENTO y NN LADRONCILLO portando armas de fuego y mediante amenazas de muerte hacen retroceder a sus captores para huir percatándose de que en sitio se encontraba WILTON JAVIER MORA IZA ".- Que el señor juez de la causa luego de haber motivado y fundamentado su decisión ordenó la medida cautelar de prisión preventiva,  notificando en el mismo acto con la decisión judicial a los procesados JHON CHRISTIAN QUIZANGA, WILTON JAVIER MORA IZA Y CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, así como también a todos y cada de los sujetos procesales  acorde a lo establecido en el Art. 167 y 217 del Código de Procedimiento Penal, según las actas que obran de fs. 17 a 19, 29 y 34 de los autos.- Que una vez sustanciada y declarada concluida la etapa de instrucción al tenor del Art. 223 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía solicitó y se llevó a efecto la celebración de la audiencia oral, pública y contradictoria preparatoria del juicio y de formulación de dictamen en cumplimiento con el Art. 224 y 226 del Código de Procedimiento Penal, en cuyo acto la Fiscalía emitió su Dictamen acusando a los procesados   CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA en calidad de autor; y,  JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO y WILTON JAVIER MORA IZA  en calidad de encubridores del delito que tipifica y reprime el Art. 450 circunstancia primera y sexta del Código Penal, en cuyo acto además la Fiscalía anunció y solicitó la prueba para sustentar su acusación en la etapa de juicio acompañando la lista de testigos; mientras que el señor Juez de la causa en cumplimiento con el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, por considerar la inexistencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez procesal, así como también considerando los hechos y el delito acusado, la participación de la parte procesada y la existencia de elementos suficientes de convicción, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio comunicó motivadamente de manera oral a los sujetos procesales, su decisión y posteriormente su resolución  de dictar auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA,  en el grado de autor; mientras que a los procesados JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO y WILTON JAVIER MORA IZA ,  resolvió llamarlos a juicio en el grado de encubridores del delito que tipifica y reprime el Art. 450 circunstancias primera y sexta del Código Penal, aplicando en dicho acto el principio indubio pro-reo que señala el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal, y lo recoge el Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que se define como principio de favorabilidad en cuya parte principal expresa la norma derogada que: Deja de ser punible un acto si una ley posterior a su ejecución lo suprime del número de las infracciones; y, si ha mediado ya sentencia condenatoria, quedará extinguida la pena, haya o no comenzado a cumplirse. Si la pena establecida al tiempo de la sentencia difiere de la que regía cuando se cometió la infracción, se aplicará la menos rigurosa. En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores. Igualmente todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada, todo ello en aplicación así mismo a la garantía prevista en el Art. 11 numeral 5; Art. 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, antecedentes por los cuales el Juez de la causa revocó la medida cautelar de orden personal de prisión preventiva y ordenó la excarcelación de los procesados en referencia, por cuanto, no existe prisión preventiva para los encubridores, según el Art. 159 inciso ultimo y Art. 167 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, audiencia en la cual además quedaron verbalmente notificados los sujetos procesales con dicha decisión judicial, para luego ser notificados a las casillas judiciales o informáticas señaladas para el efecto,  remitiéndose el acta y la resolución conjuntamente con los anuncios probatorios hasta el Tribunal Penal para la sustanciación de la etapa principal del juicio acorde al Art. 250 del Código de Procedimiento Penal.- Que radicada la competencia en este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, integrado o conformado por los señores jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado (juez ponente); María Serrano León y Nebel Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, actuando en calidad de secretario el señor abogado Luis Sanabria Zapata, por lo que, se previno en el conocimiento de la causa haciendo la recepción del proceso, disponiendo que se notifique a los sujetos procesales y atendiendo las pruebas previamente anunciadas en la audiencia preparatoria del juicio, garantizando el derecho a la defensa y principio del debido proceso que consagra el Art. 75, 76 numeral 7 y Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador,  en cumplimiento a lo ordenado en el Art. 71, 74, 76 y 77 del Código de Procedimiento Penal, observando los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción se convocó a los sujetos procesales a la audiencia oral publica y contradictoria de juzgamiento, señalada para el  día 10 de diciembre del 2015 a las 14h00, que fue suspendida y reinstalada para el día siguiente 11 de diciembre de 2015 a las 10h30, de conformidad con el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, habiéndose verificado la comparecencia de los sujetos procesales, encontrándonos  en el lugar, ser el día y estar dentro de la hora señalada se declaró legalmente instalada la audiencia, en cuyo acto el Señor Juez sustanciador del Tribunal y de acuerdo con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, concedió en primer lugar el uso de la palabra al señor Fiscal Ab. PEDRO ORELLANA ORTIZ, para que realice su exposición inicial respecto a los hechos que son objeto del juzgamiento, quien expuso como teoría del caso lo siguiente: "Que según el parte policial el día 24 de mayo del 2009 a las 16h30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba quien en vida fue HENRY CORDERO VERA, en las calles Pichincha y 5 de Octubre del Cantón Naranjito en compañía del señor MANUEL HERMIDA SENA, en los exteriores del establecimiento de productos naturales del indicado ciudadano conversando en una Moto Taxi de propiedad del último de los nombrados que la tenía estacionada al frente de su negocio, siendo impactado por tres disparos de bala causándole su muerte. Del resultado de las investigaciones se ha podido establecer que quien presuntamente habían participado en este ilícito son los señores CRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, WILTON JAVIER MORA IZA y JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO, esto se logra determinar en el informe de investigaciones elaborado por los agentes HENRY LEIVA JARAMILLO y FREDDIS MARTINEZ RODRIGUEZ, quienes sustentan su informe  en las versiones de ALFONSO ZAMBRANO CEDEÑO, LUIS CARABAJO VALDEZ Y JOSE LUIS VERA PEÑAFIEL, quienes afirman haber observado a CRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, como el autor de los disparos y cuando el populacho lo iba a detener ya que casi se cae de la bicicleta en momentos en que se daba a la fuga apareció JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO y NN LADRONCILLO portando armas de fuego y mediante amenazas de muerte hacen retroceder a sus captores para huir percatándose de que en sitio se encontraba WILTON JAVIER MORA IZA ".- Que el señor Fiscal para sustentar su teoría del caso expuesta en su intervención y demostrar tanto la existencia del delito, así como también de que las personas procesadas son las responsables del hecho  o acción punible tipificada y reprimida en el Art. 450 circunstancia primera y sexta del Código Penal, ofreció la presentación y la práctica de pruebas documentales, testimoniales y materiales.- ALEGATOS DE LA ACUSACION PARTICULAR.- La acusación particular, manifiesta el mismo alegato que hace la fiscalía; esto es que el día 24 de Mayo del 2009, a eso de las 16h30 aproximadamente, los agentes de policía tuvieron conocimiento de la existencia de un cadáver, en el Cantón Naranjito y que respondía a los nombres de HENRRY CHRISTIAN CORDERO VERA, quien momentos antes había sido victimado, por el ahora procesado CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, en compañía de otros dos sujetos ahora procesados también y que responden a los nombres de, JHON Christian Quizanga Sarmiento y Wilton Javier Mora Iza; los mismos que acto seguido se dieron a la fuga, no pudiendo ser localizado por el momento ; habiéndole a la vez causado tres impactos de bala, con voluntad y conciencia; por lo que sin lugar a duda señores jueces se trata de un asesinato con alevosía y premeditación, conforme a las circunstancias señaladas en el artículo  450del Código Pena; debo de indicar señores jueces que estos sujetos antes mencionados y que acuso fueron reconocidos plenamente por toda la ciudadanía del Cantón Naranjito, por lo que no cabe duda y excusa de ninguna naturaleza, que ahora quieran aparecer como personas inocentes, cuando están plenamente identificados, el primero de los nombrados CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA en calidad de autor; y,  los otros dos JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO y  WILTON JAVIER MORA IZA en calidades  de encubridores.- Que igualmente los procesados CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO y  WILTON JAVIER MORA IZA, por intermedio de sus abogados defensores hicieron sus exposiciones respecto a LA TEORÍA DEL CASO y con relación a los hechos objetos o materia de juzgamiento, ratificando sus estados de inocencia del cual ofrecieron rendir las pruebas necesarias para su demostración.- Que finalizadas las exposiciones de los sujetos procesales, el señor Presidente solicitó la presentación de los medios de prueba; interviniendo en primer lugar la Fiscalía representada por el abogado PEDRO ORELLANA ORTIZ, quien de conformidad con el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, solicitó la comparecencia y rindieron sus testimonios propios acorde con el Art. 123 del Código de Procedimiento Penal, los ciudadanos LEIVA JARAMILLO HENRY JHONY; TRIANA SANCHEZ CARLOS ALBERTO; MARTINEZ RODRIGUEZ FREDDIS ALEXIS Y BAYAS URIBE GERMANICO RAMIRO, así como también la Fiscalía rindió prueba documental y material acorde con el Art. 91, 145 y 146 del Código de Procedimiento Penal.- Por su parte en el mismo orden el acusador particular JOSE GABRIEL CORDERO VERA, rindió su prueba allanándose a la solicitada y presentada por parte de la fiscalía, sumándose los testimonios de CARABAJO VALDEZ LUIS ALFONSO; VERA PEÑAFIEL JOSE LUIS; VASQUEZ BENITES CRISTIAN JAVIER Y LUCILO GEOVANNI CAMAS ROJAS; mientras que los procesados JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO,  WILTON JAVIER MORA IZA y CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, rindieron sus testimonios al tenor del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.- Agotada la etapa de presentación y contradicción de pruebas se la declaró concluida y se dispuso la apertura de alegatos por parte de los sujetos procesales acorde con el Art. 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, para que las partes realicen una exposición reducida clara y metódica de los hechos imputados a los acusados; respecto de las pruebas rendidas durante la audiencia y de las que constan en el proceso, con el análisis respectivo o conveniente a cada una de las partes sobre el valor procesal y las circunstancias alegadas, por lo que, en tal sentido la Fiscalía al concluir su fase de alegación acusó a los procesados CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, en calidad de autor; y,   WILTON JAVIER MORA IZA y JHON CRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO,    en calidad de encubridores del delito que tipifica y reprime el Art. 450 circunstancia primera y sexta del Código Penal, solicitando al Tribunal dictar sentencia declarando la culpabilidad de los acusados y se les imponga la pena prevista para este tipo de delitos; mientras que la parte procesada por intermedio de su defensor objetó el dictamen fiscal acusatorio y solicitó  una vez más la ratificación de inocencia de sus patrocinados.- Concluida las exposiciones, argumentos  iniciales y la réplica por parte de los sujetos procesales, el Tribunal declaró concluida la fase del debate y dispuso el abandono de la sala para anunciar su decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal, así como la individualización de la pena, tal como lo prescribe el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal.- Que igualmente concluida la deliberación el Tribunal por  unanimidad anunció su decisión judicial en base a la comprobación material de la infracción acusada, declarando la culpabilidad del procesado  CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA,  en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 450 circunstancia primera y sexta del Código Penal; mientras que en relación a los procesados JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO y WILTON JAVIER MORA IZA, por haber sido acusados en calidad de encubridores del delito que tipifica y reprime el Art. 450 circunstancia primera y sexta del Código Penal, se declaró extinguida la pena impuesta por este Tribunal de conformidad con el Art. 2 del Código Adjetivo y Sustantivo Penal, en aplicación del principio de favorabilidad contenido en la ley posterior como lo es el Art. 5 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo Art. 41 del invocado cuerpo de leyes no contempla el encubrimiento como grado de participación de las personas procesadas, por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar sentencia reducida a escrito al tenor del Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, para hacerlo, previamente se considera y fundamenta lo siguiente acorde al Art. 76 numeral 7 literal l)  de la Constitución de la República de Ecuador, en concordancia con el  Art. 9, 19, 27 y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en armonía con el Art. 274 y 276 del Código de Procedimiento Civil, así como también se motiva el presente fallo en lo que dispone el Art. 5 numerales  3, 18 y 19  del Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO: Que la competencia de los suscritos jueces se encuentra asegurada en razón del sorteo, la materia y del territorio, así tenemos que en cuanto al territorio el delito ha sido cometido en el las calles Pichincha y 5 de Octubre  del Cantón Naranjito Provincia del Guayas, circunscripción territorial en donde éste Tribunal ejerce sus funciones de Administración de Justicia, y por consiguiente la competencia en este sentido se encuentra radicada por mandato del Art. 28 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 160 numeral 3 y Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la materia los suscritos jueces tienen competencia toda vez que el delito investigado se trata de una infracción prevista en el Art. 450 numeral 1 y 6 del Código Penal, definida como la conducta típica, antijurídica y culpable o actos imputables de acuerdo con el Art. 10 del Código Penal, cuyo ejercicio es de acción pública acorde con el Art. 32 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que dicha infracción no se encuentra  inmersa en los delitos de acción privada tipificados en el Art. 36 del Código de Procedimiento Penal, consecuentemente la competencia en razón de la materia se encuentra asegurada por mandato del Art. 28, 260 y 261 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 156, 157, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, ya que los jueces de Tribunales de Garantías Penales tienen competencia para conocer y sustanciar la etapa del juicio y dictar sentencia en todos los procesos de ejercicio público de la acción, cualquiera que sea la pena prevista a excepción de los casos de fuero o los que determine la ley.- En cuanto a la prevención o en razón del sorteo los suscritos juzgadores igualmente se encuentran envestidos de competencia, toda vez que, éste tribunal avocó en el conocimiento de la causa por haberse practicado la diligencia que obra a fs. 54 de los autos, siendo que en éste sentido la competencia se encuentra asegurada por mandato del Art. 160.1 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Así mismo es importante analizar y aclarar que en lo concerniente a la sustanciación de la etapa del juicio desarrollada ante este Tribunal, se han respetado los derechos y garantías relacionados con el debido proceso, derecho a la defensa y acceso a la justicia consagrados en el Art. 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, puesto que, en el auto de avocar conocimiento se hizo conocer a los sujetos procesales la recepción del proceso, se garantizaron los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción, continuidad, concentración de los actos del juicio , identidad física de los juzgadores y presencia obligatoria de la persona procesada, presencia del defensor público y  se practicaron todas las pruebas que fueron solicitadas, especialmente se destaca la inexistencia de indefensión conforme consta de autos, por lo que, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara la validez del proceso y de todo lo actuado; SEGUNDO: De la etapa del juicio.- El juicio es la etapa principal del proceso, puesto que, es donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, la responsabilidad o confirmación del estado de inocencia del acusado, según corresponda, para condenarlo o absolverlo, y se sustancia única y exclusivamente en base a la acusación fiscal sin la cual no puede existir el juicio, conforme al Art. 79, 85, 88, 250, 251 y 252 del Código de Procedimiento Penal.- En este sentido se instaló la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento en base a la acusación fiscal emitida en la etapa preparatoria de juicio, contenida en el acta remitida a éste tribunal por parte del Juez de Garantías Penales Multicompetente del Cantón Naranjito, acusación fiscal que fue ratificada tanto en la etapa de alegatos de apertura y final, así como también en la etapa de réplica por parte de la fiscalía durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, por lo tanto, se declara cumplido el requisito del Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, sin el cual no puede desarrollarse la etapa del juicio.- En este orden de procedimiento para demostrar tanto la existencia material del delito, así como  la responsabilidad penal de la persona procesada, se ha garantizado el principio de inmediación, contradicción y libertad probatoria, acorde al Art. 5, 84, 253 y 286.1 del Código de Procedimiento Penal, etapa probatoria en la cual únicamente puede producirse o introducir los medios señalados en el Art. 89 del Código de Procedimiento Penal.- TERCERO: 3.1.-DE LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN.- La existencia material de la infracción, en la presente causa pena, se encuentra debidamente justificada, con el acta del levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Henrry Christian Cordero Vera, practicada por los agentes de policía SgoS. HENRRY JOHNNI LEIVA JARAMILLO, y SgoS. FREDIS ALEXI MARTÍNEZ RODRÍGUEZ; quienes a la vez practicaron el Informe de Investigación; así como también, el examen de autopsia médico legal, practicado por el perito médico Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez; quien supo indicar que la causa de la muerte ser produce por hemorragia interna, a consecuencia de tres impactos de bala; así también consta la documentación aparejada por parte de la investigación fiscal en 47 fs. Útiles; en el que consta a la vez el acta de reconocimiento del lugar de los hechos y de más constancias y actuaciones  procesales durante la instrucción fiscal, con lo que queda suficientemente probada la existencia material de la infracción.- En el caso que nos ocupa la fiscalía durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento y cumpliendo con lo estipulado en los considerandos precedentes respecto a la prueba, anunció y presentó como medio para demostrar la existencia material de la infracción, el protocolo de autopsia de quien en vida llamó HENRRY CRISTIAN CORDERO VERA, cuyo diagnóstico reveló traumatismo craneoencefálico por proyectiles produciendo hemorragia aguda y lesión encefálica, shock hipovolémico producto del impacto en la cabeza por disparos a quema ropa de arma de fuego según fs. 21 a 23, 118 a 122 de los autos, elaborado y suscrito por los médicos peritos doctores CARLOS E. CHAW CHANG y CARLOS ALBERTO TRIANA SANCHEZ, quienes comparecieron como prueba de la fiscalía a la audiencia de juzgamiento ratificando el informe o protocolo de autopsia.- Igualmente la existencia material de la infracción ha sido comprobada conforme a derecho con la diligencia de reconocimiento de lugar practicada por el agente de policía GERMANICO RAMIRO BAYAS URIBE, quien se ha ratificado en el informe presentado y agregado de fs. 137 a 140 de los autos, haciendo constar que el delito se cometió en las calles 5 de Octubre y Pichincha del Cantón Naranjito.- CUARTO:- 4.1.-DE LA RESPONSABILIDAD PENAL.- En cuanto a la responsabilidad, nexo causal o participación del procesado en el delito investigado, así mismo la fiscalía en el desarrollo de la audiencia y cumpliendo con los preceptos legales, anunció y presentó como prueba de cargo tendiente a destruir el estado de inocencia de los procesados, el testimonio del ciudadano JOSE GABRIEL CORDERO VERA (Acusador Particular y hermano del occiso), quien ha manifestado que el día 24 de mayo del año 2009 en las calles Pichincha y 5 de Octubre del Cantón Naranjito a eso de las 16h30 aproximadamente su hermano HENRRY CRISTIAN CORDERO VERA, fue disparado por parte de CHRISTIAN GUILLERMO MATA  IZA alias el ÑATO quien se encontraba acompañado de JAVIER MORA IZA, testimonio que guarda relación con los hechos narrados en el parte e informe de investigaciones, así como en la versión presentada como prueba en la audiencia de juzgamiento y que consta agregada a fs. 130 y 172 del proceso guardando coherencia con los testimonios rendidos por LUCILO GEOVANNY CAMAS ROJAS,CHRISTIAN JAVIER VASQUEZ BENITES, JOSE LUIS VERA PEÑAFIEL Y  LUIS ALFONSO CARABAJO VALDEZ; cuyas versiones fueron presentadas en audiencia de juzgamiento y se encuentran agregadas de fs. 130 a 133 y 174 del cuaderno procesal, de la Instrucción Fiscal.- Así mismo la fiscalía presentó los testimonios de los agentes de policía SgoS. HENRRY  JOHNNY LEIVA JARAMILLO y SgoS. FREDIS ALEXIS MARTINEZ RODRIGUEZ, quienes bajo el juramento de rigor manifestaron ratificarse en el contenido del informe de investigaciones que corren a fs. 118, 123 a 128, 136 y 155 de los autos, en el que hacen conocer las circunstancias que rodearon la comisión del delito, todo ello en base a las versiones  libres y voluntarias receptadas a los testigos, quienes así mismo al rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento corroboran y se ratifican en sus denuncias y versiones anteriormente analizadas, manifestando entre otras cosas y en lo principal narrando con lujos de detalles  que: "Que según el parte policial el día 24 de mayo del 2009 a las 16h30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba quien en vida fue HENRRY CHRISTIAN  CORDERO VERA, en las calles Pichincha y 5 de Octubre del Cantón Naranjito en compañía del señor MANUEL HERMIDA SENA, en los exteriores del establecimiento de productos naturales del indicado ciudadano conversando en una Moto Taxi de propiedad del último de los nombrados que la tenía estacionada al frente de su negocio, siendo impactado por tres disparos de bala causándole su muerte, al occiso quien en vida se llamó HENRRY  CHRISTIAN CORDERO VERA, Del resultado de las investigaciones se ha podido establecer que quien presuntamente habían participado en este ilícito son los señores CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO y WILTON JAVIER MORA IZA, esto se logra determinar en el informe de investigaciones elaborado por los agentes HENRY LEIVA JARAMILLO y FREDIS MARTINEZ RODRIGUEZ, quienes sustentan su informe  en las versiones de ALFONSO ZAMBRANO CEDEÑO, LUIS CARABAJO VALDEZ Y JOSE LUIS VERA PEÑAFIEL, quienes afirman haber observado a CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, como el autor de los disparos y cuando el populacho lo iba a detener ya que casi se cae de la bicicleta en momentos en que se daba a la fuga apareció JHON CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO y NN LADRONCILLO portando armas de fuego y mediante amenazas de muerte hacen retroceder a sus captores para huir percatándose de que en ese sitio se encontraba WILTON JAVIER MORA IZA ".- QUINTO: 5.1.-DE LAS PRUEBAS DE DESCARGO.- Por su parte la defensa del procesado CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, entre las pruebas anunciadas y practicadas, trajo los testimonios de descargo de los testigos siguientes: 5.1.1.- ANGELA DEL ROSARIO ERASO CONTRERAS, quien rinde su testimonio a su favor, narrando hechos que no fueron creíbles para el tribunal; así también trajo el testimonio de.- 5.1.2.- ANGEL EUSEBIO VILLACRES ORTIZ, quien supo indicar que es propietario de una licorera en el Cantón Naranjito, y, que a eso de las cinco y media a seis de la tarde el vio y narra cómo sucedieron los hechos, como testimonio que a la vez es dudoso; así también el testimonio de.- 5.1.3.-LUCILA MARGARITA GONZABAY MONTOYA, donde narra hechos que no fueron suficientes para llegar a la credibilidad del tribunal, a fin de mantener el estado de inocencia del procesado.- 5.1.4.-CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, quien a la vez rindió su testimonio en el que manifiesta ser inocente, que al momento de su detención no se encontraba cometiendo ningún delito, sino que se encontraba en un lugar distinto donde ocurrieron los hechos, cuando llegó la policía y se lo llevó detenido.- SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.". El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO y DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA, y así tenemos: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO.- El delito de asesinato por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I "Delitos contra la vida", Título VI "De los Delitos contra las personas", Libro II, que dice: "Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes:1a.- Con alevosía; (…); 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; (…) 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; (…) 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. (…). En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 23 No. 1 de la Constitución de 1998 y previsto actualmente en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: "Se reconoce y garantizará a las personas:1. El derecho a la inviolabilidad de la vida". El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: "Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente". La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: "Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…"; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que "Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida". El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto  pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: "la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre" (OttorinoVannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: "Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el "querer matar" (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: "Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión."  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…" El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: "una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano". Respecto a las circunstancias descritas en los Nos. 1 y 4 del Art. 450, se establece: Por "alevosía" es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: "objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente" (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28).Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: "Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la indefensión de la víctima haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre  los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una situación de indefensión del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: "La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante". Con "ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido", el ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima; pues se ha probado que al occiso se lo produjo hemorragia interna, o sea una hemorragia meníngea que se produce por destrucción de neuronas y masa encefálica"; y, b) ANÁLISIS JURÍDICO y APLICACIÓN DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA EN EL PROCESO PENAL.- El aforismo iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que "la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia" (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: "el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez" (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Córdoba, 1986, t. II, p. 228.). CREUS, quien sostiene que "el principio de congruencia refiere a los 'hechos' no a su calificación jurídica". (CREUS, Carlos, Derecho procesal penal, Ed. Astrea, Buenos Aires, 1996, p. 117).MAIER, al desarrollar el principio de "correlación entre la imputación y el fallo", establece como regla que éste se limita a la correcta descripción del hecho. (Cf. MAIER, Derecho procesal penal, t. I, cit. psi. 568 y siguientes). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que "La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...". La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa "Pelissier et Sassi c. Francia", admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). Para, Juan Montero Aroca, el brocardo iura novit curia, se viene admitiendo que la calificación jurídica que hagan las partes respecto de los hechos no puede vincular al juez, el cual tiene, por un lado, el deber de conocer el derecho y, por otro, el de calificar jurídicamente los hechos sin quedar vinculado por las calificaciones de las partes. (Juan Montero Aroca, Los Principios del Proceso Penal, un intento de exposición doctrinal basada en la razón, pág. 399). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: "Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos ((http://www.funcionjudicial.gob.ec/www/pdf/concursojuecesnotarios/materialdeapoyo/PENAL_Dr_Jorge_Blum.pdf)); en este sentido, Alicia González Navarro (Alicia González Navarro, Correlación entre acusación y sentencia penal, pág. 50), señala: "tampoco creo que la pretendida eficacia vinculante de la calificación jurídica en los casos de heterogeneidad entre el delito por el que calificó la acusación y aquél por el que pretende calificar el órgano jurisdiccional traiga consigo una limitación del principio iura novit curia". El órgano jurisdiccional queda sujeto a lo que podría denominarse como deber de exhaustividad, según el cual habrá de examinar el hecho que se le someta a decisión "desde todos los puntos de vista jurídicos posibles" (ROXIN, Strafverfahrensrecht, cit., p. 141); por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación (Dr. Jorge M. Blum Carcelén, Juez Nacional – Presidente de la Sala Penal, Revista Ensayos Penales, Sala Penal, Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Edición No. 4 junio 2013, pág.  13); para concluir, debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempeñamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal (Dr. Jorge M. Blum Carcelén, Juez Nacional – Presidente de la Sala Penal, Revista Ensayos Penales, Sala Penal, Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Edición No. 4 junio 2013, pág.  15); el mismo que se haya consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: "La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente"; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: "Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho"; pues así lo permite el Art. 232 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, al decir: "Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio". Por lo que, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión que el empleo de un arma de fuego, claramente cumple con los propósitos de la alevosía, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima; siendo concordante con "un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos (Art. 450 No. 6 CP)" el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); y en este sentido para "asegurar su impunidad" (Art. 450 No. 9), es que el acusado continuó disparando al señor Macías Alcívar Esteban Xavier; cuya intención era matarlo para no dejar ningún testigo vivo; teniendo en cuenta además la sola concurrencia de una de las circunstancias constitutivas del Art. 450 del Código Penal, es suficiente para tipificar el delito de asesinato. SEPTIMO: Las presunciones que la jueza o juez del Tribunal de Garantías Penales obtengan en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean varios; relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, según el Art. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Durante la etapa del juicio o desarrollo de la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, y especialmente en la etapa de prueba que señala el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se ha demostrado tanto la existencia material de la infracción, así como su nexo causal, responsabilidad, culpabilidad o participación del  procesado en el hecho que se le atribuye, siendo que este primer elemento sobre la materialidad de la infracción se encuentra comprobado con la diligencia de reconocimiento pericial del lugar de los hechos y protocolo de autopsia, lo cual guarda absoluta relación con la narración descrita en la denuncia, versiones e informes policiales que han sido ratificados con la prueba testimonial alcanzando el valor o veracidad jurídica de prueba, ya que, han sido producidas conforme al Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, a tal punto que el hermano de la víctima  rindió su testimonio alcanzando el valor probatorio al tenor del Art. 140 y 141 del Código de Procedimiento Penal, con lo que se cumple el segundo y esencial requisito respecto al nexo causal o responsabilidad de la parte procesada o acusada, es decir, que las presunciones obtenidas durante el desarrollo de la audiencia han sido plena y jurídicamente demostradas o comprobadas, situación que no ha sido desvanecida o desvirtuada de manera o con prueba alguna de descargo por parte del procesado, y menos aún con la prueba testimonial que tiene rendida por cuanto se le resta credibilidad en razón de que las pruebas materiales, testimoniales y documentales presentadas por la fiscalía, guardan absoluta y total coherencia o coinciden con los hechos denunciados e investigados, específicamente coinciden en que el autor de los disparos que segó la vida al ahora occiso se trata del procesado CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA.- Por lo tanto, el procesado adecuó su conducta o acción a lo que tipifica y reprime el Art. 450 numerales 1 y 6 del Código Penal, esto es que se lo define como el homicidio que se comete con alevosía y por un medio capaz de causar grandes estragos, y efectivamente se verificó la intención dolosa de causar inevitablemente el daño o quitar la vida en forma inequívoca, ya que de acuerdo con el protocolo de autopsia los disparos fueron realizados a corta distancia o quema ropa para no fallar en su intención, lesionando órganos principales sin los cuales la víctima o todo ser humano no puede vivir, y el medio utilizado como es el arma de fuego es capaz de causar grandes estragos y la muerte como efecto así ocurrió en el presente caso, por lo tanto, se califica de voluntario el homicidio cometido por el procesado sin que se haya demostrado lo contrario, se ha probado el dolo, la intención, la violencia y la utilización del objeto para cometer la infracción , según el Art. 14, 448, 596 y 602 del Código Penal, en consecuencia y en mérito de lo expuesto, y por el razonamiento jurídico precedente, este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con Jurisdicción y Competencia en el Cantón Milagro, por tener el convencimiento o certeza respecto a la comprobación material del delito y la culpabilidad del procesado, por mayoría o unanimidad y al tenor del Art. 138 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 304, 306 y 309 del Código de Procedimiento Penal, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA" ratifica su decisión inicial anunciada oralmente y declara la culpabilidad del procesado CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0953469376, de estado civil unión libre, con  domicilio en la calle Guayaquil y General Córdova del Cantón Naranjito, nacido el 13 de julio de 1986, de 28 años de edad, de instrucción primaria y de profesión jornalero, en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 450 circunstancias 1 y 6 del Código Penal, en concordancia con los artículos 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTE AÑOS de RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 donde se encuentra privado de su libertad, hasta donde se hará conocer la presente sentencia para para el computo señalado en el Art. 59 del Código Adjetivo Penal.-  Agréguese a los autos la instrumentación obrante de fs. 175 a 211 que tiene presentada el sentenciado CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA.- Igualmente forme parte del proceso  los documentos que corren de fs. 212 a 229 del cuaderno procesal, relacionado con los procesados JOHN CHRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO y WILTON JAVIER MORA IZA, de quienes por haber sido acusados inicialmente y ratificada dicha acusación en la audiencia de juzgamiento, el Tribunal los declaró culpables en el grado de ENCUBRIDORES, y  en aplicación al principio de legalidad o indubio pro-reo señalado en el Art. 2 de los Códigos Adjetivo y Sustantivo Penal, al beneficiarse de la ley posterior que entró en vigencia a partir del 10 de febrero del 2014 mediante la publicación en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 que derogó al Código Penal y Procedimiento Penal, esto es, el Código Orgánico Integral Penal, en cuyos Arts. 41, 42 y 43 suprimen el grado de participación de encubrimiento que definían los  Arts.   41, 44 y 48 del derogado Código Penal vigente al momento de cometerse la infracción investigada, y que se sentencia; y, en aplicación  de los derechos y garantías consagrados en el Art. 11 numeral 3; Art. 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  los suscritos jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con Jurisdicción y Competencia en el Cantón Milagro, por mayoría y unanimidad resuelven declarar la extinción de la pena  con respecto a los procesados JOHN CRISTIAN QUIZANGA SARMIENTO y WILTON JAVIER MORA IZA, en aplicación del principio de favorabilidad preceptuado en el Art. 2 de la Ley Adjetiva y Sustantiva Penal, en concordancia con el Art. 5 y 16 numerales 2 del Código Orgánico Integral Penal, disponiéndose la cesación o revocatoria de todas y cada una de las medidas cautelares que se  hubieren dictado y se ordena el archivo de la presente causa en relación a los ciudadanos en referencia.-La Acusación Particular presentada por José Gabriel Cordero Vera,  se la declara con lugar.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Ab. Arturo Javier Vallejo Figueroa defensor del sentenciado Christian Guillermo Mata Iza; del Ab. Luis Calva Campoverde defensor público del procesado John Cristian Quizanga Sarmiento; y, de los abogados Cesar Luis Vanegas Barreto, y, y Manuel Leoncio Vélez Pacheco, defensores particulares del procesado Wilton Javier Mora Iza; ni por el representante de la fiscalía, Ab. Pedro Orellana Ortiz.- Continúe actuando el secretario titular del despacho Abogado Luis Sanabria Zapata, quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- Proveyendo el escrito que presenta el Ab. Arturo Javier Vallejo Figueroa, patrocinador de CHRISTIAN GUILLERMO MATA IZA, de fecha Jueves 24 de Diciembre del 2015, a las 09h09, tómese en consideración lo manifestado en dicho escrito; Así también proveyendo el escrito del sentenciado en referencia de fecha Jueves 24 de Diciembre del 2015, a las 13h30: Tómese en consideración la autorización que confiere  al defensor público penal, Ab. William Semper Carrión, así como la casilla judicial N° 136 de la defensoría pública del Cantón Milagro y el correo electrónico wsemper@defensoria.gob.ec.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE