EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01601
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de abril del 2016
Hora: 19h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Delitos de tránsito (Art. 379 numeral 1)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): JUEZ DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA, SECRETARIA ABG. JESSICA ROMO MANTUANO. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) FLAGRANCIA 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Efrén Cueva .
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GALEAS GALEAS SANDRO DARIO
Abogado defensor: JENNIFER CORREA CUM
Procesado: PARRALES PALACIOS FELIX ISRAEL  
Abogado defensor: ACOSTA MURILLO RAQUEL DEL ROCIO 
Casilla judicial:  
Correo electrónico: 
Testigos: ACT: Peritos: Zambrano Franco Anderson con código 038
Traductores:
Otros: : ACT: Peritos: Zambrano Franco Anderson con código 038 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Abg. Defensora Publica manifiesta JENNIFER CORREA CUM: con relación a su detención la defensa no tiene nada que alegar por estar dentro de las 24 horas. manifiesta que está de acuerdo  con la fiscalia, por lo que solicita sean acogidas las mismas y así se gire la boleta de libertad a favor de su representado ya que han llegado a un acuerdo Señor Juez y en virtud a que no ha solicitado medidas solicito que se levante  la custodia de mi defendido.

Abg. Patrocinadora  Acosta Murillo Raquel del Rocio manifiesta: con relación a su detención la defensa no tiene nada que objetar por estar dentro de las 24 horas.  Además manifiesta que está de acuerdo con la fiscalia ya que su representado ha llegado a un acuerdo con la otra parte, por lo que solicita sean acogidas las mismas y así se gire la boleta de libertad a favor de su representado y que no tiene nada más que alegar. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Fiscal manifiesta: SOLICITA SE DECLARE VALIDO, POR ESTAR DENTRO DE LAS 24 HORAS  LA APREHENSION DE LOS  CIUDADANOS GALEAS GALEAS SANDRO DARIO Y PARRALES PALACIOS FELIX ISRAEL  . Circunstancias en que el vehículo Chevrolet Sail, de color negro, de placas GSJ-2853 del servicio particular del Guayas, conducida por el Señor Sandro Darío Galeas Galeas, portador de la licencia de conducir No. 1718391103 tipo B, emitida por la ATM, quien circulaba por la Av. Quito, sentido Sur-Norte, carril central, y al llegar a la altura del Hospital del Niño antes de llegar a la intersección formada con la calles Gómez Rendón, impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral de la motocicleta marca Oromoto, color roja, de Placas HW-104E del servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. Félix Israel Parrales Palacios, con la licencia No. 0931032551 emitida por la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Posterior el vehículo de placas GSJ-2853 avanza hacia adelante e impacta con su parte frontal tres tercios a la parte posterior del vehículo de placas GSJ-2853 avanza hacia adelante e impacta con su parte frontal tres tercios a la parte posterior del vehículo de placas GSO-8961 de servicio particular del Guayas, conducido por el Señor Galo Jesus Miranda Ramos, que circulaba en la misma avenida, sentido y carril. Luego de ocurrido el accidente el Señor Galo Jesus Miranda Ramos se retiró del lugar con su vehículo y manifestó que no reclamaba nada por cuanto los daños de su vehículo eran leves y que el Señor Sandro Galeas le había cubierto los daños leves de su vehículo. Producto del accidente resultó con lesiones el Señor Félix Parrales Palacios conductor de la motocicleta y fue trasladado por la ambulancia No. 02 del MSP, hasta la clínica de la Alborada quedando hospitalizado con custodia. Posteriormente el señor Fiscal de turno dispuso la valoración médica y la Dra. Rina Burgos Castillo médico legista de la ATM, informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 5 a 8 días. El Señor Sandro Darío Galeas, luego de leerles los derechos constitucionales fue trasladado hasta la Unidad de  Flagrancia de la Fiscalia de Florida Norte, que además presentaba aliento a Licor posteriormente el Fiscal de turno ordena la respectiva prueba de alcoholemia la cual arrojo como resultado 0,71 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley de Tránsito y reglamento. Esta fiscalia resuelve iniciar la instrucción fiscal, es decir la formulación de cargos en contra del Señor Sandro Darío Galeas Galeas, portador de cedula de ciudadanía No. 1718391103 por el tipo penal que es el contemplado,  en el artículo 152 numeral 1 en concordancia con el artículo 379  No.2 del COIP. Solo pide las medidas reales del art. 549.4  del COIP. solicita  la prohibición de  enajenar del vehículo placas GSJ-2853. Por cuanto este es un Procedimiento Directo se solicita día y hora para la fecha de la audiencia. En cuanto a la situación jurídica  al Señor PARRALES PALACIOS FELIX ISRAEL con cedula de ciudadanía No. 0931032551 esta fiscalia no procede a formular cargos.

Resolución del Juez:   Este juzgador declara la legalidad de la detención de los  ciudadanos GALEAS GALEAS SANDRO DARIO Y PARRALES PALACIOS FELIX ISRAEL, por lo que se califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se notifica al señor Sandro Darío Galeas Galeas, portador de cedula de ciudadanía No. 1718391103  con el inicio a la instrucción fiscal por el tipo penal que es el contemplado en el artículo 152 numeral 1ro en concordancia con el artículo 379 inciso 2 do. del COIP. Conforme lo establece el art. 640 del COIP, quedan notificadas las partes para el día 03  de Mayo del 2016 a las 10h30, que se desarrollara la audiencia de juzgamiento en contra del procesado señor Sandro Darío Galeas Galeas , en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ALBAN BORJA, además se les recuerda a las parte, que le anuncio de prueba será 3 días antes de la audiencia. Ya que la fiscalia no ha solicitado medidas privativas de libertad, este juzgador acoge, para el hoy procesado Sandro Darío Galeas Galeas las medidas reales del art. 549.4  del COIP pues se ha solicitado  la prohibición de  enajenar del vehículo placas GSJ-2853. Se dispone levantar la custodia del hoy procesado Sandro Darío Galeas Galeas, además se ordena se oficie con la prohibición de  enajenar del vehículo placas GSJ-2853 y por cuanto esta fiscalia no formula cargos  en contra del Señor PARRALES PALACIOS FELIX ISRAEL se levanta la custodia y que se emita el respectivo oficio.  Las partes quedan notificadas de forma oral sin perjuicio de que lleguen a sus casillas y correos con lo que termina la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.