                                         REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MSC MONICA ABAD MARISCAL

CAUSA  PENAL  NO. 0130-2011

Guayaquil, 23 de agosto del 2012, a las 10H58.-

VISTOS: El Juez  Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, a los trece días del mes de abril  del dos mil once, a las ocho horas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado   JAIME ALEJANDRO SANTOS MARTINEZ, como presunto autor del delito tipificado en el artículos 550 y 551 primera parte; tomando como antecedente la versión rendida en la Fiscalía por el perjudicado  JOSE DANIEL HUELLES PARRA y el Parte de Detención suscrito por el  Cabo de Policía José Klèber Anagumbla  Monga.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día miércoles 22 de Agosto del 2012, a las 10H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción expuesta por el señor Fiscal Fernando Yávar Núñez, dice: El día 4 de febrero del 2011, a las 17H00, cuando viajaba en la línea 81  el señor JOSE DANIEL  HUELLES PARRA, se pudo establecer que el acusado  se le había arrimado y lo había intimidado con un cuchillo para quitarle la mochila en la que tenía una computadora LAPTOP, luego del hecho el acusado se trata de bajar del colectivo y sale corriendo y el ofendido lo siguió pidiendo ayuda a moradores, y se establece que en la fuga el procesado había votado la mochila. CUARTO.-  En la fase de pruebas el Fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez, solicita la comparecencia de sus testigos.  Comparece a rendir testimonio propio JOSE KLEBER ANAGUMBLA MONGA, quien a la pregunta del FISCAL responde.- Elaboré el Parte de Detención y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día  4 de febrero del 2011, a las 17H50,  cuando estaba circunvalando por la Cdla. Panorama  fui llamado por la Central de Radio Patrulla indicando que a la altura de Brisas de Santay, se estaba cometiendo un robo a un transeúnte, en el KM. 5 de la vía Durán Km. 26, fui advertido de varias personas que me decían que el sospechoso venía cometiendo un robo y al perseguirlo vi que  arrojó un bolso e inmediatamente vino el perjudicado y  dijo que lo había asaltado con un cuchillo y le  mostró que en la mano izquierda  tenía una herida que se le había causado al procesado para quitarle la laptop. Al revisarle el bolso que tenía el acusado este tenía en su interior unos cables de computadora y un cuchillo con un celular, y el perjudicado dijo que con ese cuchillo lo había herido en su mano izquierda. Por lo que se procedió su detención y llevarlo a la Fiscalía de turno para la audiencia de flagrancia.  La persona que detuve se encuentra presente en la sala y es el señor procesado.  Reconozco las evidencias que se me muestran las que constan en una fotografía del Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas. Contestando al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa,  responde:  Reconozco la firma que aparece en le parte de aprehensión. Yo le encontré el bolso café al procesado en el cual estaban unos cables, una  navaja y un celular, a lo que lo vimos corriendo  al sospechoso  vimos que arrojó  algo.   Al acusado se lo detuvo a unos 30 metros de la  cartonera PROCARSA. Cuando nosotros vimos al procesado corriendo y la gente nos  avisó que se estaba cometiendo un robo este arrojó algo, que luego fue traído por el perjudicado y nos mostró que era una computadora LAPTOP. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el PROCESADO JAIME ALEJANDRO SALTOS MARTINEZ, quien dice: Ese día yo me iba a PROCARSA,  donde daba seguridad, en ese carro yo viajaba cuando no alcanzaba el expreso, por lo  general viajaba con mis compañeros. El señor que me acusa yo  lo conocía de vista y me lo había topado unas cuatro veces en el colectivo y habíamos tenido unos roces y el día que pasó este hecho nos fuimos de palabra y de golpes  y cuando me bajé para ir a mi trabajo sacó un celular y me amenazó y que se la iba a pagar, en el sitio había muchachos jugando pelota y el empezó a gritar ladrón, ladrón y ellos me empezaron a perseguirme  y yo corrí.  Lo que dice la policía es verdad en cuanto a que estaba corriendo y cuando me vieron los policías me detuvieron yo cargaba mi bolso café  donde estaban mis pertenencias y mi celular, no sé de donde aparece el cuchillo ni me han dio que tiene mis huellas. Contestando al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa,  responde: Fui detenido en el año 2010 por robo, pero se  estableció que no tenía ninguna responsabilidad.  He trabajo en bando, me ha tocado llevar dinero  por 300 mil dólares y no me he llevado nada, qué necesidad tengo de llevarme una computadora de 500 dólares, si yo estaba trabajando.  Cuando me detuvieron me confundieron y por eso salí inmediatamente, el cuchillo que consta como evidencia no es de mi propiedad. Contestando al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa,  responde:  Me encontraba a pocos metros de mi trabajo  cuando fue el problema. Contestando al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa,  responde.-  Certificados de los Tribunales penales en los que consta que el acusado no registra antecedentes penales.  El artículo 11 numeral 2 de la Constitución prohíbe la discriminación por el pasado judicial. Presento el certificado de trabajo donde laboraba el acusado.   Me acojo a las pruebas del Fiscal, especialmente al reconocimiento del lugar de los hechos donde se aprecia que se trata de una escena abierta  donde está ubicada la empresa PROCARSA  y allí se menciona que el procesado fue detenido cuando llegaba a la empresa donde trabaja. El Informe del agente investigador revela que el denunciante no se hizo presente y que sus datos de la denuncia no concordaban. SEXTO.- El Fiscal interviniente en la fase de los Debates dice: El articulo 11 numeral 8 de la Constitución referente al pasado judicial dice que no se puede discriminar a una persona por su pasado judicial, pero el VERBO RECTOR ES EL ODIO, EL DESPRECIO el menoscabo de la dignidad  donde todos tenemos el derecho a ser  respetados. La Fiscalía cumple con el artículo 26 del Código de Procedimiento Penal parte final que  determina que para fundamentar su informe  debe citar los antecedentes del procesado. El acusado ha tenido reiteración en el cometimiento de este tipo de ilícitos. En cuanto al día que ocurren los hechos, la Fiscalía cumpliendo con el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal se ha traído al testigo ocular que manifestó que el acusado boto un objeto antes de su captura, no fue el denunciante, fue un testigo imparcial y directo, este testigo ha dicho que en la mochila que tenía  el acusado le encontró un  pequeño cuchillo, cosa que ha negado el acusado. El móvil del hecho es el robo. El acusado manifestó que no ha conocido al denunciante. El día de los hechos el procesado se aprovecho de la condición del denunciante, una persona de pequeña contextura, y por ello el acusado lo  amenazo y le quito la mochila. El Policía ha afirmado que el acusado botó la laptop cuando vio a la Policía que lo perseguía. La Fiscalía considera que el robo es  simple y con los elementos de prueba se ha probado la materialidad de la infracción, por lo que al ser capturado por el Policía aprehensor se ha probado la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, por lo que lo acusa como autor del delito de robo simple según los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal. Existió el robo, existe la evidencia, ha venido el sujeto de prueba y se cumplió con el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal.  La Fiscalía deja al Tribunal la imposición de la pena de uno a cinco años. El Abogado de la DEFENSA al realizar la exposición sobre la situación jurídica de su defendido dice. Dentro del proceso se puede evidenciar el daño al acusado. El denunciante no ha ido a retirar su LAPTOP, el teléfono que dio no es el suyo.   Yo pido se confirme el estado de inocencia a favor de su defendido, no se ha cumplido lo establecido en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal. El acusado no ha rendido su versión en la instrucción ni su testimonio en el juicio, por lo que solicito se  confirme el estado de inocencia.- SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, así como la responsabilidad penal del procesado JAIME ALEJANDRO SALTOS MARTINEZ, arribándose a esta conclusión con los elementos de prueba presentados por parte de la Fiscalía se ha probado la materialidad de la infracción.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JOSE CARLOS SALAZAR TIRADO, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del agente que suscribe el parte ce aprehensión sargento JOSE KLEBER ANAGUMBLA MONGA, quien a la pregunta del FISCAL, responde: El día  4 de febrero del 2011, a las 17H50,  cuando estaba circunvalando por la Cdla. Panorama  fui llamado por la Central de Radio Patrulla indicando que a la altura de Brisas de Santay se estaba cometiendo un robo a un transeúnte, en el KM. 5 de la vía Durán Km. 26, fui advertido de varias personas que me decían que el sospechoso venía cometiendo un robo y al perseguirlo vi que  arrojó un bolso e inmediatamente vino el perjudicado y  dijo que lo había asaltado con un cuchillo y le  mostró que en la mano izquierda  tenía una herida que se la había causado el procesado para quitarle la laptop. Al revisarle el bolso que tenía el acusado este tenía en su interior unos cables de computadora y un cuchillo con un celular, y el perjudicado dijo que con ese cuchillo lo habían herido en su mano izquierda. NOVENO.- En la  especie, al haberse producido la detención del procesado, en delito flagrante, quien fue reconocido por el perjudicado; como el autor del hecho,  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que  el  mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del policía aprehensor, quien manifiesta; Fui llamado por la Central de Radio Patrulla indicando que a la altura de Brisas de Santay, se estaba cometiendo un robo a un transeúnte, en el KM. 5 de la vía Durán Km. 26, fui advertido de varias personas que me decían que el sospechoso venía cometiendo un robo y al perseguirlo vi que  arrojó un bolso e inmediatamente vino el perjudicado y dijo que lo había asaltado con un cuchillo y le  mostró que en la mano izquierda  tenía una herida que se la había causado el procesado para quitarle la laptop. Al revisarle el bolso que tenía el acusado este tenía en su interior unos cables de computadora y un cuchillo con un celular, y el perjudicado dijo que con ese cuchillo lo habían herido en su mano izquierda. Por lo que se procedió a su detención y llevarlo a la Fiscalía de turno para la audiencia de flagrancia. Por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JAIME ALEJANDRO SALTOS MARTINEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cedula de ciudadanía 131040831-3, de 29 años de edad,  de estado civil casado, de ocupación maestro electricista, con domicilio Guasmo Sur,  Guayaquil, por Guayaquil, Mz. 2 solar 1,  instrucción secundaria, de religión evangélico. RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de robo simple, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte,  del Código Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL. La pena la deberá cumplir el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario. Sin constas procesales. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE CÙMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 