                 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO-turno flagrancia
 
        1.    Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2018-02537
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 julio del 2018
Hora: 09h00
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MA. LORENA JARAMILLO HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NÚÑEZ

Detenido: VELIZ FIGUEROA JHON JERLY
Abg. Defensor Público: ABG. ESTEFANIA CORONEL. Correo: ecoronel@defensoria.gob.ec
Agente aprehensor: LEON TRIVIÑO AURORA	
 Víctima : CHRISTOFER RODRIGUEZ SUAREZ.- 
Abg. Defensor: ABG. OLGUER CORONEL. Correo: ocoronel@defensoria.gob.ec

5.- Solicitudes Planteadas por las Partes:
Pronunciamiento de las partes acerca de la legalidad de la detención: 
Defensa Público: 
Nos encontramos dentro 24 horas, se adjunta la lámina en la que se le han leído sus derechos, por lo que se ha cumplido el artículo 527 y 529 del COIP.
AGENTE DE TRANSITO: Le dio lectura acerca de sus derechos constitucionales al detenido.
JUEZ.: Ante pronunciamiento de las partes declara legal  la detención de Christian Andres Balón Conforme..
AGENTE DE TRANSITO:

DECISION JUDICIAL:
Escuchados os sujetos procesales, tenemos el parte d aprehensión de fecha 24 de julio del 2018, que señala detenido por conducir vehiculo sin ene licencia para conducir en la Avenida  Quito y 9 de Octubre (lee parte)existe un print bajado de la página de la TM que señala que balón  conforme Christian no registra en dicha página ha obtenido licencia para conducir vehículos a motor, y el detenido ha manifestado que el dia de los hechos manejaba el vehiculo y ha reconocido que recoge pasajeros cuando lo llaman  personas  y sus vecinos. El detenido no ha demostrado tener licencia para conducir, por lo que este juzgador encuentra que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal, por tanto lo declara responsable de haber adecuado su conducta al art. 386 numeral 1 del COIP, por lo que s se lo condena a la pena privativa de libertad de tres dios y multa de un salario básico unificado;  no se le impone rebaja de los diez puntos, al no tener licencia para conducir. En cuanto al pedido del defensor de que se le aplique la que dispone   el art. 60, al  no haberse  demostrado arraigo social ni laboral de Christian Andres Balón Conforme, no se acoge el pedido de la defensa en tal sentid, pero considerando que  el detenido ha admitido su responsabilidad se impone la pena privativa de libertad de dos días. Las partes quedan notificadas con esta decisión.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. 	MIRIAN SABANDO GUZMAN
SECRETARIA ENCARGADA