Guayaquil, martes 18 de septiembre del 2018, las 19h45, 
VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el grado de autor  al procesado VELIZ FIGUEROA JOHN JERLY, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el numeral 3 del Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos VELIZ FIGUEROA JOHN JERLY, con cédula de ciudadanía  0930041835, ecuatoriano,  mayor de edad, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 inciso primero  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA.- señala que llego a su conocimiento el Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 00-00014837  en Circunstancias que la Motocicleta de Marca Suzuki, modelo EN125, color negro de placas HN882F de servicio particular conducido por el señor Jhon Jerly Veliz Figueroa con licencia de conducir No. 090930041835 tipo A, B de la ANT quien circulaba por la calle 1era del sector de Mapasingue Oeste Coop. 9 de Enero, en sentido Este-Oeste, carril derecho y antes de llegar a la intersección formando con el callejón sin nombre, impacta su parte frontal a la humanidad del Sr. Christopher Stiven Rodriguez Suarez con Cedula de Ciudadanía No. 0932408909 de 20 años de edad, el mismo quien cruzaba desde la acera Norte hacia la acera Sur de la calle 1era.  Dando como resultado incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días. QUINTO.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO DENISSE GREGORIO MORAN VILLAMAR quien menciono en su parte pertinente que no existe señalética en el lugar; como dinámica general del accidente señaló que el participante ( 1) en estado normal, conducía el móvil, sobre la calzada de la calle 1era, en sentido este-oeste, por el carril derecho, a una velocidad no establecida por falt de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante ( 2) en estado normal por sus propios medios de locomoción cruzaba la calzada de la calle primera en forma perpendicular a la circulación normal, desde el lado norte hacia el lado sur. como causa basal: El participante 1 en su móvil, no cede el derecho preferente al que se encuentra obligado a hacerlo ante la presencia y proximidad del participante 2, quién ya había iniciado el proceso de cruce de calzada, ORIGINÁNDOSE EL ACCIDENTE, así mismo existieron acuerdos probatorios entre las partes que fueron el informe de Avalúos, el reconocimiento médico y el parte policial de accidentes de tránsito.- SEXTO.-  En el alegato final.- La  FISCALÍA, señaló: Con los acuerdos probatorios alcanzados se ha probado que la víctima posee lesiones que pasan de los 31 días, existe un vehículo tipo motocicleta con un avaluó de USD. 250, con el informe investigativo se demostró que la persona procesada impacta con su parte frontal al señor RODRIGUEZ SUAREZ CHRISTOPHER STIVEN, que el participante 1 VELIZ FIGUEROA JOHN JERLY no cede el derecho preferente paso al peatón al participante 2 RODRIGUEZ SUAREZ CHRISTOPHER STIVEN, comprobándose la responsabilidad de VELIZ FIGUEROA JOHN JERLY, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra  tipificada y reprimida en el artículo 379, inciso 1, en concordancia con el art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho articulado, por lo que ACUSA a VELIZ FIGUEROA JOHN JERLY, cuyas generales de ley obran del expediente judicial,  en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal. Solicitando una pena privativa de libertad de un año, como REPARACIÓN A LA VÍCTIMA el acta de acuerdo reparatorio y la rebaja de los puntos en su licencia de conducir.- ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA Mariela Nataly Solorzano, en REPRESENTACIÓN DE VELIZ FIGUEROA JOHN JERLY: Desde la fecha del accidente de tránsito su defendido ha reparado de manera integra a la víctima, solicitando la conciliación del mismo, existiendo voluntariedad de las partes, solicita se acoja la petición inicial de conciliación y se ratifique el estado de inocencia de su defendido. .- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE).- De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.-  Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado.- Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción.- La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas.- El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO.-CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó en la primera parte los alegatos iniciales siendo estos el parte de tránsito, y en la parte de la circunstancia manifestó que: llego a su conocimiento el Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 00-00014837  en Circunstancias que la Motocicleta de Marca Suzuki, modelo EN125, color negro de placas HN882F de servicio particular conducido por el señor Jhon Jerly Veliz Figueroa con licencia de conducir No. 090930041835 tipo A, B de la ANT quien circulaba por la calle 1era del sector de Mapasingue Oeste Coop. 9 de Enero, en sentido Este-Oeste, carril derecho y antes de llegar a la intersección formando con el callejón sin nombre, impacta su parte frontal a la humanidad del Sr. Christopher Stiven Rodriguez Suarez con Cedula de Ciudadanía No. 0932408909 de 20 años de edad, el mismo quien cruzaba desde la acera Norte hacia la acera Sur de la calle 1era.  Dando como resultado incapacidad físisca para el trabajo de 31 a 90 días.- Consecuentemente y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “…Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, en la audiencia la Fiscalía demostró la responsabilidad de la infracción de la persona procesada con los documentos que ha adjuntado y de los testimonios de los agentes de tránsito y los peritos médicos y acuerdos probatorios.- DECIMO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO PRIMERO.- DECISIÓN.- por los medios probatorios evacuados, los acuerdos de probanza y por lo expuesto por la partes procesales dentro de esta diligencia, determinando que la persona procesada conducía su vehículo y realizó una maniobra que impacta contra la humanidad de la víctima, se le diagnosticó una incapacidad que supera los 31 días salvo complicaciones, demostrándose su culpabilidad con base a las pruebas aportadas todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente.-  Por todas estas consideraciones habiendo llegado al convencimiento de la culpabilidad del señor VELIZ FIGUEROA JOHN JERLY,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379, inciso primero Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil ABOGADA MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor VELIZ FIGUEROA JOHN JERLY, con cedula de ciudadanía NO. 0930041835, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, casado, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero  en concordancia con el  Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- se le impone UN AÑO de Pena Privativa de Libertad, y  la multa de dos salarios básicos Unificados del Trabajar, como reparación Integral de la víctima, cuatro salarios Básicos Unificados del trabajador.-  Por haber sido solicitado de manera oportuna, se convoca a los sujetos procesales a la Audiencia Oral y publica de Suspensión Condicional que se realizara el día 17 de octubre de 2018 a las 11h00, en una de las salas de Audiencia de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.- Del particular se oficiara a la autoridad de tránsito Municipal.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-