Guayaquil, lunes 27 de mayo del 2019, las 15h25, VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, continuando con la sustentación del presente proceso y un vez convocada la audiencia pública y oral para el día 24 de abril del 2019, a las 08h40, y estando dentro del día y la hora señalada comparece el AB. FLORES ANCHEZ JAVIER EDUARDO, en representación de LLERENA VINUEZA PEDRO, quien comparece como impugnante, a quien se le respeto el debido proceso y el derecho a la defensa e hicieron sus alegaciones, las mismas que constan en el archivo magnético agregado al expediente. Siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo se considera:: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con la impugnación presentada por LLERENA VINUEZA WILSON PEDRO, con cedula de identidad N°. 1802005403, a la citación N°. 2017000709, de fecha 10 de enero del 2019.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1)  ACTUARIA DEL DESPACHO: Se deja constancia que pese haber sido notificado en legal y debida forma el agente de tránsito que realizo la citación N°. 2017000709, no ha comparecido a la presente audiencia por lo que se deja constancia de aquello. Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia de la impugnación por parte del Secretaria del despacho, se le concedió el uso de la palabra al impugnante, 4. 2) En el alegato inicial, de las intervenciones que hizo el impugnante LLERENA VINUEZA WILSON PEDRO, en compañía de su abogado patrocinador FLORES SANCHEZ JAVIER EDUARDO quien en resumen expuso lo siguiente: “…Mi cliente el día viernes 18 de enero del 2019, haciendo la consulta en la página de internet por cuanto tenía que matricular su vehículo se enteró que había citado por una supuesta infracción cometida el día 10 d enero del 2019, a las 09h13, contemplada en el Art.381 numeral  1 del COIP, a su vehículo de placas TAA1171, el mismo que es de su propiedad, por la vía a la Costa por la Universidad del Pacifico de Guayas, luego de aquello ha procedido a revisar su correo electrónico a ver si había sido notificado y no había hasta la fecha notificación alguna, al no ser notificado pues se está vulnerando su derecho constitucional de imponerse una multa y la baja de puntos por lo que acudo ante usted por la respectiva impugnación. Cabe indicar que el no conduce su vehículo antes mencionado, lo hace su conductor Fernando Zambrano Vera, a quien se lo escuchara su testimonio que tampoco ha sido citado…”; 4.3) PRACTICAS DE PRUEBA: a) Se recepta el testimonio de ZAMBRANO VERA FERNANDO XAVIER con cédula de ciudadanía No.1309043873 (conductor), quien indico sus generales de ley y juramentado en legal y debida forma se somete al interrogatorio de la defensa y para efectos de aclaración responde las preguntas de la juzgadora, que en resumen expuso “…Salí de Pedro Carbo con destino a Posorja, a la altura lo que se llama Portete conocido como Universidad del Pacifico, me estacione como todos los carros en el paradero, cuando el agente de tránsito, me hace seña que avance por favor, cogí y puse, marcha para continuar y retirarme del paradero del cual continúe con el viaje hacia Posorja, y luego al otro día el señor tenía revisión de vehículos y me dice Don Fernando, hay una citación del día de ayer y le dije en ningún momento el agente de tránsito no me pidió documento de nada y lo único utilizo el pito yo avance y salí del paradero. No recibí ninguna notificación o citación de tránsito, ni en mi domicilio ni por correo. Siempre hago este recorrido y en el lugar donde se indica la presunta contravención hay un paradero de buses.- Se le pone a la vista la fotografía he indica que ese el bus de transporte público que conduce, en este vehículo llevo laborando seis meses…”; b) Se recepta el testimonio del impugnante WILSON PEDRO LLERENA VINUEZA, con cédula de ciudadanía No. 1802005403 (propietario), quien indico sus generales de ley y juramentado en legal y debida forma se somete al interrogatorio de la defensa y para efectos de aclaración responde las preguntas de la juzgadora, que en resumen expuso: “…El señor vigilante dice que ha hecho la citación y yo me llego enterar porque me tocaba la revisión y le dije a mi hijo que me dé revisando la página de internet y me entero que hay una citación y no se puede matricular al vehículo y le pregunto al chofer que paso y él me indica que no hay ninguna citación y como me entere por internet me dijeron que tenía que cancelar la citación, por lo que la impugne…”; 4.4) En el alegato final la defensa del impugnante en resumen expuso lo siguiente: “…Tal como se ha escuchado en los testimonios de Fernando Zambrano y Wilson Llerena, y han indicado que la notificación dela citación lo les ha llegado, así también solicito desde ya se declare en rebeldía al uniformado agente de la ATM, al señor José Navarrete con código 0556, del cual se ha demostrado que mi cliente ha caído en la vulnerabilidad al no haber sido notificado con la citación. Con las fotografías no se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y mi representado, por lo que debe darse con lugar esta demanda y se declare el estado de inocencia de mi defendido y no se cobre la multa ni la rebaja de los puntos de la licencia…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Fotografías referente al lugar de los hechos, detalle de la citación.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca los testimonios del conductor del vehículo de placas TAA1171, Fernando Zambrano Vera, quien ha indicado que es conductor del mencionado vehículo por seis meses y que no ha recibido citación alguna en su domicilio y ni en su correo personal, que el día de los hechos el ha procedido a parar en el paradero y luego de aquello el agente de tránsito a ha procedido a pitarle y hacerle seña que avance por lo que el avanzo y salió con destino a Pedro Carbo, que era al punto donde se dirigía, Por otra parte del dueño del vehículo en su testimonio ha manifestado que ha revisado la página del sistema ATM, y es cuando en ese momento el día 18 de enero del 2019, se da por enterado de la citación 2017000709, el cual no le fue notificada a su correo personal y que asimismo a procedido a preguntarle a su chofer y este le ha manifestado que no tiene ninguna citación, asimismo se ha valorado las fotografías donde se observa el lugar de la presunta contravención la misma que guarda relación con la información que remite la Agencia de Tránsito Municipal y la papeleta de citación adjuntada N°. 2017000709, por la contravención establecida en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la presente audiencia el abogado ha manifestado que por no haberse demostrado con las versiones del vigilante quien realizo el procedimiento se declare el estado de inocencia. Por lo que esta juzgadora del análisis de las pruebas y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: núm. 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.  El Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEXTO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizado que ha sido la prueba tanto testimoniales como documental, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del impugnante. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. De acuerdo a las circunstancias que fueron relatadas, en esta sala de audiencia y habiendo escuchado la intervención del impugnante, más aun que consta como prueba la citación que ha sido adjunta a la petición de impugnación de la citación N° 2017000709 de fecha 10 de enero del 2019, aproximadamente a las 13h25, de acuerdo a la contravención que en la citación se hace constar está establecido en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y del breve relato de circunstancias, cuyo agente de tránsito Navarrete Palacios Jose Eduardo, quien no ha comparecido a esta audiencia, por lo que esta juzgadora considera que en base a lo alegado en legal y debida forma a fundamentado el señor impugnante LLERENA VINUEZA WILSON PEDRO a la citación N°. 2017000709 de fecha 10 de enero del 2019 y en aplicación a lo que establece el Art. 5 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la duda razonable, en este caso; a favor del impugnante esta juzgadora considera que no se ha logrado destruir el estado de inocencia del cual goza el impugnante al momento de impugnar la citación.- En consecuencia la suscrita Jueza Abg. Nelly Parrales Córdova de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR  EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LLERENA VINUEZA WILSON PEDRO, con C.I. N° 1802005403, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de ley consta en el presente expediente. Se deja sin efecto la citación N°. 2017000709 de fecha 10 de enero del 2019, y por ende lo establecido en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la multa y la rebaja de puntos de la licencia de conducir.- Notifíquese al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actúe la abogada Bella Merchan Choez, en calidad de secretaria del despacho.- Cúmplase, Ofíciese  y Notifíquese.