VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el lunes 14 de octubre del 2013 a las 09h25, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO, por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia 2, del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día miércoles 26 de marzo del 2014 a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Este hecho ocurrió el 17 de agosto del 2013 a las 15h30, este día detuvieron al señor Cristian Manuel Conforme Oquendo, se tuvo conocimiento de esta información por el parte policial realizado por el señor CboS. Samuel Ernesto Cuvi Morocho y Policía Carlos Julio Bajaña Aguirre, este parte señala que ellos estando de servicio por las calles Calderón y Miguel Valverde perteneciente al distrito 6 en su vehículo a encontrado a un grupo de personas y a un ciudadano de actitud sospechosa en momento que la policía encuentra a esta persona le hacen la verificación y lo ven con una motocicleta en ese momento le piden los documentos personales y de la motocicleta y verifican que la misma marca Suzuki modelo X100 de color negra de placa HP-513U, no son la misma información que él presentó ese momento, según el parte de los señores policías, ese momento que están con las personas investigando y verificando esta novedad que la moto no eran los mismos documentos de esta persona sospechosa reciben una información que minutos antes se había producido un asalto y robo  en el Comercial Gonzales ubicado en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero por parte de cinco individuos  que luego de cometer el ilícito han huido y la central de radio da las características de la moto y la persona que coincidían con la misma persona que ese momento estaba haciendo la requisa que es el hoy detenido Cristian Manuel Conforme Oquendo, en base a esa información flagrante lo detienen al señor ese momento y lo llevan hacia la persona perjudicada que es la señora Ana Luisa Solís Calle, quien habría pedido auxilio al ECU-911 a la policía y reconoce que es la persona que plenamente lo identificó que cometió el delito en base a esta información la fiscalía se compromete a dar otra información, la señora Ana Luisa Solís Calle presenta una denuncia, la misma que obrada en el parte y señala textualmente en la fiscalía que dice que el día 17 de agosto del 2013 aproximadamente a las 15h00, ella se encontraba en su negocio denominado Comercial Gonzales ubicada en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero de este Cantón, en ese momento llegaron unas personas y un sujeto desconocido a ingresado en su local portando un  arma de fuego, el cual procedió a amedrentarla que no haga ruido o si no le disparaba o le mataba para luego de eso acercarse a la caja encontrar el dinero y tomarlo todo el dinero, una cantidad aproximada de 2500 dólares en efectivo y se le lleva el teléfono celular marca Nokia, la señora manifiesta en su denuncia que el momento en que estaban asaltando, también estaban asaltando  a lado cinco personas el negocio de los hermanos Gonzales que es primo de ella, y la señora al momento de poner la denuncia y al momento que la policía llega reconoce que la persona que está en la moto con los policías era la persona que minutos antes le había cometido el asalto, bajo esta información de Teoría del Caso sintetizado los hechos muy importantes la fiscalía está aquí presentando la teoría del caso y posterior al momento presentar la prueba correspondiente para justificar el porqué la fiscalía ha presentado su posición.   Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; El día sábado 17 de agosto del 2013 aproximadamente a las 14h00 el padre de mi defendido, le dice hijo vaya compre a la plaza de la naranja 200 naranjas porque él se dedica a vender bollos y jugos, siendo las 14h30 aproximadamente comprando las naranjas pasan los miembros policiales y le dicen dame la documentación de la moto, la misma que se la había prestado un amigo y le da la matrícula el SOAT y le dice tu no eres el dueño de la moto, no soy porque me la prestaron y salí hacer unas compras y un miembro de la policía le dijo tráeme al dueño de la moto porque te ves cara de sospechoso, 14h30 fue eso y el robo fue a las 15h00 con media hora de diferencia cuando estaba retenida la moto y él ya estaba retenido solo para investigación detenido y cuando escuchan por radio que había sido asaltado el local de la señora Ana Luisa Solís Calle con media hora después cuando él ya era detenido no hay lógica de tiempo eso es en cuanto a la teoría del caso. PRUEBA TESTIMONIAL DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL; FISCAL.- Solicito que por medio de secretaría el; TESTIMONIO DEL CboS. SAMUEL ERNESTO CUVI MOROCHO, aprehensor; quien es ecuatoriano, de estado civil casado, de 33 años, de religión evangélico, de ocupación Policía, instrucción secundaria, domiciliado en Riobamba, el mismo que respondió; P.- ¿A qué institución del estado usted pertenece? R.- A la Policía Nacional, P.- ¿En la  instrucción fiscal hay un parte en la que hay una firma es suya esa firma? R.- Si esa es mi firma, P.- ¿En el parte de detención hay un nombre Cristian Manuel Conforme Oquendo, dígame es el señor que está presente ahí? R.- Sí es el señor, P.- ¿Indique en que circunstancias detuvieron al señor? R.- Nos informaron que había suscitado un robo en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero y dieron las características del sospechoso y como estábamos dando patrullaje por las calles Calderón y Miguel Valverde localizamos al señor, y procedemos hacer la requisa porque las características que nos dieron coincidían con las de la moto y la vestimenta del señor por lo que procedimos a detener al señor, luego llevamos al señor a la fiscalía y es ahí que reconoció plenamente al señor como la persona que la asaltó, ella dijo es él quien me robó y la motocicleta que anda el señor no era de su propiedad creo que era robada porque no tenía papeles y la señora dijo que era la misma motocicleta que andaba en el robo y que era el mismo señor, también indicó que le había robado una cantidad de dinero que no recuerdo, y en ese momento el hoy detenido dijo que  no era él que estaba equivocada le dijo a la señora y en el momento de la detención estaba con mi compañero Policía Carlos Julio Bajaña Aguirre. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Diga la dirección exacta donde fue ubicado el señor acusado? R.- Fue en las calles Calderón y Miguel Valverde, conocida como la plaza de las naranjas; P.- ¿Qué estaba haciendo ahí? R.- El señor estaba comprando naranjas, p.- ¿A qué hora lo ubicaron ustedes al señor? R.- Era más o menos 15h30, P.- ¿Qué distancia hay de la plaza de naranja al lugar que se produjo el robo? R.- Unas cuatro cuadras, P.- ¿Usted conoce Milagro? R.- No conozco bien, P.- ¿Usted como supo que ese día se había suscitado un robo? R.- Porque se nos comunicó por radio patrulla que hubo un robo en las calles 5 de junio y 12 de Febrero, P.- ¿Cuántas personas habían participado en el hecho? R.- Cuatro personas, P.- ¿Qué características de las cuatro personas usted recibió de la central de radio? R.- La característica es la misma vestimenta, P.- ¿Usted recuerda la vestimenta que llevaba el señor ese día  de su detención? R.- No recuerdo, P.- ¿Qué evidencias le encontraron al detenido en su poder al momento de su detención? R.- Al momento no le encontramos nada, pero como estaba como sospechoso lo llevamos a la fiscalía y ahí lo reconoció plenamente la señora que fue él quien le robó, P.- ¿Usted indica en su testimonio que fueron cuatro personas, pero en el parte tiene que fueron cinco personas? R.- Son cinco individuos, P.- ¿La señora le dio alguna característica para reconocer  al hoy detenido? R.- La señora dijo que era una moto de color negra Suzuki; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones Rodríguez; P.- ¿Desde que usted se informó hasta que lo detuvo cuanto tiempo transcurrió? R.- Unos 20 minutos, P.- ¿Cuándo lo detuvo puso resistencia o no? R.- No puso resistencia; Aclaraciones Ab. María Serrano León;  P.- ¿Dígame el día y la hora de la detención del señor? R.- Fue el 17 de agosto del 2013 se detuvo al señor en las Miguel Valverde y Calderón como sospechoso de un robo de 2500 dólares, que suscitó en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero, P.- ¿Usted tomó contacto con la señora Ana Luisa Solís Calle? R.- Si tomé contacto con la señora en la fiscalía; Aclaraciones Dr. Stalin Loor Delgado; P.- ¿Usted dice que estaba en su local de venta de productos, que clase de productos? R.- Vende arroz y cosas así, P.- ¿Cómo se llama la persona que realizó el robo y que se encuentra aquí? R.-  El señor se llama Cristian Manuel Conforme Oquendo; TESTIMONIO DEL POLICIA CARLOS JULIO BAJAÑA AGUIRRE, aprehensor; quien es ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 28 años, de religión católico, de ocupación Policía, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela el Paraíso de esta  ciudad de Milagro, el mismo que respondió; P.- ¿En la  instrucción fiscal hay un parte en la que hay una firma es suya esa firma? R.- Si esa es mi firma, P.- ¿En el parte de detención hay un nombre Cristian Manuel Conforme Oquendo, indique en qué circunstancias detuvieron al señor y que le encontraron? R.- Íbamos patrullando y en el punto visualizamos al señor en una motocicleta Suzuki de color negro modelo AX100, se le pidió documentación de la misma y no tenía que justifique, esto fue en las calles Calderón y Miguel Valverde, en el momento que estamos requisándolo se reportó por la central un robo en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero al Comercial Gonzales, a la señora Ana Luisa Solís Calle y cuando llevamos al sospechoso y la señora lo vio lo reconoció plenamente y lo reconoció por la moto y por su físico, la señora dijo que eran cinco personas que habían cometido el robo; Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Puede decirme la dirección donde fue detenido Cristian Manuel Conforme Oquendo? R.- En las calles Calderón y Miguel Valverde conocida como la plaza de las naranjas, P.- ¿Qué estaba haciendo el señor en la plaza de las naranjas? R.- El señor estaba en la esquina presumiblemente se encontraba comprando naranjas, digo así porque no le vimos las naranjas, P.- ¿Cuál es la actitud sospechosa que estaba demostrando mi defendido al momento de su detención? R.- Por que escuchamos por radio sobre el robo y dieron las características del sospechoso y coincidía con las del señor, la edad entre 20 y 25 años, que tenía un tatuaje, la moto de color negra, por eso procedimos, P.- ¿Qué documentos revisaba al señor? R.- Me dio unos documentos de la moto que no eran de su procedencia, una carta de compra venta, P.- ¿Dónde más reconoció al señor la ofendida? R.- Lo reconoció en su local y también en la fiscalía, P.- ¿Desde el lugar de la detención hasta el sitio su sucedió el robo que distancia hay? R.- En moto unos 3 minutos un medio kilómetro o sea 5 o 6 cuadras, P.- ¿Al momento de hacerle la detención al procesado que evidencia le encontraron en su poder? R.- Solo la moto y nada más, P.- ¿Al momento de la detención le dijeron los motivos de su detención? R.- Por delito contra la propiedad, P.- ¿Le indicaron sus derechos constitucionales? R.- Si, se le dijo que tiene derecho a guardar silencio y que tiene derecho a un abogado, tiene derecho a comunicarse con una persona, se respetará su integridad física Psíquica e integral de su persona P.- ¿El detenido que dijo cuándo la señora perjudicada lo reconoció que había participado en el robo? R.- Bueno el señor en ese momento negó todo y decía que no había participado en nada de robo ni nada; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones Rodríguez; P.- ¿Indíquenos que tiempo ha transcurrido desde que usted escuchó por la radio patrulla hasta la hora de la detención del ciudadano? R.- Había transcurrido unos 3 minutos, P.- ¿El procesado que le manifestó cuando ustedes le pidieron la documentación de la motocicleta? R.- Él nos entregó un documento que no era de su procedencia, lo cual en ese momento reportó la central las características del sospecho y de la moto que andaba; TESTIMONIO DEL CboS. OCTAVIO JAVIER CHAGCHA PINCAY, agente investigador; quien es ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 32 años, de religión católico, de ocupación Policía, de grado Cabo Segundo instrucción secundaria, domiciliado en Quevedo Provincia de Los Ríos, el mismo que respondió; P.- ¿En la  instrucción fiscal hay un parte en la que hay una firma es suya esa firma? R.- Si esa es mi firma, P.- ¿Narre las circunstancias como fue el robo lo que comprobó y evidencio? R.-  El día sábado 17 de agosto del 2013 por la central de radio nos dispuso avanzar al lugar que el Comercial Multicomercio, en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero donde se había suscitado un robo, tomé contacto con la perjudicada y dijo que eran cinco individuos a bordo de 2 motocicletas los cuales se habían llevado la cantidad de cinco mil dólares pero habían robado en dos locales en el de la señora Ana Luisa Solís y en el de su sobrina y dio las características de una roja y una moto  Suzuki negra, yo como primero llegué a reportar por la radio reporte la novedad y reporte las características, P.- ¿Aquí hay una foto que indica el lugar que sucedió el hecho dígame si este es el lugar? R.- Sí, P.- ¿Usted se llegó a enterar si habían cogido a alguien? R.- Sí, por la central de radio se reportó que habían detenido a un sospechoso con las mismas características y en la Policía Judicial la señora lo reconoció plenamente a él y la moto; Aclaraciones de la Ab. María Serrano León; P.- ¿Usted dijo que el 17 de agosto del 2013 a que hora tuvo conocimiento? R.- A las 14h30, P.- ¿Qué características dijo la señora que tenían? R.- Eran cinco individuos en dos motocicletas Suzuki una color rojo y otra azul sin placas dijo la señora, P.- ¿El nombre del local cuál es? R.- Multicomercio Hermanos Gonzales, P.- ¿Al momento de la llamada de auxilio usted acudió al local?  R.- Si, fui en seguida, tomé contacto con la señora y reporté por la radio las características de los cinco individuos de contextura delgada; TESTIMONIO DEL CboS. CRISTIAN MARTIN VERA TOMALA, perito investigador; quien es ecuatoriano, de estado civil casado, de 31 años, de religión católico, de ocupación Cabo Segundo de Policía, instrucción secundaria, domiciliado en Yaguachi Provincia del Guayas, el mismo que respondió; P.- ¿En la Policía Judicial existe un informe y dentro de este está su nombre y una rúbrica es suya la firma? R.- Si es mi firma, P.- ¿Indique usted cual fue su investigación que encontró que verificó que personas participaron, las evidencias que encontraron y a que persona le robaron? R.- Una vez que tuve conocimiento por la delegación fiscal para realizar la investigación correspondiente con relación a la detención del ciudadano Cristian Manuel Conforme Oquendo, los hechos suscitados el día sábado 17 de agosto del 2013, como primera diligencia me trasladé al lugar de los hechos esto es  en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero de esta ciudad, donde se encuentra el Comercial Gonzales de propiedad de la señora Ana Luisa Solís Calle y el Multicomercio Hnos. Gonzales de propiedad de la señora Jazmín Calderón Solís, que son los locales que habían sido presuntamente asaltados ese día, posterior fue necesario trasladarme hasta las calles Calderón y Miguel Valverde lugar donde el personal policial había procedido a la detención del ciudadano Cristian Manuel Conforme Oquendo, se receptaron las versiones de los señores  agentes policiales que habían participado en la detención que se ratificaron en su parte, también se tomó la versión del ciudadano detenido Cristian Manuel Conforme Oquendo, y estaba acompañado de su abogado defensor, se realizaron varias verificaciones  entre ellas la de la motocicleta que fue retenida al momento de la detención,  una moto Suzuki de color negra la cual al verificar en el Sistema SIGNE, se pudo comprobar que pertenece al señor Rafo Valle Jorge Gustavo, pero la moto no estaba reportada como robada de igual manera se verificó los antecedentes del señor y si estaba registrado con 2 detenciones anteriores por robos calificados, en tres ocasiones me acerqué y tomé contacto con las perjudicadas porque existió una denuncia presentada por ellas e identificaban al señor como uno de las personas que habían participado en el robo yo las notifiqué para que se acercaran hacer su declaración libre y voluntaria en la fiscalía, yo les entregué las notificaciones personalmente y me comunicaron que ellas no iban a recuperar su dinero que los otros sujetos que se encontraban en libertad atentaran contra su vida o tomen alguna represalia, como agente investigador les indiqué de ya se tiene identificados a los otros individuos que posiblemente habían participado en este delito, no me prestaron la colaboración del caso por lo que no fue posible receptarle sus declaraciones del presente caso, P.- ¿Usted en ese tiempo hacía su trabajo como qué? R.- Como agente investigador de la Policía Judicial, P.- ¿Usted tenía acreditación? R.- Estaba acreditado por la Policía Judicial. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Usted puede indicar que distancia hay desde el lugar de la detención hasta el lugar del robo? R.- Aproximadamente un kilómetro, P.- ¿Cuál fue el perjuicio según la denunciante? R.- Según la denuncia presentada había sido un robo de dinero en efectivo de un monto de 5000 dólares, P.- ¿A cuántas personas se les había causado el perjuicio?  R.- A 2 personas, P.- ¿Pudo justificar lo que se habían sustraído ese día? R.- A estas personas perjudicadas se les entregó las notificaciones para que se presenten a rendir sus declaraciones y puedan justificar con algún documento la perdida, P.- ¿Usted mencionó que la moto marca Suzuki color negro pertenece a Rafo Valle Gustavo y que no tiene ningún problema? R.- Sí, en el sistema SIGNE, no presentaba ningún impedimento ni estaba reportada como robada, no tenía ningún problema, P.- ¿Usted tomó contacto con sus compañeros que hicieron la detención? R.- Sí, les recepté las versiones a los dos compañeros al Cabo Samuel Cuvi que era el más antiguo y al otro compañero también, P.- ¿Usted cuando tuvo contacto con sus compañeros les preguntó si la moto era robada o no? R.- No le hice la pregunta, porque en el sistema Signe no me salió reportada como robada; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones Rodríguez; P.- ¿Usted dice que esta moto pertenecía a un señor Rafo, diga si usted se entrevistó con este señor? R.- No me pude entrevistar con el señor, y cuando le tomé la versión al detenido le pregunté por la moto y me dijo que se prestaron y que los papeles los tenía otra persona y nunca me justificaron la procedencia de la moto, P.- ¿Usted le preguntó al detenido si conocía al señor Rafo? R.- Si le pregunté y me dijo que no lo conocía;  TESTIMONIO DEL SgtoS. DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias; quien es ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 40 años, de religión católico, de ocupación Sargento Segundo de Policía, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro Provincia del Guayas, el mismo que respondió; P.- ¿En el informe de peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos hay una firma dígame si es su firma? R.- Sí es mi firma, P.- ¿El peritaje en qué lugar lo hice y que evidencias encontró? R.- El día 23 de agosto del 2013 yo me trasladé a las calles Miguel Valverde y Calderón donde procedí a tomar fotos de las mencionadas calles las mismas que son de primer orden con alumbrado público con aceras y bordillos, así mismo procedí a tomar fotos del lugar donde fue detenido el procesado, es considerado como céntrico porque tiene mucha concurrencia de personas porque es un sitio que se vende naranjas y otras frutas, posteriormente me trasladé a las bodegas de policía judicial la misma que está en la ciudadela Las piñas donde procedí a constatar que se encontraba detenida una moto como evidencia marca Suzuki de color negra y le tome fotos tanto de frente como de costado y la parte posterior como es chasis y motor esta moto se encuentra en regular estado de conservación; Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Con relación al lugar de la detención donde indicó que fue? R.- Fue en las calles Calderón y Miguel Valverde es un lugar donde hay mucho comercio de frutas específicamente naranjas;  Aclaraciones Dr. Stalin Loor Delgado; P.- ¿Usted hiso reconocimiento del lugar donde se detuvo al señor pero no del lugar donde se produjo el robo? R.- No, yo no fui al lugar del robo pero los otros compañeros si fueron; TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANA LUISA SOLIS CALLE, perjudicada; quien es ecuatoriana, de estado civil casada, de 48 años, de religión evangélica, de ocupación comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en calles Panegón e Ibarra de esta ciudad, el mismo que respondió; P.- ¿En la fiscalía existe una presentada por usted me puede decir si es su firma? R.- Sí es mi firma, P.- ¿La fiscalía y el Tribunal quiere saber que paso el día 17 de agosto del 2013 que se le robaron dígalo bien explicito? R.- Eso fue aproximadamente hace 8 meses, fue el 7 de agosto del 2013, con mi sobrina Jazmín Calderón tenemos un local cada una en la calle 5 de Junio están juntos los locales, en el momento que estábamos atendiendo porque tengo personas que trabajan conmigo nadie se dio cuenta por ellos llegaron bien armados y se fueron a la caja, nos sacaron pistolas a las 2 y eran como 3 o 4 sujetos armados, no me acuerdo bien ahora de ahí sacaron el dinero sueltos y todo y se llevaron fue en cuestión de segundos fue rápido, se llevaron como 2000 y pico y el señor que está ahí estaba en la esquina esperando a los otros tipos y para que se suban en la moto y llevarlos  y a él lo cogieron al rato por la plaza de las naranjas y lo llevaron al local y yo le dijera que él era y me dijo que era él y me lloraba y me decía que no era, me dio mucha pena y por un  momento pensé que me estaba equivocando entonces yo pedí ayuda a los de la esquina que lustran zapatos y les pregunté que si realmente él era y me dijeron que si era. Ellos me dijeron hija de puta no grites porque te matamos tenía un arma en la mano y uno se acercó a coger el dinero y otro se quedó apuntándonos a mí y a  mi sobrina yo me acuerdo de él por su cara y por la moto y el dinero era de la venta porque tenemos una bodega de arroz y también compramos cacao, yo no fui más a declarar porque primeramente a veces es por gusto ir, es por eso que no quise ir y ahora me han citado y he venido yo se los dejo en sus manos para que hagan de él lo quieran a veces es más importante la vida de uno que el dinero porque ustedes saben estos sujetos cuando están armados y muy enojados hasta matan, sí también robaron por la Juan Montalvo a la señora Cruz a la semana que me robaron a mi le robaron a ella también el arma que portaban era grande brillaba y era una plateada yo no sé de armas, el tipo que me amenazó se subió en la moto de él, era un flaco alto y cargaba una leva que parecía un payaso y el que nos apuntaba era un patucho moreno y él se fue en otra moto, P.- Usted usa lentes, y en ese momento los usaba para ver a los asaltantes o no los usaba? R.- Yo si uso lentes, pero en ese momento no me acuerdo si los cargaba porque los lentes los uso solo para leer pero veo claramente, P.- A qué hora fue el asalto? R.- A las 3 de la tarde más o menos era claro; Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Señora dígame en donde se encontraba el día 17 de agosto del 2013 a la 15h00? R.- Me encontraba en el local en la parte de afuera atendiendo a mis clientes, P.- ¿Cómo llegaron esas personas? R.- Llegaron muy tranquilamente para que no se dieran cuenta lo que ellos iban hacer, P.- ¿Qué distancia hay de la esquina al local comercial que tiene? R.- No es mucha la distancia más o menos unos 30 metros, P.- ¿Usted pudo observar las características de la motocicleta? R.- M as me fijé en el joven que está ahí, P.- ¿Qué moto manejaba el señor? R.- Una moto Suzuki de color blanca, no le puedo decir que era moto Suzuki pero sí que era blanca no me olvido la cara de él y a los estuvieron en el cajón también los reconozco, P.- ¿Pero usted puede asegurar que la moto era blanca? R.- Ahora ya no sé qué color mismo era, P.- ¿Usted pudo ver qué color era la otra moto? R.- La otra moto era de color rojo, P.- ¿Qué características del hoy detenido se le grabó a usted para que hoy lo reconozca? R.- Su físico su estatura todo yo lo conozco fue él, P.- ¿A qué hora sucedió lo que está manifestando? R.- A las 15h00 aproximadamente, P.- ¿Qué objeto se le llevaron? R.- Se me llevaron el dinero como 2000 y pico de dólares se llevaron de mi sobrina y de mi persona, incluso tenía unos sueltos de 100 dólares que había cambiado en el banco. Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones Rodríguez; P.- ¿Cuántas personas ingresaron, entraron de golpe o de uno en uno y con las armas en las manos? R.- Fueron como 3 o 4 que entraron muy despacio porque los clientes que estaban ahí no se dieron cuenta lo que estaba pasando y yo vi al tipo y ya estaba con el arma y me insultó y me dijo que no grite porque me mataba y se llevó la plata; Aclaraciones Dr. Stalin Loor Delgado; P.- ¿El negocio que ustedes tienen es de cacao parece que dijo? R.- Vendemos arroz por libras y compramos cacao; Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Desde el momento que ocurrió el hecho a que tiempo vino a ver al que lo reconoció usted? R.- A los minutos, porque a los minutos lo cogieron a él; PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA; Solicito que se considere como prueba documental y como principio de contradicción para que las partes conozcan el informe investigativo # 314 que remite la policía judicial del Cantón Milagro firmado por el agente P. J. Cristian Martín Vera Tomalá y abalizado por el jefe de la Policía Judicial, en este informe se encuentra detallado el lugar donde ocurrieron los hechos, versiones de los señores policías, entrevista, verificación de la motocicleta la misma que sigue detenida y nadie la ha retirado y la información de la señora ofendida que estuvo aquí presente que no manifestó pero que en el informe dice que por temor a que le ocurra lo que le sucedió y la amenaza no compareció a esta Audiencia pero igual un informe abaliza la causalidad de la infracción; También solicito que se considere como prueba documental el oficio # 3468 que está agregado por parte del Cptn. Ricardo Moreno Novillo jefe de la Policía Judicial que también agrega un parte informativo donde narra la circunstancia del auxilio que se dio al local ubicado en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero el día 17 de agosto del 20013 a las 14h40 aproximadamente cuando ocurre el robo parte elaborado por el Cabo de policía Edwin Landeta Ortiz, como elemento de causalidad, también aquí hay una versión del señor Bajaña Aguirre Carlos Julio que es un policía que actúa va indicando y narra en su versión que como prueba documental solicito para reforzar la teoría del caso que se le agregue como prueba documental, también adjunto un resto de versiones que también consta en un informe de investigación Cristian Manuel Conforme Oquendo, Bajaña Aguirre Carlos Julio y Cuvi Morocho Samuel policías que actuaron en el operativo, de  me reservo el derecho del alegato;  PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO; Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; Como principio de contradicción la defensa debe de impugnar el informe de investigación elaborado por el Cabo Primero Cristian Vera Tomalá en el sentido en que hace aparecer su pasado judicial  violentándose el Art. 11 de la Constitución de la República que dice que nadie puede ser discriminado por su pasado judicial, como prueba adjuntada pongo a la defensa y presento el certificado de permanencia del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil Zona #1, en la que mi defendido se encuentra privado de su libertad, Certificado Laboral emitido por el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, suscrito por el Lcdo. Jorge Iparreño Zaruma líder del departamento laboral del centro carcelario, en la que indica que la actividad laboral a la que se dedica es manualidades es lunes, martes, jueves y viernes de 09h00 a 11h00 de la mañana, Certificados de los Tribunales de Garantías  Penales del Guayas en originales, siendo estos los Tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero, Décimo Segundo de Garantías Penales Guayas, en la que consta que no tiene causa penal activa, pendiente o archivada en contra de mi representado, solicito la prueba del testimonio como prueba testimonial del señor Ángel Miguel Gonzales Vera; TESTIMONIO DEL SEÑOR ÁNGEL MIGUEL GONZALES VERA, testigo quien es ecuatoriano, de estado civil soltero, de 70 años, de religión católico, de ocupación tractorista jubilado, instrucción primaria, domiciliado en las calles Miguel Valverde y Calderón de esta ciudad, el mismo que respondió; P.- ¿Usted pudo observar que sucedió el 17 de agosto del 2013? R.- Yo estaba sentado porque yo vendo carbón, yo a este muchacho no lo conozco cuando vi llegar al patrullero eran como las 14h00 o 14h30, y lo embarcó no sé porque motivo se lo llevaban, porque el muchacho estaba comprando naranjas y no le encontraron nada de evidencias;  FISCAL; P.- ¿Usted tiene conocimiento de un robo que ocurrió el 17 de agosto del 2013 aproximadamente a las 15h30? R.- No, no lo sabía desconozco yo no sé nada de eso;  TESTIMONIO DEL SEÑOR CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO, procesado; Le advierto que no está obligado a declarar cosas que usted no quiere decir y lo que no sabe lo puede solicitar a su abogado defensor para consultarlo y tiene la Garantía Constitucional del Derecho del Silencio, quien es ecuatoriano, de estado civil soltero, de 21 años, de religión católico, de ocupación oficial de albañil, instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela 22 de Noviembre de esta ciudad, el mismo que respondió; P.- ¿Qué usted sabe de los hechos que se están juzgando y que lo están acusando? R.- Yo al medio día que terminé de trabajar con mi papá estaba descansando cuando mi papa me dice mijo anda cómprame unas naranjas y le dije ya, salí estuve en la esquina un rato a las 14h20 mas o menos le presté la moto a mi amigo y me fui a comprar naranjas ya estando con mi funda de naranjas llega el patrullero y se estaciona al frente y me pide los papeles de la moto yo le doy lo papeles y me dice y el dueño yo le digo no soy el dueño porque él está en su casa, anda ver al dueño me dice yo le bueno y la moto la vas a ver al parque norte con el dueño yo le dije ya, después me dice que le ayude a subir, yo le dije yo no le voy ayudar a subir porque usted por gusto me coge yo estoy comprando naranjas yo nada malo hice le digo, ha ya me dice y me queda mirando, y porque llevas tatuaje me dice porque andas bien vestido yo trabajo con mi papá le digo, a ya me dice y ahí me deja, y unas dos cuadras antes de llegar a la escuela Simón Bolívar, el patrullero se estaciona de una, yo me hago para atrás y el otro agente que iba a lado se baja con la pistola, que pasa le digo, vamos súbete al carro que por acá en la Av. Amazonas unos dos días antes habían robado un minimarket y me dice vamos para ver si te identifican a ti y yo les digo no, si ya tengo más de un año que no robo y me dice andas bien vestido y dices que no robas, yo ando bien vestido porque soy soltero y no tengo en nada que gastar, ah ya vamos a ver me dijo y me insultó, ahí me llevó a la Av. Amazonas y le dije ñaño este man dice que yo te he robado y me dice no él no es, pero ya me cargaba dando vueltas y yo le dije que me deje ahí y él me dijo vamos al parque Norte para que te  vayas a ver al dueño de la moto, no le digo mi clase déjeme aquí que estoy cerca, y me dice no vámonos para acá y ya estaban unos policías en el parque Norte y ahí escucho que dicen que hubo un robo de un comercial y ahí me quieren llevar a mí y les mi clase déjenme que yo no he hecho nada ando comprando naranjas, no vamos para acá si no eres te dejo, y yo esposado y llegando allá toda la gente se acercaron y decían él es él es, y yo le digo señora míreme bien me le4 saco la gorra y le digo míreme bien que yo no soy, no me dice mijo te voy ayudar tú no eres, de ahí me llevaron a la fiscalía y de ahí llegaron los agentes a decir entrega a los demás, y yo les digo que de más si yo no he robado a nadie le digo y de ahí se me querían coger la gorra el canguro y me patearon y me decían que entregue a los otros y yo les decían que no sabía nada porque andaba comprando naranjas, y le dije mi clase no me haga maldad que tengo mi mujer y mi hija no me haga maldad, anda me dice si tu andas robando, y le digo pero mi clase si ando comprando naranjas si me deja ahí y por la escuela Simón Bolívar me coge yo escucho y usted está escuchando que se ocasiona ese robo de ahí llega la señora y la llaman los agentes y computarizan mis extensiones la señora me miraban y yo le madrecita ayúdeme que yo nada he robado, no tengo necesidad de robar nada de ahí viene un teniente me mete un patazo y me lleva a un escritorio atrás y agachado me tenía ahí sometido, y a la señora la cogieron los agentes y los policías y la rodearon y ahí me hicieron el parte, después me llevaron a San Miguel y ahí porque no quería firmar ese parte los 2 señores policías que estaban aquí me querían pegar de ahí viene otro me da una cachetada un manazo y me pegan y ahí me hacen firmar ese parte, de ahí yo le dije a mi mamá y luego me llevaron a la fiscalía y nada más; P.- ¿Usted recuerda la hora que lo detuvieron? R.- Fue como a las 14h30, P.- ¿En qué momento usted escucho por la radio que se había cometido ese robo? R.- Cuando estábamos en el parque Norte pasado de las 15h00, porque me cargaban paseando, P.- ¿Cuántas cuadras lo tuvieron dando vueltas? R.- Desde 2 cuadras antes de la Simón Bolívar me llevaron a la Av. Amazonas de otra vez regresamos al parque Norte pero despacio nada de prisa; FISCAL.- P.- ¿Usted andaba en una moto a quien pertenece esa moto? R.- Al señor Valle Gustavo, P.- ¿Dónde vive el señor? R.- Por la escuela 22, P.- ¿Él es el propietario de la moto? R.- Sí es el dueño yo le enseñé los papeles, P.- ¿Desde el tiempo que usted fue detenido hasta la fecha no ha retirado la moto? R.- Es de bajos recursos, P.- ¿La señora Ana Luisa dijo que lo había visto a usted en la moto, que nos puede decir de esto? R.- No nunca, yo no la conozco a ella ni nunca he andado por ahí yo andaba comprando naranjas, P.- ¿Y las naranjas que les pasó? R.- Las dejé botadas ahí quedaron eran para tomarme con un bollo que había hecho mi mamá, P.- ¿Cuántas naranjas había comprado? R.- Un dólar de naranjas; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de Robo Agravado; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como 1) Quien expuso.- TESTIMONIO DEL CboS. OCTAVIO JAVIER CHAGCHA PINCAY, agente investigador; quien es ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 32 años, de religión católico, de ocupación Policía, de grado Cabo Segundo instrucción secundaria, domiciliado en Quevedo Provincia de Los Ríos, el mismo que respondió; P.- ¿En la  instrucción fiscal hay un parte en la que hay una firma es suya esa firma? R.- Si esa es mi firma, P.- ¿Narre las circunstancias como fue el robo lo que comprobó y evidencio? R.-  El día sábado 17 de agosto del 2013 por la central de radio nos dispuso avanzar al lugar que el Comercial Multicomercio, en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero donde se había suscitado un robo, tomé contacto con la perjudicada y dijo que eran cinco individuos a bordo de 2 motocicletas los cuales se habían llevado la cantidad de cinco mil dólares pero habían robado en dos locales en el de la señora Ana Luisa Solís y en el de su sobrina y dio las características de una roja y una moto  Suzuki negra, yo como primero llegué a reportar por la radio reporte la novedad y reporte las características, P.- ¿Aquí hay una foto que indica el lugar que sucedió el hecho dígame si este es el lugar? R.- Sí, P.- ¿Usted se llegó a enterar si habían cogido a alguien? R.- Sí, por la central de radio se reportó que habían detenido a un sospechoso con las mismas características y en la Policía Judicial la señora lo reconoció plenamente a él y la moto; Aclaraciones de la Ab. María Serrano León; P.- ¿Usted dijo que el 17 de agosto del 2013 a qué hora tuvo conocimiento? R.- A las 14h30, P.- ¿Qué características dijo la señora que tenían? R.- Eran cinco individuos en dos motocicletas Suzuki una color rojo y otra azul sin placas dijo la señora, P.- ¿El nombre del local cuál es? R.- Multicomercio Hermanos Gonzales, P.- ¿Al momento de la llamada de auxilio usted acudió al local?  R.- Si, fui en seguida, tomé contacto con la señora y reporté por la radio las características de los cinco individuos de contextura delgada; TESTIMONIO DEL CboS. CRISTIAN MARTIN VERA TOMALA, perito investigador; quien es ecuatoriano, de estado civil casado, de 31 años, de religión católico, de ocupación Cabo Segundo de Policía, instrucción secundaria, domiciliado en Yaguachi Provincia del Guayas, el mismo que respondió; P.- ¿En la Policía Judicial existe un informe y dentro de este está su nombre y una rúbrica es suya la firma? R.- Si es mi firma, P.- ¿Indique usted cual fue su investigación que encontró que verificó que personas participaron, las evidencias que encontraron y a que persona le robaron? R.- Una vez que tuve conocimiento por la delegación fiscal para realizar la investigación correspondiente con relación a la detención del ciudadano Cristian Manuel Conforme Oquendo, los hechos suscitados el día sábado 17 de agosto del 2013, como primera diligencia me trasladé al lugar de los hechos esto es  en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero de esta ciudad, donde se encuentra el Comercial Gonzales de propiedad de la señora Ana Luisa Solís Calle y el Multicomercio Hnos. Gonzales de propiedad de la señora Jazmín Calderón Solís, que son los locales que habían sido presuntamente asaltados ese día, posterior fue necesario trasladarme hasta las calles Calderón y Miguel Valverde lugar donde el personal policial había procedido a la detención del ciudadano Cristian Manuel Conforme Oquendo, se receptaron las versiones de los señores  agentes policiales que habían participado en la detención que se ratificaron en su parte, también se tomó la versión del ciudadano detenido Cristian Manuel Conforme Oquendo, y estaba acompañado de su abogado defensor, se realizaron varias verificaciones  entre ellas la de la motocicleta que fue retenida al momento de la detención,  una moto Suzuki de color negra la cual al verificar en el Sistema SIGNE, se pudo comprobar que pertenece al señor Rafo Valle Jorge Gustavo, pero la moto no estaba reportada como robada de igual manera se verificó los antecedentes del señor y si estaba registrado con 2 detenciones anteriores por robos calificados, en tres ocasiones me acerqué y tomé contacto con las perjudicadas porque existió una denuncia presentada por ellas e identificaban al señor como uno de las personas que habían participado en el robo yo las notifiqué para que se acercaran hacer su declaración libre y voluntaria en la fiscalía, yo les entregué las notificaciones personalmente y me comunicaron que ellas no iban a recuperar su dinero que los otros sujetos que se encontraban en libertad atentaran contra su vida o tomen alguna represalia, como agente investigador les indiqué de ya se tiene identificados a los otros individuos que posiblemente habían participado en este delito, no me prestaron la colaboración del caso por lo que no fue posible receptarle sus declaraciones del presente caso, P.- ¿Usted en ese tiempo hacía su trabajo como qué? R.- Como agente investigador de la Policía Judicial, P.- ¿Usted tenía acreditación? R.- Estaba acreditado por la Policía Judicial. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Usted puede indicar que distancia hay desde el lugar de la detención hasta el lugar del robo? R.- Aproximadamente un kilómetro, P.- ¿Cuál fue el perjuicio según la denunciante? R.- Según la denuncia presentada había sido un robo de dinero en efectivo de un monto de 5000 dólares, P.- ¿A cuántas personas se les había causado el perjuicio?  R.- A 2 personas, P.- ¿Pudo justificar lo que se habían sustraído ese día? R.- A estas personas perjudicadas se les entregó las notificaciones para que se presenten a rendir sus declaraciones y puedan justificar con algún documento la perdida, P.- ¿Usted mencionó que la moto marca Suzuki color negro pertenece a Rafo Valle Gustavo y que no tiene ningún problema? R.- Sí, en el sistema SIGNE, no presentaba ningún impedimento ni estaba reportada como robada, no tenía ningún problema, P.- ¿Usted tomó contacto con sus compañeros que hicieron la detención? R.- Sí, les recepté las versiones a los dos compañeros al Cabo Samuel Cuvi que era el más antiguo y al otro compañero también, P.- ¿Usted cuando tuvo contacto con sus compañeros les preguntó si la moto era robada o no? R.- No le hice la pregunta, porque en el sistema Signe no me salió reportada como robada; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones Rodríguez; P.- ¿Usted dice que esta moto pertenecía a un señor Rafo, diga si usted se entrevistó con este señor? R.- No me pude entrevistar con el señor, y cuando le tomé la versión al detenido le pregunté por la moto y me dijo que se prestaron y que los papeles los tenía otra persona y nunca me justificaron la procedencia de la moto, P.- ¿Usted le preguntó al detenido si conocía al señor Rafo? R.- Si le pregunté y me dijo que no lo conocía;  TESTIMONIO DEL SgtoS. DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias; quien es ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 40 años, de religión católico, de ocupación Sargento Segundo de Policía, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro Provincia del Guayas, el mismo que respondió; P.- ¿En el informe de peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos hay una firma dígame si es su firma? R.- Sí es mi firma, P.- ¿El peritaje en qué lugar lo hice y que evidencias encontró? R.- El día 23 de agosto del 2013 yo me trasladé a las calles Miguel Valverde y Calderón donde procedí a tomar fotos de las mencionadas calles las mismas que son de primer orden con alumbrado público con aceras y bordillos, así mismo procedí a tomar fotos del lugar donde fue detenido el procesado, es considerado como céntrico porque tiene mucha concurrencia de personas porque es un sitio que se vende naranjas y otras frutas, posteriormente me trasladé a las bodegas de policía judicial la misma que está en la ciudadela Las piñas donde procedí a constatar que se encontraba detenida una moto como evidencia marca Suzuki de color negra y le tome fotos tanto de frente como de costado y la parte posterior como es chasis y motor esta moto se encuentra en regular estado de conservación; Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Con relación al lugar de la detención donde indicó que fue? R.- Fue en las calles Calderón y Miguel Valverde es un lugar donde hay mucho comercio de frutas específicamente naranjas;  Aclaraciones Dr. Stalin Loor Delgado; P.- ¿Usted hiso reconocimiento del lugar donde se detuvo al señor pero no del lugar donde se produjo el robo? R.- No, yo no fui al lugar del robo pero los otros compañeros si fueron; PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA; Solicito que se considere como prueba documental y como principio de contradicción para que las partes conozcan el informe investigativo # 314 que remite la policía judicial del Cantón Milagro firmado por el agente P. J. Cristian Martín Vera Tomalá y abalizado por el jefe de la Policía Judicial, en este informe se encuentra detallado el lugar donde ocurrieron los hechos, versiones de los señores policías, entrevista, verificación de la motocicleta la misma que sigue detenida y nadie la ha retirado y la información de la señora ofendida que estuvo aquí presente que no manifestó pero que en el informe dice que por temor a que le ocurra lo que le sucedió y la amenaza no compareció a esta Audiencia pero igual un informe abaliza la causalidad de la infracción; También solicito que se considere como prueba documental el oficio # 3468 que está agregado por parte del Cptn. Ricardo Moreno Novillo jefe de la Policía Judicial que también agrega un parte informativo donde narra la circunstancia del auxilio que se dio al local ubicado en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero el día 17 de agosto del 20013 a las 14h40 aproximadamente cuando ocurre el robo parte elaborado por el Cabo de policía Edwin Landeta Ortiz, como elemento de causalidad, también aquí hay una versión del señor Bajaña Aguirre Carlos Julio que es un policía que actúa va indicando y narra en su versión que como prueba documental solicito para reforzar la teoría del caso que se le agregue como prueba documental, también adjunto un resto de versiones que también consta en un informe de investigación Cristian Manuel Conforme Oquendo, Bajaña Aguirre Carlos Julio y Cuvi Morocho Samuel policías que actuaron en el operativo, de  me reservo el derecho del alegato; LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, se ha justificado por los medios probatorios aportados en esta Audiencia por la Fiscalía, los mismos que han sido probados, precisos y contundentes  que hacen que el Tribunal tenga la certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente:1)  TESTIMONIO DEL CboS. SAMUEL ERNESTO CUVI MOROCHO, aprehensor; quien es ecuatoriano, de estado civil casado, de 33 años, de religión evangélico, de ocupación Policía, instrucción secundaria, domiciliado en Riobamba, el mismo que respondió; P.- ¿A qué institución del estado usted pertenece? R.- A la Policía Nacional, P.- ¿En la  instrucción fiscal hay un parte en la que hay una firma es suya esa firma? R.- Si esa es mi firma, P.- ¿En el parte de detención hay un nombre Cristian Manuel Conforme Oquendo, dígame es el señor que está presente ahí? R.- Sí es el señor, P.- ¿Indique en qué circunstancias detuvieron al señor? R.- Nos informaron que había suscitado un robo en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero y dieron las características del sospechoso y como estábamos dando patrullaje por las calles Calderón y Miguel Valverde localizamos al señor, y procedemos hacer la requisa porque las características que nos dieron coincidían con las de la moto y la vestimenta del señor por lo que procedimos a detener al señor, luego llevamos al señor a la fiscalía y es ahí que reconoció plenamente al señor como la persona que la asaltó, ella dijo es él quien me robó y la motocicleta que anda el señor no era de su propiedad creo que era robada porque no tenía papeles y la señora dijo que era la misma motocicleta que andaba en el robo y que era el mismo señor, también indicó que le había robado una cantidad de dinero que no recuerdo, y en ese momento el hoy detenido dijo que  no era él que estaba equivocada le dijo a la señora y en el momento de la detención estaba con mi compañero Policía Carlos Julio Bajaña Aguirre. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Diga la dirección exacta donde fue ubicado el señor acusado? R.- Fue en las calles Calderón y Miguel Valverde, conocida como la plaza de las naranjas; P.- ¿Qué estaba haciendo ahí? R.- El señor estaba comprando naranjas, p.- ¿A qué hora lo ubicaron ustedes al señor? R.- Era más o menos 15h30, P.- ¿Qué distancia hay de la plaza de naranja al lugar que se produjo el robo? R.- Unas cuatro cuadras, P.- ¿Usted conoce Milagro? R.- No conozco bien, P.- ¿Usted como supo que ese día se había suscitado un robo? R.- Porque se nos comunicó por radio patrulla que hubo un robo en las calles 5 de junio y 12 de Febrero, P.- ¿Cuántas personas habían participado en el hecho? R.- Cuatro personas, P.- ¿Qué características de las cuatro personas usted recibió de la central de radio? R.- La característica es la misma vestimenta, P.- ¿Usted recuerda la vestimenta que llevaba el señor ese día  de su detención? R.- No recuerdo, P.- ¿Qué evidencias le encontraron al detenido en su poder al momento de su detención? R.- Al momento no le encontramos nada, pero como estaba como sospechoso lo llevamos a la fiscalía y ahí lo reconoció plenamente la señora que fue él quien le robó, P.- ¿Usted indica en su testimonio que fueron cuatro personas, pero en el parte tiene que fueron cinco personas? R.- Son cinco individuos, P.- ¿La señora le dio alguna característica para reconocer  al hoy detenido? R.- La señora dijo que era una moto de color negra Suzuki; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones Rodríguez; P.- ¿Desde que usted se informó hasta que lo detuvo cuanto tiempo transcurrió? R.- Unos 20 minutos, P.- ¿Cuándo lo detuvo puso resistencia o no? R.- No puso resistencia; Aclaraciones Ab. María Serrano León;  P.- ¿Dígame el día y la hora de la detención del señor? R.- Fue el 17 de agosto del 2013 se detuvo al señor en las Miguel Valverde y Calderón como sospechoso de un robo de 2500 dólares, que suscitó en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero, P.- ¿Usted tomó contacto con la señora Ana Luisa Solís Calle? R.- Si tomé contacto con la señora en la fiscalía; Aclaraciones Dr. Stalin Loor Delgado; P.- ¿Usted dice que estaba en su local de venta de productos, que clase de productos? R.- Vende arroz y cosas así, P.- ¿Cómo se llama la persona que realizó el robo y que se encuentra aquí? R.-  El señor se llama Cristian Manuel Conforme Oquendo; 2) TESTIMONIO DEL POLICIA CARLOS JULIO BAJAÑA AGUIRRE, aprehensor; quien es ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 28 años, de religión católico, de ocupación Policía, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela el Paraíso de esta  ciudad de Milagro, el mismo que respondió; P.- ¿En la  instrucción fiscal hay un parte en la que hay una firma es suya esa firma? R.- Si esa es mi firma, P.- ¿En el parte de detención hay un nombre Cristian Manuel Conforme Oquendo, indique en qué circunstancias detuvieron al señor y que le encontraron? R.- Íbamos patrullando y en el punto visualizamos al señor en una motocicleta Suzuki de color negro modelo AX100, se le pidió documentación de la misma y no tenía que justifique, esto fue en las calles Calderón y Miguel Valverde, en el momento que estamos requisándolo se reportó por la central un robo en las calles 5 de Junio y 12 de Febrero al Comercial Gonzales, a la señora Ana Luisa Solís Calle y cuando llevamos al sospechoso y la señora lo vio lo reconoció plenamente y lo reconoció por la moto y por su físico, la señora dijo que eran cinco personas que habían cometido el robo; Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Puede decirme la dirección donde fue detenido Cristian Manuel Conforme Oquendo? R.- En las calles Calderón y Miguel Valverde conocida como la plaza de las naranjas, P.- ¿Qué estaba haciendo el señor en la plaza de las naranjas? R.- El señor estaba en la esquina presumiblemente se encontraba comprando naranjas, digo así porque no le vimos las naranjas, P.- ¿Cuál es la actitud sospechosa que estaba demostrando mi defendido al momento de su detención? R.- Por que escuchamos por radio sobre el robo y dieron las características del sospechoso y coincidía con las del señor, la edad entre 20 y 25 años, que tenía un tatuaje, la moto de color negra, por eso procedimos, P.- ¿Qué documentos revisaba al señor? R.- Me dio unos documentos de la moto que no eran de su procedencia, una carta de compra venta, P.- ¿Dónde más reconoció al señor la ofendida? R.- Lo reconoció en su local y también en la fiscalía, P.- ¿Desde el lugar de la detención hasta el sitio su sucedió el robo que distancia hay? R.- En moto unos 3 minutos un medio kilómetro o sea 5 o 6 cuadras, P.- ¿Al momento de hacerle la detención al procesado que evidencia le encontraron en su poder? R.- Solo la moto y nada más, P.- ¿Al momento de la detención le dijeron los motivos de su detención? R.- Por delito contra la propiedad, P.- ¿Le indicaron sus derechos constitucionales? R.- Si, se le dijo que tiene derecho a guardar silencio y que tiene derecho a un abogado, tiene derecho a comunicarse con una persona, se respetará su integridad física Psíquica e integral de su persona P.- ¿El detenido que dijo cuándo la señora perjudicada lo reconoció que había participado en el robo? R.- Bueno el señor en ese momento negó todo y decía que no había participado en nada de robo ni nada; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones Rodríguez; P.- ¿Indíquenos que tiempo ha transcurrido desde que usted escuchó por la radio patrulla hasta la hora de la detención del ciudadano? R.- Había transcurrido unos 3 minutos, P.- ¿El procesado que le manifestó cuando ustedes le pidieron la documentación de la motocicleta? R.- Él nos entregó un documento que no era de su procedencia, lo cual en ese momento reportó la central las características del sospecho y de la moto que andaba; 3)  TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANA LUISA SOLIS CALLE, perjudicada; quien es ecuatoriana, de estado civil casada, de 48 años, de religión evangélica, de ocupación comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en calles Panigón e Ibarra de esta ciudad, el mismo que respondió; P.- ¿En la fiscalía existe una presentada por usted me puede decir si es su firma? R.- Sí es mi firma, P.- ¿La fiscalía y el Tribunal quiere saber que paso el día 17 de agosto del 2013 que se le robaron dígalo bien explicito? R.- Eso fue aproximadamente hace 8 meses, fue el 7 de agosto del 2013, con mi sobrina Jazmín Calderón tenemos un local cada una en la calle 5 de Junio están juntos los locales, en el momento que estábamos atendiendo porque tengo personas que trabajan conmigo nadie se dio cuenta por ellos llegaron bien armados y se fueron a la caja, nos sacaron pistolas a las 2 y eran como 3 o 4 sujetos armados, no me acuerdo bien ahora de ahí sacaron el dinero sueltos y todo y se llevaron fue en cuestión de segundos fue rápido, se llevaron como 2000 y pico y el señor que está ahí estaba en la esquina esperando a los otros tipos y para que se suban en la moto y llevarlos  y a él lo cogieron al rato por la plaza de las naranjas y lo llevaron al local y yo le dijera que él era y me dijo que era él y me lloraba y me decía que no era, me dio mucha pena y por un  momento pensé que me estaba equivocando entonces yo pedí ayuda a los de la esquina que lustran zapatos y les pregunté que si realmente él era y me dijeron que si era. Ellos me dijeron hija de puta no grites porque te matamos tenía un arma en la mano y uno se acercó a coger el dinero y otro se quedó apuntándonos a mí y a  mi sobrina yo me acuerdo de él por su cara y por la moto y el dinero era de la venta porque tenemos una bodega de arroz y también compramos cacao, yo no fui más a declarar porque primeramente a veces es por gusto ir, es por eso que no quise ir y ahora me han citado y he venido yo se los dejo en sus manos para que hagan de él lo quieran a veces es más importante la vida de uno que el dinero porque ustedes saben estos sujetos cuando están armados y muy enojados hasta matan, sí también robaron por la Juan Montalvo a la señora Cruz a la semana que me robaron a mi le robaron a ella también el arma que portaban era grande brillaba y era una plateada yo no sé de armas, el tipo que me amenazó se subió en la moto de él, era un flaco alto y cargaba una leva que parecía un payaso y el que nos apuntaba era un patucho moreno y él se fue en otra moto, P.- Usted usa lentes, y en ese momento los usaba para ver a los asaltantes o no los usaba? R.- Yo si uso lentes, pero en ese momento no me acuerdo si los cargaba porque los lentes los uso solo para leer pero veo claramente, P.- ¿A qué hora fue el asalto? R.- A las 3 de la tarde más o menos era claro; Defensor Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Señora dígame en donde se encontraba el día 17 de agosto del 2013 a la 15h00? R.- Me encontraba en el local en la parte de afuera atendiendo a mis clientes, P.- ¿Cómo llegaron esas personas? R.- Llegaron muy tranquilamente para que no se dieran cuenta lo que ellos iban hacer, P.- ¿Qué distancia hay de la esquina al local comercial que tiene? R.- No es mucha la distancia más o menos unos 30 metros, P.- ¿Usted pudo observar las características de la motocicleta? R.- M as me fijé en el joven que está ahí, P.- ¿Qué moto manejaba el señor? R.- Una moto Suzuki de color blanca, no le puedo decir que era moto Suzuki pero sí que era blanca no me olvido la cara de él y a los estuvieron en el cajón también los reconozco, P.- ¿Pero usted puede asegurar que la moto era blanca? R.- Ahora ya no sé qué color mismo era, P.- ¿Usted pudo ver qué color era la otra moto? R.- La otra moto era de color rojo, P.- ¿Qué características del hoy detenido se le grabó a usted para que hoy lo reconozca? R.- Su físico su estatura todo yo lo conozco fue él, P.- ¿A qué hora sucedió lo que está manifestando? R.- A las 15h00 aproximadamente, P.- ¿Qué objeto se le llevaron? R.- Se me llevaron el dinero como 2000 y pico de dólares se llevaron de mi sobrina y de mi persona, incluso tenía unos sueltos de 100 dólares que había cambiado en el banco. Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones Rodríguez; P.- ¿Cuántas personas ingresaron, entraron de golpe o de uno en uno y con las armas en las manos? R.- Fueron como 3 o 4 que entraron muy despacio porque los clientes que estaban ahí no se dieron cuenta lo que estaba pasando y yo vi al tipo y ya estaba con el arma y me insultó y me dijo que no grite porque me mataba y se llevó la plata; Aclaraciones Dr. Stalin Loor Delgado; P.- ¿El negocio que ustedes tienen es de cacao parece que dijo? R.- Vendemos arroz por libras y compramos cacao; Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Desde el momento que ocurrió el hecho a que tiempo vino a ver al que lo reconoció usted? R.- A los minutos, porque a los minutos lo cogieron a él; SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO por el delito de ROBO CALIFICADO, en calidad de AUTOR, que tipifica los  Arts. 550 y 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, del Código Penal en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 21 años, de religión católico, de ocupación oficial de albañil, instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela 22 de Noviembre de esta ciudad. AUTOR del delito de ROBO CALIFICADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, y con daños y perjuicios que considerar; se le impone la pena de DOS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; pena que la deberá cumplir el antes mencionado, CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del acusado, Ab. Luis Calva Campoverde; ni por el Ab. Patricio  Toledo Llerena Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUES