Esmeraldas, jueves 13 de agosto del 2020, las 10h00, VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa, que ha sido puesta en mi despacho para ser resuelta el dia de hoy13 de julio del 2020, luego del proceso de depuracion y el  RESORTEO efectuado el martes 3 de diciembre del 2019, que obra a fojas 5 de la Instancia, por cuanto el Ab. Marco Gabriel Bravo Cruz, quien era el juez ponente, fue cesado de sus funciones por destitucion del Consejo de la Judicatura y por lo tanto ha dejado de pertenecer a la Funcion Judicial; por encontrarnos legalmente posesionados, a efecto de Integrar la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar; y, el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente. Comparece de fs. 41 a 45 de los autos, el senor LUIS FELIPE PACHECO LUQUE, Rector de la Unidad Tecnica "Luis Vargas Torres" de Esmeraldas e interpone RECURSO DE APELACION, a la sentencia emitida por el Dr. Homero Vera Toledo, Juez Temporal Encargado del Juzgado Primero de la Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, el dia jueves 15 de agosto del 2013, las 14h15, e indica lo siguiente: "...Dentro del Termino de ley interpongo recurso de apelacion de la sentencia dictada por usted con fecha jueves 15 de agosto de 2013, a las 14h15, ratificando el escrito que presente con fecha 16 de los mismos mes y ano(...) En el numeral DECIMO de la sentencia usted sostiene que "el sujeto pasivo ha vulnerado el derecho al trabajo garantizado en los articulos 33 y 325 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, al iniciarle el sumario administrativo que termino con la destitucion del cargo de la senora Domitila Bolivia Quinonez Espana..." Esta afirmacion es totalmente erronea y antojadiza, pues el lecho de iniciar un sumario administrativo a un servicio publico no constituye vulneracion del derecho al trabajo; porque si asi fuera, quien vulneraria dicho derecho al trabajo seria la propia ley, que es la que establece la institucion del sumario administrativa (...) De determinarse responsabilidad administrativas, se impondran las sanciones senaladas en la presente Ley. De establecerse responsabilidades civiles o penales, la autoridad nominadora correra traslado a los organos de justicia competentes. Y los Art 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97 y 98 del Reglamento General de la LOSEP, que reglan el procedimiento. Es decir, que la ley y su reglamento contemplan el sumario administrativo, y su inicio y ejecucion no constituye una vulneracion del derecho al trabajo como pretende el senor juez o aquo. Incluso, la Constitucion de la Republica, base de toda la legislacion, con mayor razon, establece la garantia basica del debido proceso administrativo en el art. 76, numeral 3. Entonces es totalmente erroneo e infundado basar una sentencia, incluso de orden constitucional, bajo la premisa falsa de que el sumario administrativo vulnera el derecho al trabajo. Otra cosa es que la resolucion pertinente destituya al servidor infractor y que, como consecuencia de esta sancion, dicho servidor pierda su trabajo. LA ACCION DE PROTRECCION ES DE CARACTER RESIDUAL. La accion de proteccion solo es procedente cuando no existe otra via alternativa de caracter legal para reclamar la vulneracion de un derecho constitucional, al tenor de lo que dispone el art. 40, de manera especial, numeral 1 y 3. En el sumario administrativo no se violo ningun derecho constitucional, pues se dio todo el procedimiento establecido en el Reglamento General de la LOSEP, tambien la sumariada fue notificada y se defendio ampliamente con el patrocinio de un abogado, es decir, el proceso administrativo esta ajustado a la ley y al reglamento pertinente, como tendra oportunidad de analizarlo la Sala, que va a conocer de este recurso de apelacion..."; radicada la competencia en este Tribunal de Sala mediante el resorteo de ley, conforme consta del Acta que obra a fojas cinco de la instancia, encontrandose la causa en el estado procesal de resolver, para hacerlo se efectuan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que esta en concordancia con la disposicion del Art. 208, numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Las partes han sido garantizadas en el ejercicio de sus derechos constitucionales y el tramite corresponde a lo establecido en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que, revisado el proceso, no se observa omision de solemnidad sustancial en la Instancia, que lo pueda afectar o influya en la decision, razon por la cual se declara valido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: De fs. 37 a 39, consta la sentencia emitida por el Dr. Homero Vera Toledo, Juez Temporal Encargado del Juzgado Primero de la Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, el dia jueves 15 de agosto del 2013, las 14h15, en la que resuelve lo siguiente: "...TERCERO.- Respecto a la validez procesal, las garantias jurisdiccionales establecen varios principios y normas de procedimiento que las rigen, como las enunciadas en el articulo 86 numeral 2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que tienen por objeto procurar dar un contenido formal y sobre todo material a los derechos constitucionales; por lo que, en aplicacion del principio de Supremacia Constitucional normado en el articulo 424 de nuestra Carta Magna, y en aplicabilidad directa e inmediata de la norma Constitucional, e interpretacion integral consagrados todos estos en los articulos 4, 5 y 6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es un deber para el juez constitucional observar su cumplimiento y aplicacion, en virtud de aquello, se considera que en la presente accion ordinaria de proteccion, no se han omitido solemnidades sustanciales que motiven la nulidad procesal, en consecuencia se declara su validez. CUARTO.- LEGITIMACION ACTIVA.- Es del caso sub judice, entendido como la facultad o derecho para presentar y hacer efectiva una accion jurisdiccional, este tiene estrecha relacion con el derecho de peticion consagrado en el numeral 23 del articulo 66 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en armonia con el numeral 1 del articulo 86 ibidem, que establece "Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion", desde la perspectiva estrictamente Constitucional, y de aplicacion de los principios de Supremacia Constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma Constitucional, e interpretacion integral de la norma Constitucional, plasmado en los articulos 4, 5 y 6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en consideracion a lo expuesto en la presente peticion, la legitimacion activa se encuentra constitucional y legalmente justificada dentro de los parametros establecidos en el articulo 9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. QUINTO.- LEGITIMACION PASIVA.- Es preciso indicar que la accionante alega la vulneracion de sus derechos constitucionales por parte del Rector de la Universidad Tecnica "Luis Vargas Torres de Esmeraldas", Lic. Luis Felipe Pacheco Luque, derechos estos que pretende que se les reivindique, esto es que se deje sin efecto el Auto de llamamiento a sumario administrativo. SEXTO.- En la audiencia el sujeto activo por intermedio de su abogado patrocinador manifesto lo siguiente: Que ha venido prestando sus servicios licitos y personales a la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres de Esmeraldas, desde hace 29 anos, en calidad de secretaria, que en la actualidad prestaba sus servicios en la Facultad de Ciencias de la Educacion, con fecha 13 de diciembre del 2012, dirigi atento oficio al senor Ing. Pablo Vilela Mera, Director de Talento Humano de la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres de Esmeraldas con la finalidad de que se sirva autorizar a quien corresponda se me cancele las vacaciones correspondientes a lo anos 2010  2011, las que no habia hecho uso por razones de acumulacion de trabajo, vacaciones solicitadas conforme lo dispone el Art. 29 de la Ley Organica de Servicio Publico. En el documento en mencion el senor Decano de la Facultad De Ciencias de la Educacion, Marino Chavez Ramirez, autoriza al Director de Talento Humano, para que se conceda la peticion toda vez que las vacaciones son un derecho irrenunciables del servidor publico, las mismas que no pueden ser diferidas, excepto por razones que la propia institucion debe calificar. La Direccion de Talento Humano de la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres, recibio el oficio de fecha 13 de Diciembre del 2012, Con la autorizacion del Decano de la Facultad en donde presto mis servicios y el silencio administrativo del Director de Talento Humano, procedi a hacer uso de las vacaciones que legalmente me correspondian de fecha 14 de Diciembre del 2012 hasta el 12 de febrero del 2013 que retorne a mis labores habituales en la universidad. Con fecha 22 de Febrero del 2013 mediante Memorando, oficio No. 012-JP-UTE-LVT, el Dr. Jofre Velasco Ortiz, Jefe de Personal de la UTE-LVT, me hace conocer que la actora a abandonado su lugar de trabajo desde el 14 de diciembre del 2012, hasta el 12 de febrero del 2013, lo cual es ilogico, absurdo e inverosimil, pues como puede abandonar mi puesto de trabajo si estaba laborando desde el 12 de Febrero del 2013, Con fecha Esmeraldas 22 de Febrero del 2013, dirigio atento oficio al senor Jefe de Personal de la UTE-LVT, Jofre Velasco Ortiz, haciendole conocer que dicho abandono de trabajo no existe ya que con la debida autorizacion de su jefe inmediato superior que es el Decano de la Facultad de Ciencias y la Educacion se me extendieron las vacaciones solicitadas anteriormente, con el recibido correspondiente Secretaria de Talento Humano de la Universidad, siendo recibido el 25 de febrero del 2013 a las 09h40. No obstante la demostracion de que no habia incurrido en ninguna causal de abandono, la Direccion Administrativa y Talento Humano, el 11 de marzo del 2013, a las 10h00, mediante el memorando No. UTE-LVT-R-2013-115 de fecha 04 de Marzo del 2013, suscrito por el senor Rector de la Universidad, Lcdo. Luis Felipe Pacheco, en el cual dispone que se inicie juicio administrativo en su contra, en el mismo dia debo suponer, dicta el auto de llamamiento a Sumario Administrativo, sin que conste el dia y la hora en la que se realizo la audiencia oral y sin dia y hora de terminacion, esto es que el mencionado sumario administrativo, se lo hizo en violacion a las mas elementales normas del debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitucion Politica del Estado que dispone "En todo proceso en el que se determina derechos y obligaciones de cualquier orden se aseguran el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: numeral 7) literal a) Nadie podra ser privado al derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; b) Constar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa; c) ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones". Como usted podra observar la direccion de Talento Humano ha procedido a iniciarme una accion sumarisima, prescindiendo de mi derecho a la defensa, lo cual vulnera un derecho contentivo establecido en las normas constitucionales antes invocadas. A este absurdo juridico administrativo, con fecha Esmeraldas a 17 de Mayo del 2013 a las 11h43, el senor Rector de la Universidad Tecnica de Esmeraldas, se notifica la providencia o resolucion a la servidora sancionada de conformidad a lo que establece el Art. 48 del Reglamento General de la Ley Organica de Servicio Publico. La resolucion y el acto administrativo cuando me fueron notificados ya habian prescrito, conforme lo determina el Art. 92 de la Ley Organica del Servicio Publico que dice "Las acciones es que concede esta ley que no tuvieron termino especial, prescribiran en 90 dias, desde la fecha en que se hubiere notificado personalmente a la servidora o servidor publico con la resolucion que considere le perjudique. ...". Mi salida en goce de vacaciones, se produce el 14 de diciembre del 2012 y regrese el 13 de febrero del 2013 y la accion administrativa seguida en mi contra se produjo el 11 de marzo del 2013, cuando adicionalmente tambien habia una interrupcion de la supuesta violacion alegada por mi empleador, pues me encontraba laborando como he senalado desde el 14 de febrero del 2013. Con estos antecedentes senor Juez Constitucional, se han contravenido los principios constitucionales vigentes, por asi establecerlo el Codigo civil a traves de la prescripcion en la materia. Fundamentos de Derecho: La Constitucion de la Republica del Ecuador establece: Art. 33. El trabajo es derecho y un deber social, y un derecho economico, fuente de realizacion personal y base de la economia. El Estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeno de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas. En esta ocasion anotamos el inciso primero. Art. 325. El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconoce todas las modalidades de trabajo en relacion de dependencia o autonomas, con inclusion de labores de auto sustento y cuidado familiar e iniciativas comunitarias. Se impulsaran condiciones y oportunidades con este fin. PETICION CONCRETA, RESPETO A LA REPARACION DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES VULNERADOS.- Con tales antecedentes, planteo la presente ACCION DE PROTECCION, como en efecto lo hago, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 26 y 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y los Art. 87 y 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por la vulneracion del derecho al principio al derecho al trabajo y al debido proceso que ha vulnerado la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres, en mi contra, al impedir el derecho al trabajo y a dar trabajo, violando expresamente los Art. 33, 76, 325, 236 inciso 1., 329 inciso primero y tercero, 331 y 332 de la Constitucion de la Republica del Ecuador Jurisdiccionales y Control Constitucional y el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.-SEPTIMO.- Por otra parte el sujeto pasivo dentro de la audiencia publica en su intervencion manifiesta: en lo principal la accionante ha alegado que se han violado sus derechos constitucionales al debido proceso, el derecho a la defensa, el derecho al trabajo, sin que conste en su demanda y en esta audiencia publica que se haya demostrado y probado concepto de violacion alguno a sus derechos constitucionales en otros terminos ha basado su alegacion en presuntas violaciones de sus derechos constitucionales, en inferencias carentes de sustentos y por lo tanto invalidas desde el punto de vista logico formal. Subsidiariamente no procede la presente accion de proteccion por cuanto la UTE-LVT por intermedio de su representante el Lcdo. Luis Felipe Pacheco Luque en su calidad de Rector ha procedido a realizar un sumario administrativo a la senora DOMITILA BOLIVIA QINONEZ ESPANA por cuanto ha cometido una falta disciplinaria como es el de ausentarse de su lugar de trabajo, sin previa autorizacion y digo esto por cuanto de autos consta solicitud dirigida al Ing. Pablo Vilela Mera Director del Talento Humano UTE-LVT, en la cual la accionante solicita que se le conceda sus vacaciones las mismas que deseo tomarlas desde el jueves 14 de Dici4embre del 2012, pero no existe documento alguno en el cual estas vacaciones han sido autorizadas, por lo tanto dicho sumario administrativo es constitucional y legal por cuanto se ha garantizado el debido proceso y la seguridad juridica existente en nuestro pais. Ademas senor Juez con estos antecedentes alego la inexistencia del derecho constitucional violado y a su vez alego la existencia de otro mecanismo de defensa judicial (adecuados y eficaces) para proteger el derecho invocado esto es un juicio contencioso administrativo, o a su vez administrativamente ante la institucion demandada, y no como erroneamente lo ha hecho ante un juzgador constitucional, consecuentemente la presente accion de proteccion no reune los requisitos establecidos en los numerales 1, 3 del articulo 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo tanto recae en las causales de improcedencia contemplada en los numerales 1, 3, 4 del articulo 42 ibidem, por todo lo expu4esto solicito que en sentencia se declare improcedente la presente accion de proteccion. OCTAVO.- El Juzgador una vez analizado la argumentacion juridica tanto del sujeto activo como pasivo, realizando un analisis minucioso y exhaustivo y profundo, con plena aplicacion de la sana critica y dentro de mi cosmovision en doctrina constitucional y de derechos humanos, puedo determinar que el articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador prescribe que ..." La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial..." El articulo 39 de la Ley Organica de Garantis Jurisdiccionales y Control Constitucional establece:" La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitucion y Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos" todo esto en concordancia con los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, del articulo 11 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en acopio con el articulo 33 ibidem que dice:.."El trabajo es un derecho, un deber social, y un derecho economico, fuente de realizacion personal y base de la economia. El Estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeno de un trabajo saludable libremente escogido o aceptado..." NOVENO.- La tarea de administrar justicia, no termina en un buen ejercicio de subsuncion al adecuar un hecho a una norma, sino que va mas alla, el ejercicio hermeneutico de la ponderacion constitucional, es decir administrar justicia, de conformidad con la dogmatica constitucional para equilibrar y jerarquizar normas juridicas constitucionalmente protegidas. Nuestra constitucion de la Republica del Ecuador vigente es eminentemente garantista de derechos, y al estar investido de garante para que se ejerzan estos derechos y cuando estos han sido vulnerados, tratar de buscar su reparacion integral, frente a este tipo de vulneraciones nuestra carta magna ha establecido la accion ordinaria de proteccion que su pretension no es el reconocimiento de un derecho si no reclamar la violacion al mismo. El Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional exige como requisitos para la procedencia de la accion de proteccion: 1.- La violacion de un derecho constitucional., 2.- El acto u omision de autoridad publica o de un particular., y, 3.- La inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. En el caso sub judice, la accionante solicita que se deje sin efecto el inicio de un sumario administrativo iniciado en su contra por parte de la entidad accionada por intermedio del Rector de la UTE-LVT, el mismo que violenta sus derechos constitucionales como el derecho al debido proceso normado en el articulo 76 numeral 7 literales a), i) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por no haber sido notificada en su debida oportunidad con el inicio del sumario administrativo, consiguientemente se vulnera el derecho a la seguridad juridica que rige en nuestro pais, consagrado en el articulo 82 ibidem, por cuanto la accionante procedio a hacer uso de sus vacaciones que por ley le corresponden a todo servidor publico de conformidad con lo establecido en el articulo 29 de la Ley Organica del Servicio Publico LOSEP "...Toda servidora o servidor publico tendra derecho a disfrutar de treinta dias de vacaciones anuales pagadas despues de once meses de servicio continuo. Este derecho no podra ser compensado en dinero, salvo en el caso de cesacion de funciones en que se liquidara las vacaciones no gozadas de acuerdo al valor percibido o que debio percibir por su ultima vacacion. Las vacaciones podran ser acumuladas hasta por sesenta dias...", mismas vacaciones que fueron solicitadas oportunamente y a su debido tiempo ante el Ingeniero Pablo Vilela Mera en su calidad de Director de Talento Humano de la Universidad Tecnica "Luis Vargas Torres" de Esmeraldas con copia al senor Decano de la Facultad de Ciencias de la Educacion, la misma que consta a fojas 15 del expediente de fecha 13 de diciembre del 2012, recibido con fecha 23 de enero del 2013 a las 9h58, por lo tanto las vacaciones tomadas por la accionante no incurren en las prohibiciones establecidas en el articulo 24 literales a) y b) de la LOSEP y por ende tampoco recae en lo establecido en el articulo 48 literal b) ibidem. DECIMO.- Nuestra Constitucion establece en su articulo 226 "..Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores publicos y las personas que actuen en virtud de la potestad estatal ejerceran solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la constitucion y la ley, tendran el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos por la constitucion..", el articulo 424 Ibidem senala que: " La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficacia juridica...".- El articulo 76 de la Constitucion, garantiza el debido proceso.- El articulo 11 numeral 3 de la constitucion expresa "que los derechos y garantias establecidos en la constitucion, y los convenios internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantias jurisdiccionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la constitucion o la ley.."El articulo XIV de la Declaracion Americana de los Derechos y deberes del Hombre, garantiza el trabajo y la remuneracion. En el presente caso el sujeto pasivo ha vulnerado el derecho al trabajo garantizado en los articulos 33 y 325 de la Constitucion de la Republica del Ecuador , al iniciarle el sumario administrativo que termino con la destitucion del cargo de la senora Domitila Bolivia Quinonez Espana de su puesto de trabajo que lo venia desempenando por casi treinta anos ininterrumpidos, dejandole indefensa y por ende susceptible ante sus requerimientos hacia el buen vivir. Por lo expuesto y considerando que en la especie se ha demostrado vulneracion de sus derechos fundamentales, y al haberse formado el juzgador constitucional un criterio juridico sobre la violacion de los derechos reclamados en su libelo de demanda, y una vez verificados el cumplimiento de los requisitos establecidos en el articulo 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Juzgado Primero Adjunto de la Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LACONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, SE ACEPTA LA DEMANDA CONSTITUCIONAL planteada por la senora Domitila Bolivia Quinonez Espana, disponiendo declarar vulnerados los derechos constitucionales denunciados por la accionante y se deje sin efecto el acto administrativo emitido por el senor Rector de la Universidad Tecnica "Luis Vargas Torres" de Esmeraldas Licenciado Luis Felipe Pacheco Luque de fecha 4 de marzo del 2013. En virtud de la declaratoria de vulneracion de los derechos constitucionales, se dispone la reparacion integral de sus derechos, es decir el reintegro inmediato a sus funciones de secretaria de la Facultad de Ciencias de la Educacion. El suscrito en calidad de Juez Constitucional, dentro de mis atribuciones, se encuentra la de velar por el cumplimiento de los preceptos constitucionales, en aplicacion al principio de la tutela efectiva prescrito en el articulo 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que se estara vigilante del cumplimiento de estas disposiciones . Actua en calidad de Secretario del despacho el Dr. Carlos L. Cevallos Ramirez, designado mediante contrato No: 867-CJT-2013-RN.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE...".3. 1.- De fs. 3 a 4 vlta., consta la demanda de accion de proteccion planteada por la senora Domitila Bolivia Quinonez Espana, quien expresa lo siguiente: "... Segundo.- La demandada es la UNIVERSIDAD TECNICA LUIS VARGAS TORRES DE ESMERALDAS, representada por el Lcda. Luis Felipe Pacheco Luque, Rector. Tercero.- Descripcion de los Hechos.- He venido prestando mis servicios licitos y personales a la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres de Esmeraldas, desde hace 29 anos, en mi calidad de secretaria, prestando mis servicios actuales en la Facultad de Ciencias de la Educacion. Con fecha 13 de diciembre del 2012, dirigi atento oficio al senor Ing. Pablo Villela Mera, Director de Talento Humano de la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres de Esmeraldas, con la finalidad de que se sirva autorizar a quien corresponda se me conceda las vacaciones correspondientes a los anos 2010-2011, las que no habia hecho uso por razones de acumulacion de trabajo, vacaciones solicitadas conforme lo dispone el Art. 29 de la Ley Organica del Servicio Publico. En el documento en mencion el senor Decano de la Facultad de Ciencias y de la Educacion, Marino Chavez Ramirez, autoriza al Director de Talento Humano, para que se conceda mi peticion toda vez que las vacaciones son un derecho irrenunciable del servidor publico, las mismas que no pueden ser diferidas, excepto por razones que la propia institucion debe calificar. La Direccion de Talento Humano, de la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres, recibio el oficio con fecha 13 de Diciembre del 2012 Con la autorizacion del Decano de la Facultad en donde presto mis servicios y el silencio administrativo del Director de Talento Humano, procedi a hacer uso de las vacaciones que legalmente me correspondian de fecha 14 de Diciembre del 2012 Hasta el 12 de Febrero del 2013 que retorne a mis labores habituales en la Universidad. Pero oh mi sorpresa que con fecha 22 de Febrero del 2013 mediante Memorando, Oficio No 012-JP-UTE-LVT, el Dr. Joffre Velasco Ortiz, Jefe de Personal de la UTE-LVT, me hace conocer que he abandonado mi lugar de trabajo desde el 14 de diciembre del 2012, hasta el 12 de febrero del 2013, lo cual es ilogico, absurdo e inverosimil, pues como puede abandonar mi puesto de trabajo si estaba laborando desde el 12 de Febrero del 2013. Con fecha Esmeraldas 22 de febrero del 2013, dirijo atento oficio al senor Jefe de Personal de la UTE-LVT, Joffre Velasco Ortiz, haciendole conocer que dicho abandono de trabajo no existe ya que con la debida autoridad de mi jefe inmediato superior que es el Decano de la Facultad de Ciencias y de la Educacion se me extendieron las vacaciones solicitadas anteriormente, con el recibido correspondiente de Secretaria de Talento Humano de la Universidad, siendo recibido el 25 de febrero del 2013 a las 09h40. No obstante la demostracion de que no habia incurrido en ninguna causal de abandono, la Direccion Administrativa y Talento Humano, el 11 de marzo del 2012, a las 10h00, mediante el memorando No UTE-LVT-R-2013-115 de fecha 04 de Marzo del 2013, suscrito por el senor Rector de la Universidad, Lcdo. Luis Felipe Pacheco, en el cual dispone que se inicie juicio administrativo en mi contra, en el mismo dia debo suponer, dicta el auto de llamamiento a Sumario Administrativo, sin que conste el dia y la hora en la que se realizo la audiencia oral sin dia y hora de terminacion, esto es que el mencionado sumario administrativo, se lo hizo en violacion a las mas elementales normas del debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitucion Politica del Estado que dispone "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: numeral 7) Literal a) Nadie podra ser privado al derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; b) Constar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa; c) ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones". Como usted podra observar la direccion de Talento Humano ha procedido a iniciarme una accion sumarisima, prescindiendo de mi derecho a las invocadas. A este absurdo juridico administrativo, con fecha Esmeraldas, a 17 de mayo del 2013, a las 11h43, el senor Rector de la Universidad Tecnica de Esmeraldas, se notifica la providencia o resolucion a la servidora sancionada de conformidad a lo que establece el Art. 48 del Reglamento General de la Ley Organica de Servicio Publico. La resolucion y el acto administrativo cuando me fueron notificados ya habian prescito, conforme lo determina el Art. 92 de la Ley Organica del Servicio Publico que dice "Las accion es que concede esta Ley que no tuvieron termino especial, prescribiran en 90 dias, desde la fecha en que se hubiere notificado personalmente a la servidora o servidor publico con la resolucion que considere le perjudique Igualmente prescribiran en el termino de 90 dias las acciones de la autoridad para imponer las sanciones disciplinarias que contempla esta ley y las sanciones impuesta en cada caso, termino que correra desde la fecha en que la autoridad tuvo conocimiento de la  infraccion o desde que se impuso la sancion. Art. 93 El organo administrativo de justicia competente, declara la prescripcion invocada por cualquiera de las partes como accion o competente, declara la prescripcion invocada por cualquiera de las partes como accion o como excepcion". Mi salida en goce de vacaciones, se produce el 14 de diciembre del 2012 y regrese el 13 de febrero 2013 y la accion  administrativa seguida en mi contra se produjo el 11 de marzo del 2013, cuando adicionalmente tambien habia una interrupcion de la supuesta violacion alegada por mi empleador, pues me encontraba laborando como he senalado desde el 14 de febrero del 2013. Con estos antecedentes senor Juez Constitucional, se han contravenido los principios constitucionales vigentes, por asi establecerlo el Codigo Civil a traves de la prescripcion en la materia. Cuarto.- Fundamentos de Derecho: La Constitucion de la Republica del Ecuador establece: Art.33. El Trabajo es derecho y un deber social, Art. 76. En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas. En esta ocasion anotamos el Inciso Primero. Art. 325. El Estado garantizara el derecho al trabajo. Art. 326. El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios. Art.329. (...) Quinto.- PETICION CONCRETA, RESPETO A LA REPARACION DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES VULNERADOS.- Con tales antecedentes, planteo la presente ACCION DE PROTECCION, como en efecto lo hago, al amparo de lo dispuesto en los Art. 26 y 39 de la Ley Organica de Grantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y los Art. 87 y 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por la vulneracion del derecho al principio al derecho al trabajo y al debido proceso que ha vulnerado la Universidad Tecnico Luis Vargas Torres, en mi contra, al impedir el derecho al trabajo y a dar trabajo, violando expresamente los Arts. 33, 76, 325, 326 inciso 1., 329 inciso primero y tercero, 331 y 332 se la Constitucion de la Republica del Ecuador. Esta vulneracion concatena con lo que establece el Art. 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por lo que planteo la presente ACCION DE PTOTECCION y la pretension de MEDIDAS CAUTELARES, para que sean reivindicados los derechos que tengo a trabajar, por lo que solicito a usted senor Juez dejar sin efecto la pretension e intencion a traves de la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres de Esmeraldas, en su representante legal Lcdo. Luis  Felipe Pacheco Luque Rector, el no permitir desarrollar mis actividades como Secretaria de la Facultad de Ciencias y de la Educacion, Facultad de Ciencias Exactas y Naturales. Por lo que calificada esta demandada constitucional ordene la suspension inmediata de las pretensiones de la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres de Esmeraldas, logicamente dentro de los parametro legales, para que de esta manera no se vulnere un derecho. SOLICITUD DE MEDIDAS CAUTELARES.- por todo lo expuesto en este escrito y como Medidas Cautelares, de conformidad con lo dispuesto en los articulos 26 al 27 de la LOGJCC, en concordancia con el Art.87 de la Constitucion del Estado. Solicito: a) Se deje sin efecto al Auto de Llamamiento a Sumario Administrativo dictado en mi contra por el senor Rector de la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres de Esmeraldas, Lcdo. Luis Felipe Pacheco Luque, por ser injusto e ilegal...". CUARTO.- AMBITO CONSTITUCIONAL.- Para ubicar en el ambito constitucional la Accion de Proteccion, es necesario precisar que la misma, esta preceptuada en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion; constituye un medio procesal extraordinario, urgente, preferente, no formalista, con rango constitucional, orientado a evitar un perjuicio irremediable o a remediar de manera urgente, derechos constitucionales vulnerados. La accion de proteccion es procedente cuando se verifican una o mas de las siguientes circunstancias: a) vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; b) privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales a traves de politicas publicas; y c) violacion de derechos constitucionales procedentes de una persona particular, si la violacion provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion. Su objetivo es amparar directa y eficazmente los derechos constitucionales y su fin es reparar el dano causado; en consecuencia, la accion de proteccion tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos. QUINTO.- GARANTIAS CONSTITUCIONALES.-  En el Art. 42 numeros 1, 3 y 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se precisa: La accion de proteccion de derechos no procede: "1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales, 3.- Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omision que no conlleve la violacion de derechos; y 6.- Cuando se trate de providencias judiciales.". Es evidente, por la afirmacion de la accionante, que el asunto objeto de la accion ordinaria de proteccion, es procedente por lo siguiente; de fojas. 37 a 39 vlta., del cuaderno de primer nivel, en la resolucion expedida que es motivo de la impugnacion y analisis, consta lo siguiente: "...SEXTO.- En la audiencia el sujeto activo por intermedio de su abogado patrocinador manifesto lo siguiente: Que ha venido prestando sus servicios licitos y personales a la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres de Esmeraldas, desde hace 29 anos, en calidad de secretaria, que en la actualidad prestaba sus servicios en la Facultad de Ciencias de la Educacion, con fecha 13 de diciembre del 2012, dirigi atento oficio al senor Ing. Pablo Vilela Mera, Director de Talento Humano de la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres de Esmeraldas con la finalidad de que se sirva autorizar a quien corresponda se me cancele las vacaciones correspondientes a lo anos 2010  2011, las que no habia hecho uso por razones de acumulacion de trabajo, vacaciones solicitadas conforme lo dispone el Art. 29 de la Ley Organica de Servicio Publico. En el documento en mencion el senor Decano de la Facultad De Ciencias de la Educacion, Marino Chavez Ramirez, autoriza al Director de Talento Humano, para que se conceda la peticion toda vez que las vacaciones son un derecho irrenunciables del servidor publico, las mismas que no pueden ser diferidas, excepto por razones que la propia institucion debe calificar. La Direccion de Talento Humano de la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres, recibio el oficio de fecha 13 de Diciembre del 2012, Con la autorizacion del Decano de la Facultad en donde presto mis servicios y el silencio administrativo del Director de Talento Humano, procedi a hacer uso de las vacaciones que legalmente me correspondian de fecha 14 de Diciembre del 2012 hasta el 12 de febrero del 2013 que retorne a mis labores habituales en la universidad. Con fecha 22 de Febrero del 2013 mediante Memorando, oficio No. 012-JP-UTE-LVT, el Dr. Jofre Velasco Ortiz, Jefe de Personal de la UTE-LVT, me hace conocer que la actora a abandonado su lugar de trabajo desde el 14 de diciembre del 2012, hasta el 12 de febrero del 2013, lo cual es ilogico, absurdo e inverosimil, pues como puede abandonar mi puesto de trabajo si estaba laborando desde el 12 de Febrero del 2013, Con fecha Esmeraldas 22 de Febrero del 2013, dirigio atento oficio al senor Jefe de Personal de la UTE-LVT, Jofre Velasco Ortiz, haciendole conocer que dicho abandono de trabajo no existe ya que con la debida autorizacion de su jefe inmediato superior que es el Decano de la Facultad de Ciencias y la Educacion se me extendieron las vacaciones solicitadas anteriormente, con el recibido correspondiente Secretaria de Talento Humano de la Universidad, siendo recibido el 25 de febrero del 2013 a las 09h40. No obstante la demostracion de que no habia incurrido en ninguna causal de abandono, la Direccion Administrativa y Talento Humano, el 11 de marzo del 2013, a las 10h00, mediante el memorando No. UTE-LVT-R-2013-115 de fecha 04 de Marzo del 2013, suscrito por el senor Rector de la Universidad, Lcdo. Luis Felipe Pacheco, en el cual dispone que se inicie juicio administrativo en su contra, en el mismo dia debo suponer, dicta el auto de llamamiento a Sumario Administrativo, sin que conste el dia y la hora en la que se realizo la audiencia oral y sin dia y hora de terminacion, esto es que el mencionado sumario administrativo, se lo hizo en violacion a las mas elementales normas del debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitucion Politica del Estado que dispone "En todo proceso en el que se determina derechos y obligaciones de cualquier orden se aseguran el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: numeral 7) literal a) Nadie podra ser privado al derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; b) Constar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa; c) ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones". Como usted podra observar la direccion de Talento Humano ha procedido a iniciarme una accion sumarisima, prescindiendo de mi derecho a la defensa, lo cual vulnera un derecho contentivo establecido en las normas constitucionales antes invocadas. A este absurdo juridico administrativo, con fecha Esmeraldas a 17 de Mayo del 2013 a las 11h43, el senor Rector de la Universidad Tecnica de Esmeraldas, se notifica la providencia o resolucion a la servidora sancionada de conformidad a lo que establece el Art. 48 del Reglamento General de la Ley Organica de Servicio Publico. La resolucion y el acto administrativo cuando me fueron notificados ya habian prescrito, conforme lo determina el Art. 92 de la Ley Organica del Servicio Publico que dice "Las acciones es que concede esta ley que no tuvieron termino especial, prescribiran en 90 dias, desde la fecha en que se hubiere notificado personalmente a la servidora o servidor publico con la resolucion que considere le perjudique. ...". Mi salida en goce de vacaciones, se produce el 14 de diciembre del 2012 y regrese el 13 de febrero del 2013 y la accion administrativa seguida en mi contra se produjo el 11 de marzo del 2013, cuando adicionalmente tambien habia una interrupcion de la supuesta violacion alegada por mi empleador, pues me encontraba laborando como he senalado desde el 14 de febrero del 2013. Con estos antecedentes senor Juez Constitucional, se han contravenido los principios constitucionales vigentes, por asi establecerlo el Codigo civil a traves de la prescripcion en la materia. Fundamentos de Derecho: La Constitucion de la Republica del Ecuador establece: Art. 33. El trabajo es derecho y un deber social, y un derecho economico, fuente de realizacion personal y base de la economia. El Estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeno de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas. En esta ocasion anotamos el inciso primero. Art. 325. El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconoce todas las modalidades de trabajo en relacion de dependencia o autonomas, con inclusion de labores de auto sustento y cuidado familiar e iniciativas comunitarias. Se impulsaran condiciones y oportunidades con este fin. PETICION CONCRETA, RESPETO A LA REPARACION DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES VULNERADOS.- Con tales antecedentes, planteo la presente ACCION DE PROTECCION, como en efecto lo hago, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 26 y 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y los Art. 87 y 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por la vulneracion del derecho al principio al derecho al trabajo y al debido proceso que ha vulnerado la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres, en mi contra, al impedir el derecho al trabajo y a dar trabajo, violando expresamente los Art. 33, 76, 325, 236 inciso 1., 329 inciso primero y tercero, 331 y 332 de la Constitucion de la Republica del Ecuador Jurisdiccionales y Control Constitucional y el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.-SEPTIMO.- Por otra parte el sujeto pasivo dentro de la audiencia publica en su intervencion manifiesta: en lo principal la accionante ha alegado que se han violado sus derechos constitucionales al debido proceso, el derecho a la defensa, el derecho al trabajo, sin que conste en su demanda y en esta audiencia publica que se haya demostrado y probado concepto de violacion alguno a sus derechos constitucionales en otros terminos ha basado su alegacion en presuntas violaciones de sus derechos constitucionales, en inferencias carentes de sustentos y por lo tanto invalidas desde el punto de vista logico formal. Subsidiariamente no procede la presente accion de proteccion por cuanto la UTE-LVT por intermedio de su representante el Lcdo. Luis Felipe Pacheco Luque en su calidad de Rector ha procedido a realizar un sumario administrativo a la senora DOMITILA BOLIVIA QINONEZ ESPANA por cuanto ha cometido una falta disciplinaria como es el de ausentarse de su lugar de trabajo, sin previa autorizacion y digo esto por cuanto de autos consta solicitud dirigida al Ing. Pablo Vilela Mera Director del Talento Humano UTE-LVT, en la cual la accionante solicita que se le conceda sus vacaciones las mismas que deseo tomarlas desde el jueves 14 de Dici4embre del 2012, pero no existe documento alguno en el cual estas vacaciones han sido autorizadas, por lo tanto dicho sumario administrativo es constitucional y legal por cuanto se ha garantizado el debido proceso y la seguridad juridica existente en nuestro pais. Ademas senor Juez con estos antecedentes alego la inexistencia del derecho constitucional violado y a su vez alego la existencia de otro mecanismo de defensa judicial (adecuados y eficaces) para proteger el derecho invocado esto es un juicio contencioso administrativo, o a su vez administrativamente ante la institucion demandada, y no como erroneamente lo ha hecho ante un juzgador constitucional, consecuentemente la presente accion de proteccion no reune los requisitos establecidos en los numerales 1, 3 del articulo 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo tanto recae en las causales de improcedencia contemplada en los numerales 1, 3, 4 del articulo 42 ibidem, por todo lo expu4esto solicito que en sentencia se declare improcedente la presente accion de proteccion. OCTAVO.- El Juzgador una vez analizado la argumentacion juridica tanto del sujeto activo como pasivo, realizando un analisis minucioso y exhaustivo y profundo, con plena aplicacion de la sana critica y dentro de mi cosmovision en doctrina constitucional y de derechos humanos, puedo determinar que el articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador prescribe que ..." La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial..." El articulo 39 de la Ley Organica de Garantis Jurisdiccionales y Control Constitucional establece:" La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitucion y Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos" todo esto en concordancia con los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, del articulo 11 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en acopio con el articulo 33 ibidem que dice :.."El trabajo es un derecho, un deber social, y un derecho economico, fuente de realizacion personal y base de la economia. El Estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeno de un trabajo saludable libremente escogido o aceptado..." NOVENO.- La tarea de administrar justicia, no termina en un buen ejercicio de subsuncion al adecuar un hecho a una norma, sino que va mas alla, el ejercicio hermeneutico de la ponderacion constitucional, es decir administrar justicia, de conformidad con la dogmatica constitucional para equilibrar y jerarquizar normas juridicas constitucionalmente protegidas. Nuestra constitucion de la Republica del Ecuador vigente es eminentemente garantista de derechos, y al estar investido de garante para que se ejerzan estos derechos y cuando estos han sido vulnerados, tratar de buscar su reparacion integral, frente a este tipo de vulneraciones nuestra carta magna ha establecido la accion ordinaria de proteccion que su pretension no es el reconocimiento de un derecho si no reclamar la violacion al mismo. El Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional exige como requisitos para la procedencia de la accion de proteccion: 1.- La violacion de un derecho constitucional., 2.- El acto u omision de autoridad publica o de un particular., y, 3.- La inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. En el caso sub judice, la accionante solicita que se deje sin efecto el inicio de un sumario administrativo iniciado en su contra por parte de la entidad accionada por intermedio del Rector de la UTE-LVT, el mismo que violenta sus derechos constitucionales como el derecho al debido proceso normado en el articulo 76 numeral 7 literales a), i) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por no haber sido notificada en su debida oportunidad con el inicio del sumario administrativo, consiguientemente se vulnera el derecho a la seguridad juridica que rige en nuestro pais, consagrado en el articulo 82 ibidem, por cuanto la accionante procedio a hacer uso de sus vacaciones que por ley le corresponden a todo servidor publico de conformidad con lo establecido en el articulo 29 de la Ley Organica del Servicio Publico LOSEP "...Toda servidora o servidor publico tendra derecho a disfrutar de treinta dias de vacaciones anuales pagadas despues de once meses de servicio continuo. Este derecho no podra ser compensado en dinero, salvo en el caso de cesacion de funciones en que se liquidara las vacaciones no gozadas de acuerdo al valor percibido o que debio percibir por su ultima vacacion. Las vacaciones podran ser acumuladas hasta por sesenta dias...", mismas vacaciones que fueron solicitadas oportunamente y a su debido tiempo ante el Ingeniero Pablo Vilela Mera en su calidad de Director de Talento Humano de la Universidad Tecnica "Luis Vargas Torres" de Esmeraldas con copia al senor Decano de la Facultad de Ciencias de la Educacion, la misma que consta a fojas 15 del expediente de fecha 13 de diciembre del 2012, recibido con fecha 23 de enero del 2013 a las 9h58, por lo tanto las vacaciones tomadas por la accionante no incurren en las prohibiciones establecidas en el articulo 24 literales a) y b) de la LOSEP y por ende tampoco recae en lo establecido en el articulo 48 literal b) ibidem. DECIMO.- Nuestra Constitucion establece en su articulo 226 "..Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores publicos y las personas que actuen en virtud de la potestad estatal ejerceran solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la constitucion y la ley, tendran el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos por la constitucion..", el articulo 424 Ibidem senala que: " La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficacia juridica...". El articulo 76 de la Constitucion, garantiza el debido proceso.- El articulo 11 numeral 3 de la constitucion expresa "que los derechos y garantias establecidos en la constitucion, y los convenios internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantias jurisdiccionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la constitucion o la ley..."El articulo XIV de la Declaracion Americana de los Derechos y deberes del Hombre, garantiza el trabajo y la remuneracion. En el presente caso el sujeto pasivo ha vulnerado el derecho al trabajo garantizado en los articulos 33 y 325 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, al iniciarle el sumario administrativo que termino con la destitucion del cargo de la senora Domitila Bolivia Quinonez Espana de su puesto de trabajo que lo venia desempenando por casi treinta anos ininterrumpidos, dejandole indefensa y por ende susceptible ante sus requerimientos hacia el buen vivir. Por lo expuesto y considerando que en la especie se ha demostrado vulneracion de sus derechos fundamentales, y al haberse formado el juzgador constitucional un criterio juridico sobre la violacion de los derechos reclamados en su libelo de demanda, y una vez verificados el cumplimiento de los requisitos establecidos en el articulo 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Juzgado Primero Adjunto de la Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LACONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, SE ACEPTA LA DEMANDA CONSTITUCIONAL planteada por la senora Domitila Bolivia Quinonez Espana, disponiendo declarar vulnerados los derechos constitucionales denunciados por la accionante y se deje sin efecto el acto administrativo emitido por el senor Rector de la Universidad Tecnica "Luis Vargas Torres" de Esmeraldas Licenciado Luis Felipe Pacheco Luque de fecha 4 de marzo del 2013. En virtud de la declaratoria de vulneracion de los derechos constitucionales, se dispone la reparacion integral de sus derechos, es decir el reintegro inmediato a sus funciones de secretaria de la Facultad de Ciencias de la Educacion. El suscrito en calidad de Juez Constitucional, dentro de mis atribuciones, se encuentra la de velar por el cumplimiento de los preceptos constitucionales, en aplicacion al principio de la tutela efectiva prescrito en el articulo 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que se estara vigilante del cumplimiento de estas disposiciones...". SEPTIMO.- PRECEDENTE JURISPRUDENCIAL: 7.1. Mediante sentencia 146-14-SEP-CC, caso 1773-11-EP de 1 de octubre del 2014, la Corte Constitucional, ratifica, explica y amplia, el conocimiento y esencia de la accion de proteccion. Refiriendose a la sentencia 016-13-SEP-CC, caso 1000-12-EP, determina que, tal como lo ha efectuado esta Sala en el amplio analisis que queda expuesto, que "le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no, la vulneracion de un derecho constitucional. Es a el a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad...", como efectivamente este Tribunal lo ha realizado, considerando en primer termino, las normas de naturaleza constitucional y las convencionales, amen de la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.  Asi se ratifica en la sentencia a la que nos referimos en la que consta: "(...) De esta forma, a fin de aplicar el principio de favorabilidad de los derechos y en atencion a la clausula abierta establecida en el articulo 11 numerales 5 y 7 de la Constitucion de la Republica, y considerando que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia social, la Corte Constitucional destaca la importancia del control de convencionalidad, como aquel mecanismo que permite a los Estados, con el objeto de lograr la efectividad de los derechos contenidos en el ordenamiento juridico, considerar estos criterios referentes a encausar todos sus esfuerzos para que estos derechos sean accesibles, ya sea a traves de la provision de recursos economicos, el establecimiento de politicas publicas, etc.; y el negativo, entendido como la abstencion del Estado para realizar conductas que puedan menoscabar su efectivo goce, y a su vez su obligacion de proteger que el derecho no sea afectado por un tercero (...)". La actividad del Estado y sus funcionarios para lograr un autentico respeto a los derechos humanos se condensa en la siguiente expresion que se halla a fojas 38 del fallo constitucional al que nos referimos: "(...) En este sentido el accionar del Estado para la defensa de los derechos se efectua a traves de estas tres garantias: la de prestacion cuando permite su accesibilidad; la de abstencion, cuando el Estado se inhibe de efectuar algun acto que pueda menoscabar los derechos a traves de la garantia de respeto (precisamente la conducta de abstencion no observada por el Consejo de la Judicatura; y la de proteccion, cuando garantiza la no intromision de terceros en el ejercicio de los derechos, sin dejar de lado las garantias constitucionales cuyo objetivo es viabilizar la efectividad de los derechos a traves de la justiciabilidad de estos, cuando hayan sido vulnerados...". Caso este precisamente que compete a la justicia constitucional y a este Tribunal.7. 2. En cuanto a la oportunidad de pago de las diferencias de sueldos y demas beneficios legales, la Corte Constitucional en Sentencia No. 024-14-SIS-CC, emitida dentro del caso 0023-12-IS, de fecha 22 de octubre del 2014, ha sido clara en enfatizar los parametros a seguirse cuando se detectan este tipo de casos, donde el accionante ha tenido que batallar judicialmente para el pago del dinero dejado de percibir en franca vulneracion de sus derechos constitucionales y legales. Al respecto la Corte senala: "(...) En primer lugar, ubicarse en el papel de la victima o legitimado activo. El legitimado activo trabajo en el Gobierno Provincial del Guayas por el espacio de 10 anos como odontologo en el Departamento Medico, con una situacion contractual bastante desalentadora para cualquier persona, pasando por contratos de tercerizacion hasta permanecer sin contrato por el lapso de un ano. Finalmente, luego de un poco mas de 10 anos, se le extiende un nombramiento definitivo pero se lo cesa en funciones a traves de un acto de simple administracion que violo derechos constitucionales, tal como lo ha referido el juez constitucional de instancia en su fallo. El legitimado activo tuvo que enfrentar un proceso judicial para reclamar sus derechos, para luego obtener un fallo en contra y finalmente lograr en segunda instancia, que se reconozca sus derechos vulnerados y se ordene la reparacion integral. El fallo de segunda instancia, claramente, ordena a favor del legitimado activo "(...) su inmediato reintegro al puesto que venia ocupando y el pago de las remuneraciones que ha dejado de percibir durante todo el tiempo que ha estado cesante". Aquel fallo constitucional fue emitido el 11 de julio del 2011 y el accionante sigue batallando judicialmente para que se cumpla a cabalidad lo ordenado a su favor. Notese ademas que el accionante es una persona adulta mayor y por lo tanto se encuentra enmarcado en el capitulo tercero de los derechos de las personas y grupos de atencion prioritaria, conforme los articulos 36 y siguientes de la Constitucion, frente a lo cual, resulta inadmisible que una persona adulta mayor, que ha trabajado varios anos en una institucion del Estado, prestando su contingente en un area sensible como es la salud, al cual se le ha violado sus derechos constitucionales, continue reclamando sus derechos en los pasillos judiciales bajo el argumento de que el juez constitucional no tiene competencia para reparar economicamente el dano. La Corte se pregunta ?esto no constituye otra violacion mas, sumada a las ya existentes como lo es el derecho a la integridad emocional de la victima? ?Esperamos acaso que la persona victima de violacion de sus derechos constitucionales, siga reclamando justicia en mas procesos judiciales?, esto no solo implica un desgaste emocional sino de recursos y tiempo, que va en desmedro de la parte demandante en este caso y que resulta, desde la logica de la aplicacion de los derechos, inaceptable. En segundo lugar, determinar todas las medidas reparatorias a que hubiere lugar en relacion al principio de dignidad humana. Un verdadero mecanismo reparatorio, en este caso, es justamente el dispuesto en la sentencia constitucional que consiste en el pago de las remuneraciones que dejo de recibir el afectado y el reintegro a su puesto de trabajo. Lo uno debe ir acompanado de lo otro, porque solo asi podriamos hablar de una plena reparacion integral; es decir, el restablecimiento de la situacion anterior y el pago de las remuneraciones adeudadas como consecuencia de la decision del Gobierno Provincial del Guayas. En tercer lugar, analizar la reparacion integral desde la Constitucion y la LOGJCC. La integralidad de la reparacion y el principio de dignidad humana son dos categorias insoslayables que el juez constitucional debe evaluar al momento de ordenar la reparacion, asi como la obligacion de armonizar el articulo 19 de la LOGJCC, mediante una interpretacion conforme a la Constitucion. Por ello es necesario responder a la siguiente interrogante que sintetiza el problema planteado: ?Es posible armonizar la regla contenida en el articulo 19 de la LOGJCC con los principios constitucionales?. Por la naturaleza de la accion que se ha propuesto, corresponde a la Corte en el caso objeto de estudio, buscar alternativas que permitan armonizar la regla legal y el principio constitucional para llegar a una decision reparadora. En ese sentido, la Corte sostiene que una interpretacion integral del texto constitucional y concretamente de la finalidad de las garantias jurisdiccionales, nos lleva a la conclusion de que el contenido del articulo 19 de la LOGJCC, no puede ser restrictivo de derechos constitucionales, puesto que no se trata de instaurar un juicio de conocimiento o sustanciacion en la jurisdiccion contencioso administrativa o en la via civil ordinaria, sino por el contrario, se trata de una fase de ejecucion de la sentencia expedida en materia de garantias jurisdiccionales por los jueces ordinarios. Desarrollando este criterio, debe considerarse, principalmente, que el tramite verbal sumario o el contencioso administrativo, segun corresponda, a los que se refiere al articulo 19 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y la sentencia No. 004-13-SAN-CC, emitida por la Corte el 13 de junio del 2013, debera aplicarse cuando sea imprescindible realizar "...la determinacion del monto..." del pago en dinero. Por contrario sensu, es criterio de esta Corte, que la remision a los preindicados tramites no procede cuando se trata de pago de remuneraciones ordenado por la sentencia como parte de la medida reparatoria destinada a restablecer la situacion de la victima al estado preexistente a la vulneracion de derecho, por cuanto en este caso:
No se trata de una indemnizacion de danos y perjuicios propiamente dicha, sino simplemente de una elemental consecuencia del retorno a la situacion previa a la afectacion constitucional.
Porque, objetivamente, no existe un monto de dinero a determinar, pues el monto de la remuneracion del afectado, es un valor conocido que ya esta determinado con anterioridad y absoluta precision en la operacion economica de la persona o entidad, publica o privada, que debe cumplir lo resuelto en la sentencia. 
Adicionalmente, debe tenerse en cuenta, que el numero de meses por el que se debe de multiplicar el valor de la remuneracion, para obtener el monto total a restituir al afectado, no es, en si, "monto de dinero", por lo que su determinacion no esta incluida en el presupuesto referido en el articulo 19 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, siendo, en todo caso facilmente determinable por cuanto corresponde al numero de meses que se privo de su remuneracion al afectado, como consecuencia de la vulneracion constitucional, calculo que, por lo demas, resulta tan elemental que no justifica un procedimiento judicial para establecerlo. (...)". 7.3. SENALAMIENTOS ATINENTES AL PROCESO. 7.3.1. La Constitucion de la Republica reconoce a las personas, entre otros, los derechos que constan en sus articulos 3, 66, numeros 2 y 4 aplicables al caso, 82, 326 y 331, como se transcribe a continuacion: "Art. 3.- Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular la educacion, la salud, la alimentacion, la seguridad social y el agua para sus habitantes..." . "Art. 66.- Se reconoce y garantizara a las personas: (...) 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentacion y nutricion, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educacion, trabajo, empleo, (...)" 4. Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminacion.". "Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". Estos derechos, tienen cabal aplicacion cuando el Art. 11, numerales 2, 5 6 y 7 de la misma Ley Fundamental, determina sus principios de aplicacion, entre ellos: "2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. (...) Nadie podra ser discriminado. (...). 5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia. 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquia. 7. El reconocimiento de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluira los demas derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento". OCTAVO.- RESOLUCION DE LA SALA.- La accion de proteccion procede, cuando hay vulneracion de un derecho debidamente probado del que se debe disponer su reparacion para hacer efectiva la tutela judicial, imparcial y expedita de los derechos de las personas que se garantiza en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y no procede cuando el asunto sometido a resolucion no constituye violacion de derechos porque el acto se genera en una resolucion de autoridad publica judicial competente. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Accion de Proteccion podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y, el proceso judicial  referido por la accionante, sobre el que se sustenta sus pretensiones, vulnera el derecho al trabajo, al debido proceso y a la seguridad juridica que se determinan en los Arts. 76 y 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por las consideraciones anotadas y las motivaciones con las que se sustenta el analisis de esta accion puesta en conocimiento y resolucion de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelacion interpuesto por senor LUIS FELIPE PACHECO LUQUE, Rector de la Unidad Tecnica "Luis Vargas Torres" de Esmeraldas; y, confirma la sentencia emitida por el Dr. Homero Vera Toledo, Juez Temporal Encargado del Juzgado Primero de la Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, el dia jueves 15 de agosto del 2013, las 14h15. Ejecutoriada esta Sentencia, remitase copia certificada a la Corte Constitucional de conformidad con lo dispuesto en el Art. 25 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Ab. Maxima Carmela Montenegro Cortez, Secretaria Relatora Encargada, de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- NOTIFIQUESE.- 
 