EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00940
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de marzo del 2017 Hora: 11H50
Presunta Infracción:  delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. David Nelson del Castillo 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHELE DELGADO EVER NICANOR
Abogado defensor: Ab. Jennifer Correa Cum, def. Pública 
Procesado/s: CEDEÑO RELICHE MIGUEL ANGEL
Abogado defensor: Ab. José Gabriel Ramírez Saverio 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes fiscalía

Fue  puesto a conocimiento de la fiscalía el parte 7714 y el cual da descripción y es sobre el accidente de trasmito que es un estrellamiento, los involucrados un ciudadano conductor de camioneta que abandono el lugar y los 2 ciudadanos aquí presentes, al parte se adjuntan actas de lectura de derechos constitucionales la cual han estampado la rúbrica, la aprehensión se ha hecho en legal y debida forma y de acuerdo a las circunstancias estamos dentro del 24 horas solicita se califique la flagrancia, describe las valoraciones medicas realizadas a los lesionados en el accidente, también cuento con la versión del agente que realizó el parte, estos elementos obligan a actuar con objetividad con las observaciones del agente que realizó el parte que indica que la camioneta que abandonó el lugar es la que impacto a uno de los vehículo y este impacto a un tercero, el conductor de la camioneta después de estar en varias casa asistenciales, luego abandono el lugar esto motiva a una investigación más prolija por eso en aplicación del art. 580 del COIP dejo la causa en investigación previa. No tengo elementos de convicción para imputar a los aprehendidos.     

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

DEFENSA CHELE DELGADO EVER NICANOR: Habiendo escuchado al fiscal q dejo en investigación previa solicito se levante la custodia.-

DEFENSA CEDEÑO RELICHE MIGUEL ANGEL: toda vez que ha manifestado el fiscal que deja en investigación previa solcito se levante custodia que pesa sobre mi defendido.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Nos encontramos dentro de las 24 horas, el hecho flagrante la detención es legal, el Señor fiscal ha manifestado que deja el caso en investigación previa por no contar con los elementos necesarios para imputar a los aprehendidos, por tanto se dispone el archivo de este expediente, por no formular cargos en su contra  se ordena la libertad de los aprehendidos CHELE DELGADO EVER NICANOR y CEDEÑO RELICHE MIGUEL ANGEL  y se levanta la custodia policial para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito correspondiente cualquier petición deberá realizarse ante el fiscal que avoque conocimiento de la presente causa.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA