VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1, avoqué conocimiento del parte por persona detenida No. 09-00142661 elaborado por el Vigilante de Tránsito No. Cabo 2 5322 Mayra Yessenia Vallejo Cantos.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida ALAVA CACERES LEONEL FRANCISCO, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal y ha sido calificada la flagrancia.-  PRIMERO; ANTECEDENTES: El ciudadano ALAVA CACERES LEONEL FRANCISCO,  fue detenido el día de hoy 16 de mayo de 2017 a la 9H40, en circunstancias  que había un operativo con miembros de la PPNN en la E40 Vía Perimetral a la altura de la Universidad del Pacifico, siendo aproximadamente las 09H40 detuvo la marcha de la motocicleta de placas II729N particular,  al pedir  la documentación pertinente  su conductor este manifestó que NO TENIA LICENCIA, por lo que llamó a la central de radio de la CTE para verificar la novedad y le manifestaron que ALAVA CACERES LEONEL FRANCISCO con cédula de ciudadanía No. 0928531508 NO CONSTA como BREVETADO.  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el debido proceso,  que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano ALAVA CACERES LEONEL FRANCISCO,  conforme al  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO ALAVA CACERES LEONEL FRANCISCO, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0928531508.-  CUARTO.- PRUEBA: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece el artículo 168  en el numeral 6 de la Constitución de la República  y en concordancia con lo que establece el artículo 560 del COIP, se procedió a recibir el testimonio de la Vigilante de Tránsito No. Cabo 2 5322 Mayra Yessenia Vallejo Cantos,  quien indica que el día de hoy 16 de mayo de 2017 a la 9H40, en circunstancias  que había un operativo con miembros de la PPNN en la E40 Vía Perimetral a la altura de la Universidad del Pacifico, siendo aproximadamente las 09H40 detuvo la marcha de la motocicleta de placas II729N particular,  al pedir  la documentación pertinente  su conductor este manifestó que NO TENIA LICENCIA, por lo que llamó a la central de radio de la CTE para verificar la novedad y le manifestaron que ALAVA CACERES LEONEL FRANCISCO con cédula de ciudadanía No. 0928531508 NO CONSTA como BREVETADO; b) testimonio del   ciudadano ALAVA CACERES LEONEL FRANCISCO, quien ha indicado yo cogí la moto porque me habían prestado un dinero para hacer ver a mi señora que está embarazada, el señor me dijo que ya se iba al trabajo, antes de que se vaya preste la moto a mi hermano, por mala suerte que hubo el operativo y me cogió.. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: el abogado Emilio Lima  Defensora Pública, este fue un tipo de emergencia que fue utilizado el vehículo, aceptable para  la protección de otros derechos constitucionales, le solicito se apique atenuantes contenidas en el artículo 45 COIP que en el momento de  su sanción se le aplique una pena mixta o se aplique algún trabajo.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el artículo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción;  en tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas de turno,  ha llegado al convencimiento de que el señor ALAVA CACERES LEONEL FRANCISCO ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano ALAVA CACERES LEONEL FRANCISCO, como autor responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone  la  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos. La motocicleta de placas II729N particular, solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. La pena  impuesta deberá cumplirla en la Delegación 7 Duran- El Recreo. La petición formulada por la Defensa del sentenciado la he negado por cuanto la pena para esta clase de contravenciones es privativa de libertad, y no de trabajo comunitario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil. - CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-