VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-03328G, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno reglamentario tengo conocimiento del parte por persona detenida elaborado y suscrito por el Agente de Tránsito de la ATM, ANGELO ISSAC SOTO SANTILLAN, en la que hace saber al suscrito juzgador la aprehensión del ciudadano MERO ESPINOZA YEISON XAVIER; portador de cedula de ciudadanía No. 1311163784, por los hechos ocurridos el día 12 de mayo de 2016, a las 23h40. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la presunta contravención declarando la legalidad de la aprehensión del ciudadano MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento en las instalaciones de la Clínica Proaño y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte el ciudadano MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, con su abogado patrocinador de su elección particular Abg. Castillo Ocaña Raúl Javier, y el señor Agente de Tránsito de la ATM, ANGELO ISSAC SOTO SANTILLAN. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del ciudadano MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano MERO ESPINOZA YEISON XAVIER. CUARTO: INTERVENCIÓN DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, ANGELO ISSAC SOTO SANTILLAN, quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el siguiente término: “…Señor Juez, siendo el día 12 de mayo del 2016, a las 23h35, la motocicleta de placas IG7470 conducida por el señor MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, circulaba por la Avda. Luis Cordero Crespo, sentido Sur-Norte, carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle Sufragio libre, por causa no determinadas pierde carril en el que circulaba y se estrella contra el bordillo de la acera este de la calle Luis cordero Crespo. Producto del impacto resulto con lesiones el sr. MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, quien fue trasladado hasta la clínica Proaño. Por disposición del señor fiscal de turno se trasladó el médico legista de turno de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo para realizar la respectiva valoración médica 8 días de incapacidad física para el trabajo y prueba de alcoholemia, dando como resultado positivo 1.57 g/l…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL SEÑOR  MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, lo expuesto por el agente de tránsito no tengo ninguna objeción, por cuanto mi representado acepta la culpa y siendo que no ha habido daño a terceros, solicito sea valorado y se lo sancione con una medida sustitutiva, si es que su autoridad considera que lo amerita…” SEXTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-)  TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, ANGELO ISSAC SOTO SANTILLAN, quien dijo en lo principal que aprehendió al señor MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, y posteriormente fue trasladado a la unidad judicial donde le realizaron los pruebas de alcoholemia dando como resultado POSITIVO 1.57 G/L de Alcohol.  2.-) Consta el informe del prueba de alcoholemia No. 1663A, suscrito por la señora Dra. Rina Burgos Castillo, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que indica lo siguiente: “…Aliento: ALCOHOLICO. Aspecto de rostro: abotargada. Equilibrio: No valorable. Actitud emocional: PASIVO. Nistagmo: POSITIVO. Dedo Índice: No adecuado. Conversación: Incoherente. Resultado de Pruebas Psicosomática: POSITIVO…El test de aliento arroja 1,57 G/L, la cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito…”. 3.-) Asi mismo, está el informe médico legal realizado por la señora Dra. Rina Burgos Castillo, quien una vez valorado al señor MERO ESPINOZA YEISON XAVIER determinó  como una incapacidad para el trabajo de OCHO DÍAS, por las lesiones propias ocasionadas por el accidente de tránsito, que sufrió el propio señor MERO ESPINOZA YEISON XAVIER.  Por otro lado, al momento de consultar si tenía alguna prueba que practicar en esta audiencia la defensa del señor aprehendido indicando que no tiene ninguna prueba. SÉPTIMO: La presunta contravención penal que se le acusa es el establecido en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…” OCTAVO: Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa la defensa del señor MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, en ningún momento negó que su defendido hubiera ingerido bebidas alcohólicas más bien, fue contundente  al indica que su defendido acepta estuvo bajos los efectos del alcohol, por lo que solicita que al momento de dictar la resolución sea considerada dicho particular, en ese sentido no ha sido controvertido el hecho del cual se le acusa, esto es por conducir vehículos a motor bajo los efectos de alcohol, más bien han aceptado la contravención que se le atribuye. Sin perjuicio de aquello y tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho la materialidad se demuestra  con el informe del prueba de alcoholemia, suscrito por la señora Dra. Rina Burgos Castillo, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que indica lo siguiente: “…Aliento: ALCOHOLICO. Aspecto de rostro: abotargada. Equilibrio: No valorable. Actitud emocional: PASIVO. Nistagmo: POSITIVO. Dedo Índice: No adecuado. Conversación: Incoherente. Resultado de Pruebas Psicosomática: POSITIVO…El test de aliento arroja 1,57 G/L, la cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito…” Bajo esta disposición legal y con el informe del perito médico legista se da por demostrada la materialidad de la contravención ahora bien, respecto de la responsabilidad en el hecho contravencional tenemos el testimonio del SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, ANGELO ISSAC SOTO SANTILLAN quien con su testimonio indico que el señor aprehendido conducía el vehículo a motor y que sufrió accidente sin causar daños a terceros solamente daños propios, esto son las lesiones lo que son corroborados con el informe técnico pericial del reconocimiento médico legal, donde efectivamente se puede constar que el señor MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, por lo que la responsabilidad en la contravención acusada también se ha podido probar conforme a derecho. De ahí que el señor MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, es responsable de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 del C.O.I.P., esto es por conducir un vehículo a motor bajo los efectos del alcohol, ya que  como conductor de la motocicleta debió observar las normas extrapenales, esto es, las establecidas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente: “…Art. 181.- Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades. Art. 182. - No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas…” Ya que cuando las personas adoptan la decisión de conducir vehículos automotores aceptan integrarse a una relación de especial sujeción respecto de las autoridades de tránsito que permite a estas prevenir y sancionar los comportamientos que pueden afectar o agravar la seguridad del tránsito. Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, con cédula de ciudadanía No. 1311163784, de mayor de edad, culpable y por ende responsable de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO, por lo que teniendo en consideración que el señor aprehendido por su propio negligencia sufrió lesiones propias que imposibilitan laborar por un tiempo de ocho días lo que se demostró con el informe médico legal, así mismo que él señor contraventor dentro de esta audiencia a través de su defensa suministró información precisa y relevante respecto de la contravención sancionada y no existiendo ninguna agravante en aplicación del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo  el tercio de la pena privativa de libertad que le corresponde esto es, DIEZ DÍAS PRISIÓN. Además de conformidad con lo establecido en el último inciso del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, “…LA O EL JUZGADOR PODRÁ IMPONER UNA O MÁS DE ESTAS SANCIONES, SIN PERJUICIO DE LAS PENAS PREVISTAS EN CADA TIPO PENAL…” Se le impone al sentenciado a más de la pena privativa de libertad DIEZ DÍAS de SERVICIO COMUNITARIO tal como lo estipula el numeral 2 del Art. 60 en concordancia con el Art. 63 del COIP. Para lo cual la secretaria de la judicatura elaborará los respectivos oficios haciéndole conocer a la Comisión de Transito del Ecuador, con el objeto de que brinde las facilidades del caso para el cumplimiento de la condena impuesta, de conformidad a las reglas del Instructivo para la ejecución de penas no privativas de libertad emitido mediante resolución ANT-088-2014-DIR, luego de lo cual el funcionario responsable de la Comisión de Transito del Ecuador o ATM, informara a este juzgador el cumplimiento de esta sanción, la pena privativa de libertad deberá cumplirla en la Delegación de Duran, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Además se le impone la multa de TRES salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito en este caso a la Agencia de Tránsito Municipal. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo el actuario del despacho notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, comprobante de pago deberá ser entregada mediante oficio en esta Judicatura. En cumplimiento del numeral 3 del Art. 385 del COIP, se ORDENA LA SUSPENSIÓN DE LA LICIENCIA DE CONDUCIR DEL SEÑOR  MERO ESPINOZA YEISON XAVIER, con cédula de ciudadanía No. 1311163784, POR EL TIEMPO DE SESENTA DÍAS.  Que la actuaria del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito. Respecto al vehículo de placas IG7470, que consta en el parte como vehículo retenido, en aplicación del último inciso del Art. 385 del código ya mencionado se ordena como medida preventiva la aprehensión del dicho vehículo por VEINTICUATRO HORAS, luego de lo cual se ordena la inmediata devolución al propietario legitimo una vez que justifique conforme a derecho tal calidad y haya cancelado las multas respectivas. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Elvia Ayora Salazar.- CÚMPLASE, OFÍCIESE  Y NOTIFÍQUESE.-