Dentro del trámite No. 0006-2015 (Indagación Previa No. 023-2012), seguida por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO en contra del señor DR. FRANKLIN EDMUNDO TENORIO PELÁEZ, JUEZ DE LA UNIDAD DE CONTRAVENCIONES DEL CANTÓN HUAQUILLAS,   se provee:
VISTOS:
En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, avoco conocimiento del criterio emitido por la Fiscal Provincial de El Oro (e), Dra. Teresa Bernal Calozuma, dentro de la Indagación Previa  seguida en contra  del DR. FRANKLIN EDMUNDO TENORIO PELÁEZ, JUEZ DE LA UNIDAD DE CONTRAVENCIONES DEL CANTÓN HUAQUILLAS, por el presunto delito de PREVARICATO, iniciado por la Fiscalía.
ANTECEDENTES
En atención a la denuncia presentada por la señora GERMANÍA SARANGO JUMBO se inicia indagación previa, en virtud de que el Dr. FRANKLIN EDMUNDO TENORIO PELÁEZ, JUEZ DE LA UNIDAD DE CONTRAVENCIONES DEL CANTÓN HUAQUILLAS,  ha negado la acción  constitucional de medidas cautelares, por lo que ha procedido a incoar la acción ordinaria de protección de derechos, por cuanto el Director de la Agencia Nacional de Tránsito, ha procedido a agradecerle los servicios laborales con la institución.
Que al  realizarse el sorteo, le correspondió al referido juez el conocimiento de la misma, motivo por el cual solicitó su excusa, lo cual no fue aceptado y resolvió el caso, inadmitiendo la demanda. 
Para pronunciarme sobre el pedido formulado por la Fiscalía Provincial de El Oro, se considera:
PRIMERO
1.1.-	La Fiscalía considera que, respecto al presunto delito de prevaricato, no se configura el mismo, ya que no se avizora la existencia de un fallo en contra de ley expresa.
1.2.- 	La Fiscalía Provincial, con estos antecedentes, considera que no existen elementos suficientes que le permitan deducir una imputación, motivo por el cual resuelve archivar provisionalmente el expediente.
SEGUNDO
2.1.- 	Que el Art. 195 de la Constitución del Ecuador establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.
2.2.- 	Conforme consta del Informe para Primer Debate del Proyecto del Código Orgánico Integral Penal,  el Asambleísta ecuatoriano considera que la caracterización de la conducta penalmente relevante resalta el carácter de última ratio del derecho penal (pág. 31).
Ello significa que corresponde a la Fiscalía, en uso de sus atribuciones constitucionales legales, y de hallar mérito,  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por lo tanto, y a contrario sensu, si no ha obtenido en la fase de investigación, elementos suficientes para deducir una imputación, debe inexorablemente  solicitar el archivo de la denuncia presentada.
2.3.- 	Que el Art. 27.3 del Código de Procedimiento Penal establece que los jueces de garantías penales tienen competencia para tramitar y resolver en audiencia las solicitudes de acuerdos reparatorios, suspensiones condicionales al procedimiento y conversiones. La tramitación y resolución de solicitudes de archivo y desestimaciones se realizarán sin audiencia, sin perjuicio del derecho del denunciante a ser escuchado.
Este articulo guarda relación con el Art. 38  y 39 ibídem donde se faculta al fiscal solicitar al juez de garantías penales la desestimación, el archivo provisional y el archivo definitivo de las investigaciones y denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.
2.4.- 	Que con el pedido de la Fiscalía se ha corrido traslado a la denunciante, por el término de tres días, tiempo en el cual ni fue de él, se ha pronunciado – ya sea a favor o en contra de tal petitorio.
DECISIÓN:
Por lo expuesto, y en mi calidad de PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUESTICIA DE EL ORO, se RESUELVE:
I.- 	El Archivo Provisional de la investigación, en virtud de que la Fiscalía no ha podido obtener resultados suficientes para deducir una imputación en contra del Dr. FRANKLIN EDMUNDO TENORIO PELÁEZ, JUEZ DE LA UNIDAD DE CONTRAVENCIONES DEL CANTÓN HUAQUILLAS. De encontrarse nuevos elementos de convicción, el fiscal podrá reabrir la investigación y proseguirá con el trámite.
II.- 	Por secretaría devuélvase el expediente y cúmplase con las demás formalidades de ley.
TERCERO
Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia.
NOTIFÍQUESE: 