MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01044
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de septiembre  de 2017
Hora: 10h00
Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS (ART. 360. 2   COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:  JUZGAMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:         	SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec 
Víctima:  
Procesado/s: CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO 
Abogado defensor  AB: AGUAYO MENDOZA  YANDRI BENIGNO
Casilla judicial: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					           SI  (    )  NO  ( x )
Abogado defensor: AB: AGUAYO MENDOZA  YANDRI BENIGNO, La defensa representa en esta diligencia al ciudadano CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO mi defendido fue sentenciado a una pena de 3 AÑO privación de libertad acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP, que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida. señor juez cumpliendo con los requisitos del art 630 COIP, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años señor juez el delito en que incurrió mi defendido no excede la pena privativa de 5 años, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa por lo que  hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, presento el certificado del sistema SATJE, se señala que esta es la primera vez que mi defendido está detenido y que no se ha acogido a ningún beneficio medida sustitutivas o alternativa, que los antecedentes personales, que la condición sociales y económica, como el tema del arraigo, mediante certificado mi defendido labora en la compañía de seguridad, desde el 1ero de marzo del 2017 hasta la presente fecha, ejerciendo el cargo de guardia de seguridad, cert. Emitido por el seguro social, asi mismo el debido contrato de la compañía de seguridad, planillas de roles de pago, escritura publica que indica que el señor CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, vive en la ciudad de Guayaquil bloque 2 de la cooperativa unión de bananeros, el vive con su abuela y es la dirección que se encuentra registrada en el contrato de trabajo, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, y partida de nacimiento. habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida los mismos que se han cumplido con todos los requisitos. Señor juez solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Fiscal: Stalin Coca Torres: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  de la documentación que adjunta la defensa de la sentenciada  se puede establecer que cumple con los requisitos del art. 630 COIP, la fiscalía no se opone a la petición que hace la defensa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La infracción en que el procesado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, fue declarado culpable es la tipificada en el PORTE DE ARMAS (ART. 360. 2   COIP, por la cual se le impuso la pena de privación de la libertad de 3 año, Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario la defensa ha aparejado la documentación para dar complimiento al art. 630 COIP y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación, este Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, e indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 del COIP, residir en el mismo domicilio donde habitaba, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, debe someterse a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio o realizar servicios de trabajo comunitarios, debe asistir a programas educativos, debe de acreditar el pago de la multa este juzgador autoriza que pague la multa en un plazo de 60 días, y deberá presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarias competente cada 30 días y de momento se presentara ante el señor fiscal cada 30 días contados desde la presente fecha, usted no deberá ser reincidente del delito, ni tener nueva instrucción fiscal. En virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgador, al señor sentenciado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO. Se le advierte que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas. GIRESE LA BOLETA DE EXCARCELAMIENTO Se da por terminado este acto procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA 