EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01044
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de septiembre  de 2017
Hora: 16h00
Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS (ART. 360. 2   COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:  JUZGAMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:         	SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec 
Víctima:  
Procesado/s: CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO 
Abogado defensor  AB: AGUAYO MENDOZA  YANDRI BENIGNO
Correo electrónico: yandryaguayo@hotmail.com
OTROS: AGENTE DE POLICIA 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		           SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: AB: AGUAYO MENDOZA  YANDRI BENIGNO, señor juez represento al señor Procesado/s: CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO:
PRACTICA DE PRUEBAS:  existiendo una parte neurálgica un acuerdo probatorio esta defensa deja sin efecto las siguientes documentaciones, solicito que se tenga como prueba a mi favor todo lo que nos fuere favorable,  rechazamos lo manifestado con lo que mi defendido se encontraba en estado etílico, solicito sea escuchado mi defendido.
TESTIMONIO DE CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO: P/ comente lo que usted pueda manifestar, R// Señor juez en ese momento yo me encontraba en mi trabajo, todo lo sucedido me ha dejado un escarmiento, yo soy el sustento de mi casa  pido disculpas a todas las personas que se sienten afectadas por lo sucedido.
ALEGATOS DE CLAUSURA: El señor fiscal de forma inteligente ha podido establecer nexo causal y la responsabilidad del procesado, que mi representado el señor Ceballos Delgado Fran Eduardo de forma concreta ha solicitado las bebidas disculpas ya que la fiscalía ha tomado esto como una forma de colaboración, los  acuerdos probatorios que han existido evacuar y la buen accionar por parte de esta defensa, nos allanamos A lo manifestado por la fiscalía, señor juez solicitó que en esta misma audiencia te sirva señalar fecha y hora para la suspensión condicional de la pena. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. STALIN COCA TORRES.-  PRACTICA DE PRUEBAS: señor juez, la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con de los siguientes elementos 
acuerdo probatorio: informe investigativo, e informe de balística, que esa arma es apta para producir disparos, así mismo el certificado de que el procesado no tiene permiso para portar y tener  esa arma
PRUEBA DOCUMENTAL:
Parte de aprehensión, reconocimiento de los objetos del arma y municiones, informe investigativo, certificado de no portar armas, y el informe balístico. 
ALEGATOS DE CLAUSURA: la fiscalía ha demostrado realidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada con el parte de aprehensión y el informe investigativo informe de evidencias reconocimiento de los objetos y el certificado del cual indica que el señor procesado no tiene permiso para portar armas el señor es señor es así señor juez que se ha comprobado la materialidad de la infracción nexo causal la responsabilidad del proceso de acuerdo a lo agentes aprehensores y al agente investigador más aún en el testimonio del señor procesado que pide Disculpa a la sociedad autoridades por el error cometido, en este juicio el señor procesado ha dado su colaboración y más aún ha llegado a un acuerdo probatorio por lo tanto la fiscalía lo acusa en el grado de autor directo del delito que describe reprime el artículo 360 inciso 2 qué es el porte de arma del código orgánico integral penal y que está sancionado de 3 a 5 años y Por cuánto tabla colaboración a la fiscalía la fiscalía solicita que se le impongan 3 años de prisión.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a las partes procesales en esta audiencia emito de manera verbal mi resolución, Anuncio de manera verbal 1000 de resolución este proceso tiene como antecedente la detención del ciudadano CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO cuya circunstancias rezan en el parte de aprehensión el 14 de agosto del 2017 lugar la audiencia de calificación de flagrancia que se encauza al citado ciudadano por el artículo que describe reprimir 360. 2 COIP. En efectos de llegar una sentencia condenatoria debe demostrarse tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada este jugador considera que ambos presupuesto se encuentran debidamente comprobados con el testimonio bajo juramento del señor agente aprehensor quien manifiesta que al momento de detenerlo al procesado le encontró en su poder un arma de fuego asi mismo en mérito del informe investigativo en el que se hace la reconstrucción de los hechos, esta infracción se cometió en un lugar específico localidad de Duran en consecuencia de ello este jugador al ciudadano CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO lo declaró culpable En consecuencia responsable en el grado de autor directo de la infracción que describe reprime artículo 360 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y lo condenó a 3 años de privación de libertad la impongo la multa de 10 salarios básicos del trabajador en general y por haber sido solicitado dentro de sí a la suspensión condicional de la pena Se convoca a los sujetos procesales para el día 21 de septiembre a las 10h00 para efecto que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena y resolver la solicitud planteada por la defensa del sentenciado, por lo que se deberá oficiar al centro en el que se encuentra el detenido sentenciado a efectos que sea trasladado a la sala de audiencia que se nos designe no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal.
. Se da por terminado este acto procesal.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G.
SECRETARIA (E