Duran, martes 6 de febrero del 2018, las 13h53, VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-01044.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.- Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…En mérito al parte de detención de fecha 14/08/2017, en el que se determina las circunstancias del hecho: en que fue aprehendido el señor CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, por su presunta participación al delito de porte de armas 360. 2 COIP, circunstancias: Unos ciudadanos que quisieron ocultar su identidad por seguridad nos manifestaron que un señor de pantaloneta verde con una gorra color negro se encontraba armado y amedrentado a los transeúntes que se dirigían con ingreso a la Isla Santay, es así que enseguida con las características dadas se procedió a armase procedió a realizar un dispositivo operativo y de patrullaje para la localización y la captura del ciudadano armado, así mismo podemos visualizar a un ciudadano con dichas características que se encontraba sacándose la camiseta mientras caminaba a unos 100 metros aproximadamente al UPC de la misma manera al querer detenerlo para realizarle un registro el ciudadanos actuó de una manera no cooperan iba con intento de huida es así que mediante el uso progresivo de la fuerza neutralizamos el presunto infractor de la ley señor CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO y al realizarle un registro minucioso encontramos en su poder una pistola de marca Taurus calibre 9, color plateada y negra, a la altura de la cintura al interior de un canguro color negro sin marca Así mismo una alimentadora y 10 cartuchos calibre 9 milímetro el ciudadano manifestó que a forma parte de un grupo de seguridad y asi mismo se pudo observar a simple vista que se encuentra en total estado de embriaguez ya que muchas de las palabras no se logra entender, las posterior se tomó contacto con el fiscal Luis Toledo quien manifestó vía telefónica que se proceda a la detención....”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Señor juez represento al señor Procesado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, señor juez efectivamente mi defendido fue aprehendido con un arma cuyas características la fiscalía ha podido determinar y hoy se ha venido a manifestar que esta defensa técnica cree que el articulado por el cual está siendo procesado mi defendido es solo por una tenencia ya que él se encontraba con el arma a 100 metros de su lugar del trabajo en la etapa procesal determinaremos eso....”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL:  A) AGENTE POLICIAL NELSON RENATO MAZON LOMBEIDA: Agente aprehensor: Fiscalía: Agente Aprehensor Exponga al señor juez, lo que usted realizo el día de los hechos. Moradores que se encontraban por el malecón manifestaron que había un ciudadano armado por el puente de la isla Santay, es asi que acudimos al lugar y logre divisar al ciudadano a unos 10 metros y había un ciudadano que se sacaba la camiseta y tenía un canguro nos dirigimos hacia él y actuó de una manera poco colaboradora y se lo neutraliza se le hace el registro correspondiente y se le encuentra la pistola Taurus, por tal motivo se le detiene él no tenía ningún permiso para portar armas ni documento que se pueda identificar. P// En el momento de los hechos quien lo detuvo. R//Mi persona. En que parte de su cuerpo tenía el arma. R// A la altura de la cintura tenía el canguro y dentro del canguro tenía el arma. P// En el momento que usted lo venía a detener el cómo se encontraba. R// El venia caminando y sacándose la camiseta. P// En el momento que usted lo aprehendió opuso resistencia el señor. Le manifestó que estaba haciendo con esa arma de donde la saco R // No me dio ninguna explicación en ese momento él se encontraba en un estado de nerviosismo.  CONTRA EXAMEN DEFENSA: P// Diga usted la dirección exacta donde fue aprehendido mi defendido. R// Mz b22 de la Ciudadela Abel Gilbert 3 de la ciudad de Duran. B) AGENTE DE SEGURIDAD SEÑOR FRANCISCO JAVIER ROSERO TAMAYO: Fiscalía: Dígale al señor juez, que es el señor para Frank Cevallos Delgado. R// Él trabaja desde hace unos meses para la empresa de seguridad hace la función de custodio específicamente en un proyecto de una camaronera que queda en Duran, es el encargado de organizar los vehículos el armamento y todo el equipo para hacer la custodia. P// El día que sucedieron los hechos él estaba a ordenes suya se le pidió hacer resguardo o alguna gestión. R// El trabajo consiste en dar seguridad a los camiones los 365 días del año la empresa no para la actividad siempre están trasportando camarón por agua y por tierra, por diferentes ciudades lugares el trabajo de ellos es constante y hay personal encargado que están por encima de él y bajo mando referente al arma él ha estado trabajando y sin ninguna justificación no comunico a nadie y salió con el arma se lo trato de localizar eso fue un día domingo y se hiso la búsqueda pero de ahí fue localizado por la policía. P// Ustedes tienen los permisos legalmente de dicha arma. R// Constantemente siempre estamos monitoreando la legalidad de las armas tienen un permiso otorgado por el comando conjunto por 5 años y son recién renovados. P// Ustedes se encargan de sacar el permiso de portar o tener armas al señor guardia. R//Se sacó los documentos que exige la ley el arma específicamente y a su vez esas armas son asignadas a diferentes guardias ya que hay unos guardias que salen libres no específicamente el permiso es designado al guardia sino al arma a los guardias solo se les dan capacitación. P// Específicamente el señor procesado tiene algún permiso de armas. R//No al nombre de él no. P// El permiso del arma es específicamente para el arma y es responsabilidad de la empresa los guardias son personal que son contratados para diferente s clientes son entrenados y capacitados ya le digo no se saca de ninguna manera directamente para los guardias ellos pasan a través de la policía judicial pasan un examen psicológico, asi mismo por una prueba de estilo del arma y un examen psicológico. P// De la documentación que se adjuntó del cual usted ha manifestado en este momento existe una documentación del comando conjunto y de la policía específicamente del señor procesado. R// Esa documentación es de lo que él hace son las pruebas que a él se le realiza pero ahí no está asignada en ningún momento el arma ni permiso que diga el nombre de él sino el permiso está el nombre de la empresa, y es una irresponsabilidad del señor de haber sacado el arma que estaba en custodia de los lugares específicamente de seguridad. CONTRA EXAMEN DEFENSA: P// El señor Cevallos a que grupo pertenecía de seguridad. R// A un grupo de seguridad móvil. P// Un custodio puede transportarse con el arma dando la seguridad del trabajo encargado. R// Siempre y cuando cumpla con todos los mecanismos pero uniformado correctamente, con la orden de movimiento, monitoreado por la central de monitoreo este con el compañero que este en el vehículo de la empresa, normas y reglamentos internos para que cumpla con este trabajo. P// El arma con el que fue encontrado mi defendido tenía el permiso para el pote de arma. R// El porte o tenencia del arma me indicaron que el permiso estaba en su lugar de trabajo. P// Ósea el permiso era para el lugar específico del trabajo. R// Son normas que el guardia asignado cuando no se utiliza el arma tiene que estar bajo custodio, el saco el arma pero sin ninguna autorización el arma tenía permiso y el permiso constaba en su lugar de trabajo, y no así el arma. P// Mi representado alguna vez dentro del tiempo que trabajo ha tenido algún tipo de inconvenientes de esta naturaleza. P// No siempre fue una persona normal y responsable es la primera vez que pasa esto. A LA ACLARACION EL JUEZ: P// A modo de aclaración cual es el protocolo a modo general desde que llega su cuerpo de seguridad o su empleado y ustedes le entregan el arma hasta que termina la jornada de trabajo y les es devuelta. R// El arma pasa por un rastrillo dentro de la cámara, se da una orden de operaciones o movimientos hacia ciertos puntos. Se selecciona el personal se le realiza el chequeo correspondiente se le pide las cedulas se les uniforman se verifica bien y salen registrados y son monitoreados por la empresa son llamado cada 10 minutos por la radio hacen su reparto y retornan inmediatamente al lugar a ver si hay otro trabajo y entregan el arma inmediatamente nadie se queda con el arma en mano solo cuando salen al traslado al lugar ordenado. P// Cuando van hacer operativos de custodia quien está encargado del mismo no le entrega a cada uno de los funcionarios el arma correspondiente. R// El mismo era el encargado. P// Y ante un operativo policial en el que verifiquen que tienen armas de fuegos que documento acredita en este caso que el señor haya podido portar un arma de fuego en el hipotético caso que lo hayan detenido en el ejercicio de su trabajo. R// Primero la cedula de la persona, la hoja de movilización y luego el salvo conducto el permiso del arma. P// Quien emite el salvo conducto. R// Al momento de salir es emitido por el coordinador, mientras tenga todo eso y salga en el vehículo de la empresa. ACUERDO PROBATORIO: “…Señor juez, la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con de los siguientes elementos acuerdo probatorio: informe investigativo, e informe de balística, que esa arma es apta para producir disparos, así mismo el certificado de que el procesado no tiene permiso para portar y tener esa arma…”  PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión, reconocimiento de los objetos del arma y municiones, informe investigativo, certificado de no portar armas, y el informe balístico.- 5.2.- LA DEFENSA DE CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO EL TESTIMONIO DEL ACUSADO CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, QUIEN RINDIO SU TESTIMONIO CONFORME LAS REGLAS DEL ART. 507 DEL COIP: Defensa: “…P/ comente lo que usted pueda manifestar, R// Señor juez en ese momento yo me encontraba en mi trabajo, todo lo sucedido me ha dejado un escarmiento, yo soy el sustento de mi casa pido disculpas a todas las personas que se sienten afectadas por lo sucedido…”; ACUERDO PROBATORIO: “…Existiendo una parte neurálgica un acuerdo probatorio esta defensa deja sin efecto las siguientes documentaciones, solicito que se tenga como prueba a mi favor todo lo que nos fuere favorable, rechazamos lo manifestado con lo que mi defendido se encontraba en estado etílico…” .- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…La fiscalía ha demostrado realidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada con el parte de aprehensión y el informe investigativo informe de evidencias reconocimiento de los objetos y el certificado del cual indica que el señor procesado no tiene permiso para portar armas el señor es señor es así señor juez que se ha comprobado la materialidad de la infracción nexo causal la responsabilidad del proceso de acuerdo a lo agentes aprehensores y al agente investigador más aún en el testimonio del señor procesado que pide Disculpa a la sociedad autoridades por el error cometido, en este juicio el señor procesado ha dado su colaboración y más aún ha llegado a un acuerdo probatorio por lo tanto la fiscalía lo acusa en el grado de autor directo del delito que describe reprime el artículo 360 inciso 2 qué es el porte de arma del código orgánico integral penal y que está sancionado de 3 a 5 años y Por cuánto tabla colaboración a la fiscalía la fiscalía solicita que se le impongan 3 años de prisión…”; 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….El señor fiscal de forma inteligente ha podido establecer nexo causal y la responsabilidad del procesado, que mi representado el señor Ceballos Delgado Fran Eduardo de forma concreta ha solicitado las bebidas disculpas ya que la fiscalía ha tomado esto como una forma de colaboración, los acuerdos probatorios que han existido evacuar y la buen accionar por parte de esta defensa, nos allanamos A lo manifestado por la fiscalía, señor juez solicitó que en esta misma audiencia te sirva señalar fecha y hora para la suspensión condicional de la pena…” .-  SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la seguridad pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el porte de arma de fuego, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, es responsable del delito materia de juzgamiento, por lo de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considera que se encuentra comprobada con los siguientes elementos probatorios, A)  Testimonio del Agente que practicó la aprehensión del procesado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, el policía: Sbte. Mazón Lombeida Nelson Renato, quien declaro quien al realizarle el respectivo registro al procesado le encontró el arma de fuego; B) Informe de reconocimientos de objetos, suscrito por: Franklin Batidas Valero; C) Informe Investigativo suscrito por: Edison Rojas Suquillo; D) Informe Balístico; y E) Certificado de no portar armas.- El artículo 498 del COIP, es claro al decir que los medios de prueba son tres; estos es; el documento, el testimonio, la pericia: De igual manera el artículo 454.6 del COIP, último inciso estipula. “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales, y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyen al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. El artículo 615. 4. del COIP  expresa: “Las versiones e informes del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, del personal competente en materia de tránsito, de los peritos y otras declaraciones previas se utilizarán en el interrogatorio y contrainterrogatorios con el fin de recodar sus actuaciones”.  Como elemento integrante del delito de Porte de arma de fuego, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO.  Para éste Juzgador ha quedado plenamente establecido con las pruebas detalladas, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pudiendo observar que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del procesado, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Juzgador, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito de mera actividad y peligro abstracto; en donde no existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, pero conforme lo prescribe el Art. 441.6 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es El ESTADO; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, SEGURIDAD PÚBLICA. Puesto que del análisis efectuado por este juzgador, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, ubicando al procesado en el lugar de los hechos. Por lo que el suscrito Juez, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, por cuanto, el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico SEGURIDAD PÚBLICA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el artículo 360 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.4 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido el procesado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, y capturado en el lugar de los hechos y con la evidencia materia de éste juzgamiento. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”.5 (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 6 (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. En éste caso con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 2do, cuyo verbo rector aplicado en éste caso, la posesión del material peligroso, en este caso un arma de fuego;  el procesado ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía en lo principal con el testimonio del agente aprehensor, quien declaró que neutralizaron al ciudadano saliendo de una de la habitaciones, acto seguido encontraron en una de las habitaciones una funda negra colgada en la pared, cabe indicar que dentro de esta funda se encontraba la droga que consta como evidencia. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). Por lo expuesto el acusado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, conocía que lo que portaba es un arma de fuego, configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico seguridad  pública, constituido por el porte del arma de fuego. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. El acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO determinado en el Art. 360 inciso segundo, se debe encuadrar su conducta en una de las escalas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, indicando este Juzgador que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo probado documentalmente, la evidencia encontrada es consistente en calibre 9mm fabricación industrial con 10 cartucherias 9mm sin percutir, se encuentra en regular estado  la prueba técnica da como resultado positivo su estado apta para producir disparos;  cuya pena privativa de libertad es de TRES A CINCO AÑOS y multa de DIEZ A DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; no existiendo circunstancias de atenuación, correspondiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de  DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantía Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 1313805473; de 23 años de edad; de estado civil soltero; guardia de seguridad; domiciliado en esta localidad de  Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Se ordena el comiso penal y la destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción al tenor del Art. 69.2 letra a), 3 del Código Integral Penal. De conformidad con lo establecido en el artículo 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima (Estado) se dispone la reparación inmaterial, que consiste en la publicación de la sentencia por el sentenciado, ofreciendo a su vez, disculpas al Estado; y el reconocimiento de los hechos y responsabilidades en un diario de mayor circulación de ésta ciudad de Duran. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Sin costas procesales que regular.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto fue solicitada dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se convocó a los sujetos procesales a audiencia de suspensión  condicional de la pena, la que tuvo lugar el 21 de septiembre de 2017, con la presencia de los sujetos procesales, actuando el fiscal Ab. STALIN COCA TORRES, así como el defensor particular del sentenciado Ab. YANDRI AGUAYO MENDOZA.- La defensa del sentenciado, demostró documentadamente los requisitos del art. 630 del COIP, el que textualmente señala: “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena….”.  Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia el cumplimiento de cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del cuerpo legal invocado, esto es que: la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; El sentenciado, demostró no tener vigente otra sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado con  una salida alternativa en otra causa; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, la infracción, por la cual se condenó al sentenciado, no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al  sentenciado, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: a) Residir en el mismo lugar  que donde indica el documento público que ha demostrado y cualquier cambio informar al  Juez de Garantías Penitenciarias;  b)Debe abstenerse de frecuentar lugares públicos c)  No podrá salir del país, sin autorización del juez de garantías penitenciarias; d) Someterse a un tratamiento psicológico. e) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. f) Deberá asistir a algún programa educativo relacionado este tipo de infracciones. g) Deberá  presentarse  periódicamente en este caso puntual cada 30 (treinta) días en horas hábiles, ante el  juez de garantías penitenciarias y de momento se presentara ante el señor fiscal  cada 30 (treinta) días hasta que pase la competencia al citado Juez. h) No podrá ser reincidente. i) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- El plazo para la suspensión condicional de la pena, es el que resta para el cumplimiento de la condena impuesta, el que empieza a contabilizarse a partir de la fecha de la Audiencia realizada el 21 de septiembre del 2017. Por cuanto el sentenciado se encontraba privado de su libertad cumpliendo la sentencia, se dispuso a emitir la boleta de excarcelación. El sentenciado, estará sometido al control que establece el art. 632 del C.O.I.P. y,  para efectos de cumplir con lo dispuesto en el art. 633 de la norma ibídem, deberá acreditar documentadamente, el cumplimiento de las condiciones impuestas. Incorpórese al proceso el escrito presentado por el sentenciado, en relación a lo solicitado, se lo niega por  cuanto este juzgador ya fijó en sesenta (60) días el pago de la multa impuesta, el que empieza a decurrir a parir de la fecha de notificación de esta sentencia.- Ejecutoriado este auto, envíese todo lo actuado al Juez de Garantías Penitenciarias, cuya competencia recaiga mediante sorteo de Ley, a efectos que cumpla con el control que establece el art. 632 del C.O.I.P.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-