VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa en virtud de la reasignación efectuada por el  Consejo de la Judicatura, según la cual corresponde conocerla a los jueces: EMPERATRIZ FUENTES FIGUEROA (Ponente),  FERNANDO XAVIER ANDRADE ALVAREZ Y  LIGIA GABRIELA IZURIETA ALAÑA. En lo principal,  de   fojas  15 a 20, los señores GUSTAVO ANTONIO NEGRETE UGALDE y MARCO HOMERO SILVA ORQUERA, en sus calidades de GERENTE y DIRECTOR TITULAR respectivamente por los derechos que representan de INDUSTRIAL MOLINERA C.A., comparecen con libelo de excepciones, en contra del GERENTE DEL I DISTRITO DE LA CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, la misma que  en su parte pertinente dice:  1)  FUNDAMENTOS DE HECHO.-  Que  con fecha 30 de abril del 2010, se citó a  su  representada con la tercera boleta que contiene el auto de pago dictado por el Ec. Fabián Soriano Idrovo , Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriano y Juez de Coactivas de la Corporación Aduanera Ecuatoriano, en la acción coactiva 144-2010  iniciada contra INDUSTRIAL MOLINERA C.A., por valor de US $ 2,525.15.  2)  Según el Auto de Pago de fecha, Guayaquil 14 de abril del 2010 y citado mediante boleta en los siguientes días: viernes 23 de abril del 2010, martes 27 de abril del 2010 y viernes 30 de abril del 2010, el presente proceso de ejecución, tiene su base u origen en el Título de Crédito Nº 028-2824, de fecha 24 de  noviembre  de 1998, emitido por concepto de multa, la cual manifiestan desconocer, en virtud de que en franca violación a las normas establecidas en la ley, jamás su representada ha sido notificada legalmente con dicho título de crédito al tenor de lo establecido en el Art. 151 del Código Tributario. Hecho este que constituye violación al debido proceso ya que, con su inacción u omisión se privó a su representada del derecho constitucional a la defensa y al debido proceso. 3)  Sobre la base de los antecedentes expuestos, se  oponen  en nombre y representación de INDUSTRIAL MOLINERA C.A., al procedimiento de ejecución coactiva Nº 144-2010 y con fundamento en el Art. 212 del Código Tributario proponen  las siguientes excepciones: 3.1. La del numeral 3 del referido artículo, esto es, inexistencia de la obligación que se pretende ejecutar.  Manifiesta que del Auto de Pago, de fecha 14 de abril del 2010, mismo que se funda en el “Título de Crédito Nº 028-2824, emitido por concepto de multa,  ante tal hecho generador, expresan  que la obligación   atribuible a  su  representada  es inexistente,  ya que, hasta la actualidad jamás  nunca se les ha requerido pago alguno por obligaciones pendientes  y peor por MULTA;  pero si resulta inconsecuente que, cuando su  representada en diciembre del 2009, legalmente solicita le sea devuelto valores que fueren cancelados indebidamente, por arancel pagado por importación de trigo, situación jurídica que fue resuelto por la autoridad administrativa de la CAE, en este año y que sentenció es procedente la devolución del pago indebido, en virtud de que la importación de trigo no está sujeta al pago de arancel alguno, y al momento de emitir la nota de crédito correspondiente, se les  notifican con este y con otros procesos de ejecución, pero antes de esto reiteran jamás se les  ha requerido pago de obligación pendiente alguna. A más de lo indicado reiteran  que desconocen  las bases o el fundamento de la emisión del título en mención con el cual se da inicio al procedimiento de ejecución que les ocupa; y les sorprende aún más, que después de casi más de 11 AÑOS 4 meses Aproximadamente se da inicio a un proceso de ejecución inverosímil, carente de fundamento de derecho y de legalidad (violación al procedimiento de ejecución); procedimiento que, se encuentra viciado de nulidad por cuanto el Titulo de Crédito es carente de objeto jurídico, así como de causa, y se ha transgredido la normas procesales contenidas en el Art. 160, 161 en concordancia con el Art. 151 del Código Tributario. 3.2. La del numeral 5 del Art. 212 del Código Tributario, esto es, extinción total de la obligación por alguno de los modos previstos en la Ley  Art.37 Código Tributario (excepción subsidiaria). En subsidio de la excepción expuesta, manifiestan que, en la hipótesis no consentida por INDUSTRIAL MOLINERA C.A. de que el valor que se ejecuta, tuviere algún fundamento legal, que no lo tiene, éste se habría extinguido por prescripción ya que, desde el 24 de mayo de 1998, fecha constante del título de crédito que es la base de este proceso de ejecución han pasado  11 años, 4 meses, por lo que, al amparo de lo establecido en las normas pertinentes, la obligación que se contienen en el título de crédito que se ejecuta se encuentra extinguida por PRESCRIPCIÓN, al amparo de lo establecido en el Art. 17 literal c), y Art. 23 de la Ley Orgánica de Aduanas, en concordancia con lo establecido en el Art. 9 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas, así como también con las normas establecidas en el Art. 37 del Código Tributario. 3.3. La del numeral 10 del mencionado Art. 212, esto es, nulidad del procedimiento de ejecución por inexistencia de una obligación clara, determinada, líquida y de plazo vencido  La nulidad del procedimiento de ejecución ocurrió por lo siguiente: (i) Falta de obligaciones determinadas y de plazo vencido. Los actos Administrativos que sirvieron de antecedente a la expedición del título de crédito no alcanzaron firmeza.(ti) Inexistencia de obligaciones claras, determinadas y líquidas porque en el caso presente, las que establece el título de crédito No.028-2824, no coinciden con las que aparecen ejecutadas mediante el auto de pago dictado en su consecuencia. El título de crédito 028-2824 señala que la obligación asciende a S/. 8'394.355 00/100 SUCRES, y que a la fecha de pago se calcularán "intereses y más recargos". El auto de pago del juicio coactivo 144-2010 pretende el pago de $ 2.525.15, "más intereses y costas procesales". Esta contradicción en los valores que se pretenden ejecutar, determina que la obligación no sea ni líquida ni clara como exige el Art. 149 del Código Tributario como condición de validez del procedimiento de ejecución, pues el ejecutado desconoce si al liquidar la supuesta obligación serán o no incluidos los intereses. El título de crédito que da origen al juicio coactivo 144-2010 contraviene, los Arts. 1575 numeral 3, y 2113 del Código Civil y el Art. 561 del Código de Comercio que prohíben el anatocismo. Por lo consiguiente es nulo el auto de pago, así como también, lo es el procedimiento de ejecución que les ocupa, por falta de requisitos legales que afectan la validez del título y del procedimiento. 4.- Petición.-Solicitan  declarar mediante sentencia la nulidad del procedimiento coactivo 144-2010 iniciado por el Juez de Coactivas de la CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, por inexistencia de obligación; porque la supuesta obligación no es determinada, ni líquida ni de plazo vencido; porque cuando ocurrió la citación del llamado "auto de pago" las supuestas obligaciones habrían prescrito.  Remitidas las copias certificadas del proceso coactivo con sus excepciones mediante Oficio No. COAG-Oficio No. 589-2010, suscrito por el Secretario Ad-hoc  de Coactivas de la Gerencia Distrital de Guayaquil el  17 de mayo del 2010 (foja 25),  con fecha  martes 6 de julio  del 2010, la Jueza de sustanciación, mediante providencia,  admite a trámite la demanda de excepciones, y en  consecuencia  ordena NOTIFICAR con el mismo al señor GERENTE DEL PRIMER DISTRITO DE LA CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, para que, de estimarlo necesario, las conteste en el plazo de cinco días, de conformidad con lo previsto en el Art. 281 de la codificación del Código Tributario.- De fojas  36 a 37 de los autos, comparece a contestar la demanda la Abogada Diana Tapia Franco, en su calidad de  Procuradora Fiscal  de la Gerencia  Distrital de la Corporación Aduanera Ecuatoriana,  mediante escrito en el que manifiesta lo siguiente: “I. EXCEPCIONES. 1.1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. 1.2. La coactiva se observó lo señalado en el Código Tributario, en el artículo 157 que transcribo: “Art. 157.- para el cobro de créditos tributarios, comprendiéndose en ellos los intereses, multas y otros recargos accesorios, como costas de ejecución, las administraciones tributarias central y seccional, según los artículos 64 y 65, y, cuando la ley lo establezca expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66, gozarán de la acción coactiva, que se fundamentará en título de crédito emitido legalmente, conforme a los artículos 149 y 150 o en las liquidaciones o determinaciones ejecutoriadas o firmes de obligación tributaria. Para la ejecución coactiva son hábiles todos los días, excepto los feriados señalados en le ley” 1.3. Lo antes mencionado guarda relación con el art. 8 de la Ley Orgánica de Aduanas en concordancia con el Art. 21 del mismo cuerpo legal. “Art. 8.- Son facultades de la Aduana, las siguientes: h) Ejercer la acción coactiva directamente o mediante delegación” “Art. 21.-El Estado, a través de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, podrá cobrar coactivamente los tributos al comercio exterior y demás obligaciones como acreedor de la obligación tributaria aduanera, aplicando para ello las disposiciones contenidas en el Código Tributario”. 1.4. En el Procedimiento de ejecución coactiva N° 144-2010 se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales esto es: 1. Legal intervención del funcionario ejecutor; 2. Legitimidad de personería de la coactiva; 3. Existencia de obligación de plazo vencido, cuando se hayan concedido facilidades para el pago; 4. Aparejar la coactiva con títulos de crédito validos o liquidaciones o determinaciones firmes o ejecutoriadas; y, 5. Citación legal del auto de pago a la coactiva. Por lo expuesto  solicita declarar sin lugar la demanda de excepciones.  Mediante providencia dictada el  22 de septiembre del 2010, a las 17h13( foja 45), se recibió la causa a prueba por el término  de cinco días, etapa procesal  dentro de la cual se pidieron, ordenaron y practicaron las que obran de autos. Vencido el término de prueba se dispuso que vuelvan los autos para resolver. Encontrándose en este estado y ante la duda surgida sobre la aplicación de las disposiciones transitorias de la Ley de Fomento Ambiental y Optimización de los Ingresos del Estado, el proceso ha sido remitido en consulta a la Corte Constitucional mediante providencia de   27 de enero del 2012, sin que haya sido absuelta la consulta hasta la presente fecha, por lo que en aplicación de lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 142 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, según el cual “Si transcurrido el plazo previsto la Corte Constitucional no se pronuncia, el proceso seguirá sustanciándose…”,  se procede a emitir la resolución correspondiente en base al expedientillo formado con las copias de dicho proceso. En consecuencia, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose el presente caso de una ejecución coactiva, éste Tribunal es competente para conocer y resolver las excepciones opuestas al referido procedimiento de ejecución coactiva, en atención a lo dispuesto en el Art. 222 numeral 1 del Código Tributario, competencia que además se encuentra respaldada en  el Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite de Ley que establece el Código Tributario, habiendo las partes legitimado sus intervenciones y no existiendo omisión de solemnidad sustancial se declara válido el proceso.  TERCERO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues  la Constitución consagra el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”.  CUARTO .- Los cuestionamientos realizados al procedimiento de ejecución coactiva No. 144-2010, son los establecidos en los numerales  3, 5,  y 10 del Art. 212 del Código Orgánico Tributario, que taxativamente señalan: “Art. 212.- Excepciones.- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios sólo podrán oponerse las excepciones siguientes:  (…) 3. Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal;  (…) 5.- Extinción total o parcial  de la obligación por algunos  de los modos previstos en el artículo 37 de este Código; y,  10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”, correspondiéndole por lo tanto a la ejecutada probar las excepciones que ha planteado, en base a lo señalado en los artículos 258 del Código Tributario y 113 del Código de Procedimiento Civil, particular ha sido ratificado por la Corte Nacional en los fallos Nos 100-93 (Constructora Colón//SRI, del 16 de noviembre de 2000, publicado en el Registro Oficial No. 244 del lunes 15 de enero de 2001), 39-2003 (colonial Compañía de Seguros y Reaseguros//CAE, del 19 de enero de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 445  del martes 19 de octubre de 2004), 169-2000 (Gonzalo Peñaherrera//CAE, del 27 de octubre de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 75 del jueves 4 de agosto de 2005). 4.1.).-  Con relación a la excepción establecida en el numeral 3 del Art. 212 del Código Tributario, el actor deduce esta excepción por considerar que jamás se le ha requerido pago de obligación pendiente alguna y que desconocen las bases o el fundamento de la emisión del título de crédito en mención, lo cual no guarda relación con el fundamento de la excepción ya que le correspondía  probar   la inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o la  exención legal que es el presupuesto para deducir dicha excepción, por lo tanto,  no procede la excepción alegada. 5.2. Con relación a la excepción establecida en el numeral 5 del Art. 212 del Código Tributario, el actor en su demanda  ha alegado la  extinción de la obligación tributaria por prescripción, por lo que corresponde analizar si se ha producido la prescripción de la obligación  aduanera: 5.2.1) De fojas dos obra oficio No DAFG-OF (i)-683 de fecha 30 de marzo del 2010; firmado por el Econ. Fabricio Moran R, en calidad de Director Administrativo Financiero del Distrito Guayaquil, dirigido a la ab. Teresa Quintero C., Directora de Asesoría Jurídica en el cual le indica que: “…Existen títulos de crédito de los años 1995- 1998- 1999 en contra de la compañía Industrial Molinera (…) y que no poseen ningún documento de soporte y por tanto no se conoce el estado de los mismos”, los números de los mencionados títulos son 028-457; 028-311; 028-1986 y 028-2824, que el mencionado funcionario solicita que: “… se realicen las acciones pertinentes a fin de cumplir lo que en derecho corresponde…”.5.2. 2) De fojas 3 obra copia del título de crédito No 028-2824, emitido el 24 de  noviembre de 1998 por el valor de S/. 8'394.355.00 sucres. 5.2.3) A fojas 7 de los autos obra el Auto de Pago No 144-2010, expedido en contra de INDUSTRIAL MOLINERA C.A. y USHIÑA CANTOS JOSÉ SALVADOR, por el valor de $ 2.525.15 dólares de los Estados Unidos de América, emitido con fecha 22 de abril del 2010. 5.2.4) de fojas 8 a 10 obra de autos tres boletas de citación a Industrial Molinera CA. , con el Auto de pago referido en el numeral que antecede, realizado los días  23, 27 y 30 de abril del 2010. La parte actora tanto en escrito de excepciones como en la prueba alega que ha operado la prescripción ya que han transcurrido 11 años 4 meses desde la emisión del título de crédito hasta la fecha de misión del auto de pago y su respectiva notificación. Que, el Artículo 23 de la Ley Orgánica de Aduana, establece que “La acción de la Administración Aduanera para cobrar las obligaciones tributarias prescriben en el plazo de tres años contados desde la fecha de exigibilidad de la autoliquidación o de la rectificación de tributos”.- El artículo 17 de la norma antes invocada señaladamente establece los modos de extinción de las obligaciones tributarias en materia aduanera y una de ellas es la señalada en el literal “c”  prescripción. La compañía actora en sus fundamentos de derecho se ampara en el numeral 5 del Art 212, así como en el Art. 55 del Código Orgánico Tributario. La Sala colige de la simple apreciación de las constancias procesales, así como de la operación aritmética que ha transcurrido por demás el tiempo que establece la Ley Orgánica de Aduanas en su artículo 23, de 3 años para la prescripción de cobro de tributos.  El Tribunal  determina que dicha la obligación contenida en el Título de Crédito 028-2824 se encuentra prescrita  de acuerdo a lo señalado en el Art. 23 de la Ley Orgánica de Aduanas, por lo que declara que hay lugar a la excepción deducida..- 5.3. Que la compañía INDUSTRIAL MOLINERA C.A. accionante del presente juicio de excepciones, manifiesta que nunca fue notificada con el título de crédito base del auto de pago del que se excepciona.  Que de las actuaciones y prueba que obran en el proceso no se observa constancia alguna que demuestre la notificación a la compañía INDUSTRIAL MOLINERA C.A. y USHIÑA CANTOS JOSÉ SALVADOR, con el título de crédito 028-2824. Al efecto el artículo 151 del Código Orgánico Tributario establece que: “ Se notificará al deudor concediéndole ocho días para el pago”, al no haber acatado esta disposición la Administración de Aduana, ha violado las normas del debido proceso contempladas en la Constitución de la Republica en sus artículos 76.1 y 82 y que los jueces estamos llamados por mandato constitucional hacer efectiva las garantías del debido proceso.- Que el auto de pago contraviene normas del debido proceso establecidas en la Constitución de la Republica y en la Ley Orgánica de Aduanas, por lo que procede la excepción .   CUARTO.- Siendo principio elemental de un estado de derechos y justicia,  el respeto a la Constitución y a las normas legales vigentes, entre ellos el debido proceso, la seguridad jurídica este Tribunal  como órgano de una de las funciones del Estado, la Función Judicial, está obligado en cumplir y hacer que se cumplan dichos principios. En merito a los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION,  Y LAS LEYES D ELA REPUBLICA”, declara con lugar las excepciones 5 y 10 del Art. 212 del Código Tributario, deducidas  por los señores GUSTAVO ANTONIO NEGRETE UGALDE y MARCO HOMERO SILVA ORQUERA, en sus calidades de GERENTE  y DIRECTOR TITULAR respectivamente por los derechos que representan de INDUSTRIAL MOLINERA C.A. ,   por tanto la invalidez jurídica del Título de Crédito N° 028-2824, y consecuentemente la nulidad del Auto de Pago N° 144-2010. Ejecutoriada la sentencia archívese el procedimiento de ejecución coactivo  y dese de baja de la contabilidad Fiscal el título de crédito 028-2824; y devuélvase la garantía bancaría  que sirvió de caución. Sin Costas. NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.