VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-00024558, suscrito por la agente de tránsito 144 Kevin Zavala Núñez, en donde relata, que el día 07 de junio del 2020 aproximadamente a las 14h35 encontrándose de servicio ronda perimetral observa al conductor de una motocicleta circulando a una velocidad no prudente, adicional su acompañante no utilizaba caso homologado, el conductor realiza varias maniobras temerarias, obligando a más conductores a esquivarlo para evitar impactarse, dicho ciudadano ingresa al túnel de la Flor de Bastión, tomando la calle Modesto Luque irrespetando el dispositivo luminoso regulador de tránsito semáforo que se encontraba en rojo, casi atropella a peatones, por lo que se procede a detener la marcha del conductor, al mismo se le percibía aliento a licor, se le solicita su documentación, se negó a entregarla, se verifica en la base de datos de la ANT, el mismo que no registra licencia de conducir. Al señor GREGORY BOLIVAR LINO MUÑIZ se le realizó la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado 2.44 G/L POSITIVO, el vehículo de placas XY250GY fue trasladado al centro de retención vehicular de la ATM (Daule), quedando retenido con inventario No. 34122; Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado  GREGORY BOLIVAR LINO MUÑIZ por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde la agente de tránsito 297 Andrea Reinoso Loor, relata las circunstancias de lo sucedido.-Así como el contraventor acepta haber estado manejando en estado etílico, para luego culminar su abogada patrocinadora solicitando se le imponga trabajo comunitario por cuanto se encuentra enfermo y ha cancelado los daños materiales del  vehículo.-. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 7 de Junio del 2020 a las 14h35, el procesado GREGORY BOLIVAR LINO MUÑIZ, fue privado de su libertad en  la Vía Perimetral y Modesto Luque  de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo sin licencia de conducir y en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 1818-A, suscrito por el Dr. Mario Ramíerez Molina, medico perito legista de la ATM, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de test de aliento dio como resultado 2.44 g/L, superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley,    por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado GREGORY BOLIVAR LINO MUÑIZ, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado GREGORY BOLIVAR LINO MUÑIZ con número de la Cédula de Ciudadanía, 0930079447, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ocupación obrero, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del numeral 3 del artículo 385 del COIP,  esto es TREINTA DÍAS DE PRISIÓN,  los cuales los deberá cumplir en el centro de privación de libertad adecuados para el efecto, debiendo elaborarse los oficios correspondientes a la entidad correspondiente, a fin de que el procesado, cumpla con lo dispuesto, así como se le impone la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura.- Se ordena la Devolución de documentos personales y del vehículo de placas IW301R a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al procesado en la casilla judicial señalada para el efecto. Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, Secretario de esta Judicatura. Publíquese y Notifíquese