AUDIENCIA DE VERIFICACION DE CUMPLIMIENTOS
Identificación del Proceso: 
Proceso No: 09285-2015-01240
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida Guayaquil, Guayaquil, 13 de junio del 2018.
Hora: 14h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA encargado del despacho de la Ab. Ángela Bustillos Núñez

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
PROCESADO: JUAN CARLOS VILLA PEREZ
Defensor Particular: BRIONES DIAZ  HUGO ENRIQUE
DESARROLLO
DEFENSOR DEL PROCESADO.- debo indicar señor juez que con fecha 10 de abril del 2018 fue presentada la documentación en relación a la suspensión condicional de la pena, dentro del expediente constan la siguiente documentación, la declaración juramentada del domicilio donde radico, un certificado migratorio que demuestro que no he salido del país, un certificado de trabajo en la empresa donde laboro, impresión de la página del Consejo de la Judicatura donde demuestro que no tengo otra causa, un comprobante de depósito bancario donde he realizado el deposito en la cuenta del Banco del Pacifico y demuestro que he pagado la multa de la sentencia señalada, y  amparado en el art. 633 del COIP solicito la extinción de la pena 
 RESOLUCION: Juez.- escuchadas que han sido las partes dentro de esta audiencia en la misma se han respetado los principios establecidos en nuestra carta magna se ha dado paso a la mediación, contradicción y a la oralidad, se declara la validez de lo actuado y en cuanto a la revisión de las condiciones consta dentro del expediente la sentencia en el cual se suspende la pena que se le impuso al sentenciado por el plazo de un año de conformidad  del art.631 del COIP se ha solicitado que se presente la documentación pertinente y se puede establecer que constan las presentaciones periódicas realizadas en esta Unidad Judicial siendo su última presentación el 8 de junio del 2018,  así mismo consta dentro de autos el oficio remitido por la Comisión de Tránsito del Ecuador que certifica que el ciudadano Villa Pérez Juan Carlos ha cumplido con la capacitación y trabajo comunitario en materia de Tránsito, consta la certificación del sistema Satje que no ha reincidido, comprobante de depósito del Banco del Pacifico del valor de la multa impuesta, certificado laboral, declaración juramentada que indica que vive en la Cooperativa Floresta en esta ciudad de Guayaquil, esta autoridad tomando en consideración y fundamentándose básicamente a lo establecido en el art.632 del COIP la cual me da las funciones del control de la suspensión condicional de la pena la cual fue beneficiario el sentenciado por esta causa y en virtud del cumplimiento de las condiciones que le fueron impuestas establecidas las mimas que han sido verificadas en esta audiencia, este juzgador resuelve art.633 declarar la extinción de la pena del ciudadano Villa Pérez Juan Carlos y revocando las medidas cautelares que les fueron impuestas,  se oficiara de forma oportuna para la revocatoria de las medidas, se les notifica en persona con esta resolución judicial, se les notificara la resolución debidamente motivada en los casilleros judiciales señalados para el efecto, siendo Las 10h14 se declara concluida la diligencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.          
                                  
AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                            SECRETARIA