VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco días del mes de febrero del dos mil dieciséis, siendo las once horas con ocho minutos, en la Sala de Audiencias 201 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, ante el Abogado KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA, Juez titular de la Unidad Judicial Penal, por estar encargado de este despacho mediante Acción de Personal No. 15392-UPTH-2015-MAC., del 15 de diciembre del 2015;  La Ab. Ytza Navarrete Canales, Secretaria que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Ab JAVIER ESPINOZA ESTEVES, Fiscalía Cuarta Especializada de Tránsito del Guayas.- 2. El Ab. HUGO ENRIQUE BRIONES DIAZ, Defensor Particular, por los derechos del procesado presente señor JUAN CARLOS VILLA PEREZ. 3.- Peritos y testigos anunciados en término probatorio. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral Pública de Prueba y Juzgamiento de procedimiento especial directo. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO siendo este juzgador competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal Xavier Espinoza Esteve, hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, y, en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el  señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: Voy a  hacer la  entrega  de los resultados  de la  investigación,  esto  es  el parte  policial  por  accidente de tránsito  09-00116592 de fecha 24-04-2015. 11:40 suscrito por el Cabo-1 CTE 4764 PEDRO JULIO VAZCONEZ ZURITA, COMANDO D URBA.2-CENTRO, que versa sobre un accidente de tránsito, suscitado el 24 de abril del 2015, las 11:40, en la calle San Martín y Calle Eloy Alfaro de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el micro articulado # 0031 de la Metro Vía (Guasmo-Terminal Terrestre), de servicio público, conducido por el señor JIMENEZ MORENO JAIME ROLANDO, con licencia de conducir tipo D-E ANT, circulaba por la calle Eloy Alfaro sentido sur- norte por el carril exclusivo de la metro vía, al llegar a la intersección formada con la calle San Martín, impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio posterior del auto de placas GOZ0577 marca Chevrolet color blanco de servicio particular del Guayas, conducido por el señor VILLA PEREZ JUAN CARLOS, portador de la licencia de conducir tipo B del Guayas, circulaba por la misma calle sentido y carril izquierdo. Producto del accidente resultaron heridas las siguientes personas las mismas que iban como pasajeros en el interior de la metro vía articulado # 0031: COTTO QUINDE JULIA, con valoración médica resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones. FLORES SANTAMARIA LEONOR, CON VALORACIÓN MÉDICA de 09 a 30 días de recuperación salvo complicaciones. LEON GUALE JESSICA ALEXANDRA, con resultado de 09 a 30 días de recuperación salvo complicaciones; CIRLUIZA SOLIS GISSELLE, de 16 años de edad, con resultado de 09 a 30 días de recuperación; CONTRERAS VILLAVICENCIO LUISA, sin valoración médica; JUAN FRANCISCO ZAMBACHE RIVERA, con resultado de valoración médica mayor a 91 días de recuperación. Los heridos fueron trasladados a los centros asistenciales de salud y el conductor VILLA PEREZ JUAN CARLOS,  aprehendido y conducido a ordene de la autoridad competente. Informe de reconocimientos médicos legales practicados a los heridos, oficio de la fiscalía de flagrancia.  El 24 de Abril del 2015, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS e inicio de instrucción fiscal, en donde a solicitud fiscal, el señor juez, acoge el pedido de dictar medida alternativa a la prisión preventiva en contra de JUAN CARLOS VILLA PEREZ, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 77 de la Constitución de la República y 522 # 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GOZ0577, emitiéndose el respectivo oficio por existir indicios suficientes del cometimiento del delito de tránsito materia de la investigación, posteriormente se convoca a audiencia oral y pública de juzgamiento en procedimiento directo, la que por varias justificaciones que constan de autos no se realizaron, pero si se presentaron ACTAS TRANSACCIONALES suscrita por las víctimas MARIA LUCRECIA TUGTAGUANO CAIZALUISA en calidad de conyugue del señor JUAN FRANCISCO SAMBACHE RIVERA, LUCETTY PATRICIA CEDEÑO COTTO, en calidad de hija de JULIA COTTO QUINDE, QUIENES A FOJAS 81 DE AUTOS firman Acta de desistimiento reconociendo sus firmas, como también se encuentra ACTA DE CONCILIACION entre el prcesado y CONSORCIO METROQUIL,  se anuncian pruebas de la fiscalía para la audiencia de procedimiento directos y entre ellas el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del automóvil sedan Chevrolet de placas GOZ-0577 Y del articulado 0031 metro vía de servicio urbano del consorcio metro quil sin placas; EL INORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 269-MARM-OIAT-CENTRO suscrito por el agente investigador Vgte. 5824 MIGUEL ROSERO MARTINEZ, quien en su informe en la CAUSA BASAL DEL ACCIDENTE manifiesta: “EL PARTICIPANTE (1) DESATIENDE MOMENTANEAMENTE SU ATENCION A LA CONDUCCION Y REALIZA UN GIRO NO PERMITIDO HACIA LA IZQUIERDA PRODUCIENDOSE EL ACCIDENTE DE TRANSITO”.- Habiéndose convocado a audiencia de juzgamiento por varias ocasiones, estas han resultado fallidas o diferidas, hasta que efectivamente este juzgador, convocó para el 2 de febrero del 2016, las 15h00, en donde los sujetos procesales han convenido POR PRINCIPIO DE CONCENTRACION y favorabilidad, en el procedimiento abreviado, manifestando que bajo acuerdo probatorio acogen las pruebas que obran de autos y que han sido singularizadas en líneas anteriores, estos son los  elementos  de  cargo  de  la  fiscalía,  entre  los  elementos  de   descargo se tomen en cuenta, la reparación integral que  prestó a la víctimas del accidente, dos declaraciones juramentada y la aceptación del hecho factico. Señor  juez  la  fiscalía  cuenta  en  esta  audiencia con  elementos más que  suficientes  para imputar al señor JUAN CARLOS VILLA PEREZ, con  cedula  de  identidad  0915143234, ecuatoriano, mayor de edad, en el delito  de accidente  de  tránsito con  lesiones previsto en la tipificación actual en  el  art. 379.1 en concordancia con el articulo 152 nro.3 del Código Orgánico Integral Penal, esto comprobado con  la  prueba  documental que  se  ha  hecho  llegar, estableciéndose el  Nexo  Causal entre la materialidad de la infracción culposa por infringir el deber objetivo de cuidado y la responsabilidad penal del procesado, a fin de que Ud. Señor Juez imponga la pena correspondiente tipificada en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, la pena que se debería aplicar es de un año de pena privativa de libertad en consideración a lo tipificado en el Art. 636 inciso 3 del COIP.- En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concedió la palabra al procesado en cumplimiento a las reglas del Art. 635 del COIP, manifestando de viva voz y en forma voluntaria que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal con las normas establecidas en sus numerales 1 al 6 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado VILLA PEREZ JUAN CARLOS, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. CUARTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano  JUAN CARLOS VILLA PEREZ, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 091514323-4, mayor de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en la la floresta tres, Mz. Q, solar 1 parroquia Ximena, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo  379 .1 en concordancia con el Art.152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del Art 5 numeral 2, ART. 16.2 DEL COIP y de los art 75, 76.5, de la  C.R.E. , se le impone como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, sugerida por la fiscalía en aplicación del Art. 636 inciso tercero del COIP; No se han alegado circunstancias atenuantes. Conforme lo establece el numeral Séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago lo realizará en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacífico y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, para lo cual se oficiará y notificará a la CTE en la oficina de enlace en esta Unidad Judicial.  Se declara la interdicción del sentenciado JUAN CARLOS VILLA PEREZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- El suscrito juzgador a petición de los sujetos procesales y por principio de concentración dio en esta misma diligencia inicio a la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena y toda vez que escuchó las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Suspensión condicional de la pena lo hace de la siguiente forma: La defensa ha presentado documentación con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, dado cumplimiento a lo dispuesto a los incisos 1, 2 y 3 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la conducta por la que se ha sentenciado al procesado, Art. 379.1 concordante con el Art. 152.3 del COIP, no excede de los cinco años de prisión y tampoco es un delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; La Fiscalía por su parte no se ha opuesto a la suspensión de la misma, motivo por el cual este Juzgador considera oportuno suspender la pena y le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contemplada en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales: UNO: Residir en la  cooperativa los jazmines Mz. A solar 10 de esta ciudad de Guayaquil, domicilio de su señora madre MARIANA LUCRECIA AVILA TUMBACO, deberá informar cualquier cambio del mismo a esta autoridad competente; DOS:  No salir del país sin previa autorización de esta autoridad; TRES: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo y voluntariamente realizar trabajos comunitarios en materia de tránsito  dos veces al mes en las instalaciones de la C.T.E., para lo cual se oficiará al organismo de tránsito a fin de que informe del cumplimiento por parte del sentenciado; CUATRO: De los escrito notariado acta transaccional y de desistimiento reconocidos en autos, se aprecia que  se ha reparado en forma integral a las principales víctimas, así como también el pago de daños ocasionados a los representantes legales de la corporación METRO VIA, por el valor señalado en el informe pericial; CINCO: Presentarse cada 15 días ante esta judicatura por secretaria  acreditando el cumplimiento de las condiciones impuestas; SEIS: No ser reincidente; y, SIETE: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad al art. 632 ibídem el encargado del control del cumplimiento de las condiciones, estará a cargo del suscrito juez que también es competente en garantías penitenciarias, condiciones que deberá cumplir por UN AÑO;  Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, el SUSCRITO Juez  de Garantías Penales y Penitenciarias notifica que será encargado del control del cumplimiento de las condiciones y una vez cumplida las mismas en los plazos establecidos en la ley, resolverá sobre la extinción de la pena conforme a lo contemplado en el Artículo 633 del mencionado cuerpo legal.  La actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, C.T.E. a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la abogada Ytza Navarrete Canales, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-