Santa Rosa, lunes 8 de noviembre del 2021, las 08h49, VISTOS: Dra. Gloria Alexandra Pintado Munoz, en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del Canton Santa Rosa, en merito a la Resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 28 de septiembre del 2014, habiendose  evacuado la Audiencia Unica, la misma que se lleva a efecto en el dia y hora senalado manifiesto: Evacuadas que han sido todas las diligencias propias del Procedimiento Sumario, concluido el tramite y encontrandose la causa la causa en estado de emitir de forma escrita el fallo que oralmente se ha hecho conocer  a las partes procesales en audiencia, para hacerlo esta Juzgadora realiza las siguientes consideraciones dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 89 y 95 del COGEP: PRIMERO: COMPETENCIA.-  La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 171, 233 y 234  del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que se da cumplimiento a lo establecido en el literal k del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. SEGUNDO. VALIDEZ. -  El tramite es valido, pues se han cumplido con todas las formalidades exigidas por la Ley, ya que no existe vicio u omision de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara su validez. TERCERO: Con la copia de la cedula de identidad de la alimentaria que obra de fs. 191 de los autos se ha justificado la existencia legal de  Soraya Esthefania Macas Fernandez y el derecho que le asiste a su madre a reclamar mediante demanda, el aumento de pension alimenticia. CUARTO: AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia unica se han evacuado las siguientes etapas:  4.1.- PRIMERA FASE: 4.1.1.- DE SANEAMIENTO.- Examinado el proceso, ya habiendose pronunciado los sujetos procesales al respecto, no se evidencia que existan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial, que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez, se ha observado el debido proceso desarrollado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; el derecho a la legitima defensa y a la tutela judicial efectiva conforme a los arts. 65 y 82 ibidem. 4.1.2.-EXCEPCIONES: No hay excepciones que analizar. 4.1.3.- FIJACION DEL PUNTO DE DEBATE: El punto a debatir se fija en la demanda de aumento de pension alimenticia presentada por CRUZ ANGELICA FERNANDEZ TENE en contra de MANUEL DE JESUS MACAS PALADINES. Se fundamenta la demanda y la contestacion y se invoca la conciliacion como una alternativa para resolver el presente conflicto. 4.1.4.- CONCILIACION. - Invocando el Art. 190 de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 233 del COGEP los sujetos procesales concilian respecto a la pension alimenticia.  En la audiencia unica el defensor tecnico de la actora Ab. Arturo Chica Minan manifiesta que se ha solicitado el aumento por cuanto la beneficiaria adolece de discapacidad fisica del 98% y actualmente se cancela una pension alimenticia que no le corresponde, a su vez el defensor tecnico del demandado Ab. Luis Guzman solicita se considere la pension alimenticia que cancela en el juicio  de alimentos 07201-2012-0174 a favor de su otro hijo Nelson Javier Macas Chamba y el ingreso mensual de 400$ (ver historia laboral IESS fs. 283). Bajo estas consideraciones y considerando el aporte  del 6.63% por discapacidad fijado en la tabla de pensiones alimenticias vigente al ano 2021 y el salario basico de 400$  (173 dividido para 2= 86.50 c/u + 26.52 (6.63%) = 113.02$ es la pension ajustada a la tabla que le corresponde a la beneficiaria, propuesta que ha sido aceptada por los sujetos procesales por estar apegada a lo que dispone la tabla vigente y  por no contravenir al interes superior de la beneficiaria de esta causa se aprueba dicho acuerdo; dando cumplimiento al art. 89 y 95 del COGEP se emitio el auto interlocutorio resolviendo el presente Incidente. QUINTO.- MOTIVACION.- La Corte de Casacion de la Republica del Ecuador (Segunda Sala de lo Civil y Mercantil) considero "que los nuevos lineamientos relativos a legislacion de menores, procuran que los temas de ninos, ninas y adolescentes, deben tratarse por parte del juzgador, como problemas humanos y no solamente como litigios, por tanto el interes superior del menor debe primar sobre cualquier otra consideracion; pues ellos tienen una tutela especial de sus derechos debiendo prevalecer en toda relacion judicial el interes moral y material de los menores tal como lo manda la Constitucion de la Republica, en el articulo 48 en concordancia con la Convencion Sobre los Derechos de los Ninos" (G.J. Ano CVIII. Serie XVIII, No. 3. Pagina 861). Este pronunciamiento guarda armonia con lo dispuesto en el Art. 3 numeral 1) de la Convencion sobre los Derechos del Nino y que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y al desarrollo del nino (Art. 18 ibidem). Que el Art. 190 de la Constitucion del Ecuador reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos, en aquellas materias que por su naturaleza se pueda transigir. Esto guarda armonia con el Art. 233 del COGEP y Art. 130.11 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que, entre las facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, senala: "11. Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliacion de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto, pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberan concurrir las partes personalmente o por medio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para transigir. De considerarlo conveniente los tribunales o juezas y jueces podran disponer de oficio que pasen los procesos a una oficina judicial de mediacion intraprocesal con la misma finalidad. Se exceptuan los casos en que se halla prohibida la transaccion, y si esta requiere de requisitos especiales previos necesariamente se los cumpliran, antes de que el tribunal, jueza o juez de la causa homologue el acuerdo transaccional". Que el Art. 80 del COGEP, establece que la direccion de las audiencias corresponde exclusivamente a la o al juzgador competente, la audiencia sera conducida personalmente por el Juez/a, quien debe procurar la conciliacion y de obtenerla fijara la pension definitiva de comun acuerdo, mediante el respectivo auto interlocutorio. Ello significa que corresponde al juez garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, conforme lo dispone el Art. 3.8 de la Constitucion del Ecuador como contrapartida a los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, en los terminos del Art. 83.4 ibidem. Abundando en la tematica, Efrain Hugo Richard senala, citando al doctrinario Augusto Mario Morello sostiene que "... el proceso justo no ese agota en el cumplimiento formal de los tramites previstos en las leyes procesales, sino que se extiende a la necesidad de obtener una rapida (sin dilaciones indebidas), eficaz y efectiva decision. Suficiente y adecuadamente fundada, que ponga fin a los conflictos (controversias) y situaciones de incertidumbre evitando, dentro de los limites de lo razonable y conforme a las circunstancias de cada caso, una disfuncional actividad del organo, de las partes, sus profesionales y auxiliares". La direccion del proceso no importa solo para el Juez hacer cumplir las etapas formales de cada juicio, sino que tambien importa que el proceso cumpla su fin, que no llegue demasiado tarde, atentando contra el Estado de Derecho y la paz social (http://www.acaderc.org.ar//doctrina/articulos/artmediacionyarbitraje. Bajado el 03 de enero del 2012). Las necesidades de los ninos, ninas y adolescentes, como son las relacionados a alimentacion nutritiva, equilibrada y suficiente; salud integral: prevencion, atencion medica y provision de medicinas; educacion; cuidado; vestuario adecuado; vivienda segura, higienica y dotada de los servicios basicos; transporte; cultura, recreacion y deportes; y, rehabilitacion y ayudas tecnicas en caso de discapacidad temporal o definitiva del derechohabiente, y las que deben proporcionar los obligados,  observando el Principio del Interes Superior del Nino preceptuado en los Arts. 44 y 45 de la Constitucion de la Republica y Art. 11 del Codigo Organico de Ninez y Adolescencia. El acuerdo al cual han llegado las partes no contraviene en modo alguno la Tabla de Pensiones Alimenticias vigente a la fecha, pues de conformidad a lo establecido en el art. 169 del COGEP, correspondia a la actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. Lo senalado en el numeral 2 del Art Inn 4 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia  manifiesta que se debe considerar que la pension de alimentos debe satisfacer a mas de las obligaciones alimenticias, salud, educacion, vestuario, vivienda, es decir, que se garantice una vida digna conforme lo disponen los articulos 11 ibidem, art. 44 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y numeral 2 del art 27, art 18 numeral 1 de la Convencion sobre los Derechos del Nino;  por las consideraciones que anteceden, y al haberse llegado a un acuerdo que mejora las condiciones de vida de la derechohabiente desde  la Resolucion dictada por la suscrita el  jueves 16 de julio del 2015 (fs. 33) en la que no se justifico los ingresos del alimentante  y se considero dos alimentarios, y actualmente existe un porcentaje que no fue considerado en la Resolucion antes mencionada, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con asiento en el canton Santa Rosa en uso de sus atribuciones legales RESUELVE: declarar con lugar la demanda de aumento de pension alimenticia propuesta por  CRUZ ANGELICA FERNANDEZ TENE en contra de  MANUEL DE JESUS MACAS PALADINES fijando como nueva pension alimenticia a favor de SORAYA ESTHEFANIA MACAS FERNANDEZ la cantidad de CIENTO TRECE DOLARES  CON 02/100 MENSUALES (113.02$) mas beneficios de ley, que seran cancelados a partir de la presentacion deI Incidente de Aumento, conforme lo dispone el Art. Inn 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia y depositados en la cuenta que tiene senalada la actora en la presente causa con el CODIGO SUPA 0701-25270. Pasen los autos a Pagaduria para que se proceda a registrar la nueva pension alimenticia y se proceda a actualizar los datos en cumplimiento a lo que disponen los articulos 9 y 13 del Reglamento del Sistema Unico de Pensiones Alimenticias. Conforme lo dispone el Art. Inn 18 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia oficiese a TELEVISION Y EDITORA DE PRENSA ASOCIADA TELEDPRESS S.A. para que se retenga del rol de pagos del alimentante la nueva pension alimenticia.  Sin costas judiciales ni honorarios que regular. Actue el secretario titular Dr. Darwin Nunez Moncada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.