PREPARATORIA DE JUICIO -REVISION DE MEDIDA                 
Datos:

Nombre de la Jueza:
Dr. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretaria
Ab. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3373-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 24 de febrero del 2015
Hora de Inicio:
08h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
robo
Sala:
6
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio Directo: (    x  )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( x   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. MARCO ORDEÑANA BALDEON

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor 
Casilla Judicial:

EDWIN LEONARDO MONROY BONE
AB. LOLA BELTRAN
5616
.
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
                 Solicita Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ()
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )  
                Solicita Revisión                                                            SI ()	
ALEGATO INICIAL
Señor juez la defensa solicita un procedimiento abreviado. Señor juez efectivamente he conversado con mi representado en el que acepta el hecho fáctico, sabe que es un procedimiento abreviado y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía.
EDWIN LEONARDO MONROY BONE acepto que he cometido la infracción y pido disculpas y he aceptado someterme al procedimiento abreviado.
               .
Actuaciones de la Fiscalía:
Acusa:  				SI (   )   NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:                                                               SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  	SI (   )  NO ( )
Dictamen Abstentivo: 	SI ( )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (    )
Otro ( Revisión)                                                              SI (  )
Alegatos Iniciales
Señor Juez procedo a narrar el hecho fáctico, señor juez discrepo con el tipo penal con el que se inició la causa, ya que al momento de receptar la versión indica que se metió por la ventana sin que haya fuerza en las cosas, lo que coincide con el reconocimiento del lugar en el que se estableció que no hubo fuerza en las cosas. Señor juez la fiscalía estima que la situación jurídica del procesado se subsume a las reglas que el procedimiento abreviado establece en el art. 635 y no se opone a la propuesta por la defensa. Los elementos con los que cuenta para acusar esta infracción la denuncia presentada, parte policial en el que se narran las circunstancias de la infracción, comprobante de ingreso de evidencia, versión del agente aprehensor, versión del procesado quien acepta haber cometido la infracción pero sin haber forzado nada, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencia, por lo expuesto la fiscalía considera que nos encontramos frente a un hecho flagrante en razón de que el procesado fue sorprendido y privado de la libertad con las evidencias en referencia al delito cometido considerando sin embargo que no existiendo ninguna señal de fuerza de olas cosas, los hechos se subsumen a un caso de hurto por lo expuesto y habiendo acreditado la existencia de la infracción  y la responsabilidad de procesado, lo acuso como autor del delito de hurto tipificado y reprimido en el art. 196 del COIP, dada la naturaleza de esta causa y solicita a la pena a 12 meses de prisión de libertad, más la multa de rigor.


Resolución del Juez:
Se escucha los alegatos iniciales. Con la petición del procedimiento abreviado por las partes y la fiscalía manifiesta que se cumplen con las reglas del art. 635 dada la tipificación que ha hecho y siendo el titular de la acción pública, se acoge el acuerdo y se dispone que se practique el procedimiento abreviado. Escuchada la fiscalía en el que hace conocer su acusación en contra de EDWIN LEONARDO MONROY BONE por el delito previsto y reprimido en el art. 196 del COIP en calidad de autor y solicita la pena de 12 meses, más la multa de  ley.- Cumplidas las reglas del art. 635 del COIP y escuchadas las partes procedo anunciar mi resolución. Anuncio mi resolución tal como lo establece el art. 619 del COIP y lo hago en los siguientes términos: Esta causa tuvo como antecedente la detención de EDWIN LEONARDO MONROY BONE el día 27 de Agosto del 2014  en la Isla Trinitaria Sur, Cooperativa Los Angeles 1, a la altura del Colegio Jesús del Gran Pastor en las circunstancias que se encuentran relatadas en el parte suscrito por el cabo de Policía OSCAR PEREA ESTUPIÑAN y policías Nacionales DIEGO MORENO CRUZ Y MAX FIGUEROA TOALA hechos que tienen relación con la denuncia presentada por JAHAIRA ELIZABETH GARCIA BORBOR que fuera debidamente reconocida habiendo sido conducido el ahora  procesado a esta Unidad Judicial y puesto ante este juzgador que se encontraba de turno, celebrándose la audiencia en la que se calificó la flagrancia del hecho y se dio inicio a la presente causa en la misma que posteriormente se dispuso la aplicación del procedimiento directo y se convocó a esta audiencia celebrada en fecha y hora previamente establecidas. En la Audiencia de Juicio el señor fiscal hizo conocer las circunstancias del hecho fáctico narrándole, señalando de manera puntual que de la revisión de lo actuado se aparata de la calificación inicial del delito y comparece a esta audiencia a sustentar el caso como delito de hurto, siendo esa su teoría a comprobar en esta audiencia. De su parte la señora defensora pública en su intervención inicial hizo la propuesta de que se aplique el procedimiento abreviado considerando la tipificación del delito hecha por el señor Fiscal,  y de conformidad con lo que prescribe el art. 635 del COIP ante esta proposición el señor fiscal dijo aceptarlo y que practique el procedimiento abreviado conforme a la disposición establecida en el art. 616 del COIP, acogido tal pedido se dio trámite al procedimiento abreviado y el señor fiscal hizo la exposición de los elementos con los que cuenta la fiscalía para proceder en contra del procesado, dijo que se trata de un delito flagrante, cuando el procesado fue sorprendido con las evidencias del delito no existiendo violencia, que se ha acreditado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado razón por la cual el señor fiscal dijo acusar en el grado de autor a EDWIN LEONARDO MONROY BONE del delito previsto y reprimido en el art. 196 del COIP por el delito de hurto, pidiendo que se imponga la pena procesal de 12 meses de prisión y la multa correspondiente. Luego de esta acusación y de la entrega de los elementos de soporte de la misma, se escuchó a la abogada defensora pública quien dijo que ha conversado con su representado, que conoce del acuerdo llegado con la fiscalía y aceptó la aplicación del procedimiento acreditando tal situación, luego se escuchó al procesado quien en esta audiencia manifestó pedir disculpas por lo ocurrido y acepta el hecho que se le atribuye, así como la pena a imponérsele prometiendo no volverlo a cometer. Cumplidas las reglas previstas en el art. 635 del COIP y tramitada la audiencia conforme lo determina el art. 636 del COIP corresponde hacer el anuncio de mi decisión como lo establece el art. 621 del mismo cuerpo legal, por lo que teniendo en cuanta todo lo expresado, este juzgador EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERNAO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA A EDWIN LEONARDO MONROY BONE mayor de edad, ecuatoriano, desempleado, con domicilio en la Isla Trinitaria, nacido en Esmeraldas, soltero y más datos que constan en el proceso como CULPABLE del delito previsto hy reprimido en el art. 196 del COIP en calidad de autor, siendo su conducta antijurídica, típica y responsable, de carácter penalmente relevante, demostrada la materialidad de la infracción, así como la propia aceptación del hecho que le fuera atribuido, manifestación hecha en esta audiencia que coincide con lo que expresara en su versión inicial, imponiéndole la pena solicitada por la fiscalía y convenida con el procesado de 12 MESES DE PRISION, pena que deberá cumplirla en el Centro Carcelario donde permanece y a la que deberá imputársele el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, hasta la expedición de esta sentencia, imponiéndole además la multa de 4  salarios básicos del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en el momento  oportuno en la cuenta corriente del Consejo de la JUDICATURA que se dará a conocer al momento de la notificación de la sentencia para que surta los efectos legales correspondientes. Se declara concluida esta audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
10h00

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA