CAUSA PENAL No.3373 - 2014.
VISTOS: Habiéndose cumplido la Audiencia de Juicio Directo y de juzgamiento del procesado EDWIN LEONARDO MONROY BONE, conforme a lo establecido en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y habiéndose anunciado la decisión oralmente por parte de éste Juzgador, se expide la sentencia correspondiente haciendo las siguientes consideraciones: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de  EDWIN LEONARDO MONROY BONE, el día 27 de Agosto del 2014  en la Isla Trinitaria Sur, Cooperativa Los Ángeles 1, a la altura del Colegio Jesús del Gran Pastor en las circunstancias que se encuentran relatadas en el parte suscrito por el cabo de Policía OSCAR PEREA ESTUPIÑAN y los Policías Nacionales DIEGO MORENO CRUZ Y MAX FIGUEROA TOALA, quienes hicieron conocer que, encontrándose de servicio como Trinitaria Sur 3R2-DE-Z8 en circulación normal por su sector de responsabilidad, se percataron que un ciudadano se encontraba en actitud sospechosa, por lo que al realizarle un registro le hallaron en su poder un bulto envuelto en una sábana blanca, en cuyo interior se encontraban unos artefactos que se detallan, un televisor plasma de 32 pulgadas marca Sony con serie 5525524 modelo KDL-32PX355, de color negro, un DVD marca Samsung, con serie DVD-360K-ZX, modelo DVD360, color negro y un control remoto de DVD, marca Samsung, con serie AK59-00117a, color negro, los mismos que al preguntar sobre su procedencia supo manifestar que eran propiedad de la tía, acto por el cual se trasladaron conjuntamente con el sospechoso que se identificó como EDWIN LEONARDO MONROY BONE, con C.C 095383388-6, de 28 años de edad, hasta la Isla del Valle, Mz 147 SL. 16, a verificar si era verdad lo manifestado por el mismo, llegando a la dirección antes mencionada tomaron contacto con ELIZABETH VALVERDE VERA, quien manifestó que dichos artefactos no eran de su propiedad, luego se pidió al indicado ciudadano por varias ocasiones de la procedencia de dichos artefactos, quien manifestó que aproximadamente a las 03H00, había ingresado a un domicilio forzando los ventanales del segundo piso, de donde se había sustraído tales artefactos, situado en la Cooperativa: Américo Vespucio 2, Mz. 731 SL. 20, por lo que procedieron a trasladarse a dicho domicilio tomando contacto con JAJAIRA ELIZABETH GARCIA BORBOR, C.C 092952817-2, la misma que en primera instancia no tenía conocimiento de lo sucedido y que al momento de verificar la segunda planta de su domicilio se dio cuenta que no se encontraban sus artefactos antes mencionados, manifestándole el aprehendido que había ingresado forzando la seguridad del bien, hechos que tienen relación con la denuncia presentada por JAJAIRA ELIZABETH GARCIA BORBOR que fuera debidamente reconocida, habiendo sido conducido el ahora procesado a esta Unidad Judicial y puesto ante este juzgador que se encontraba de turno, celebrándose la audiencia en la que se calificó la flagrancia del hecho y se dio inicio a la presente causa bajo la imputación en contra del procesado por el cometimiento del delito previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal,  y por ser procedente por la imputación efectuada se dispuso la aplicación del procedimiento directo ordenándose a petición de la Fiscalía como medida cautelar la prisión preventiva en contra del procesado en mención, apareciendo de fjs.25 la disposición del procedimiento directo y la convocatoria a la audiencia de Juicio directo. CUARTO: Cumpliendo con el indicado señalamiento y contando con la presencia de los sujetos procesales se instaló la audiencia de juicio directo en la que en su alegato inicial el señor Fiscal hizo conocer la teoría del caso sostenida por la Fiscalía, mencionando las circunstancias del hecho factico en referencia, sosteniendo que discrepa con el tipo penal con el que se inició la causa, ya que al momento de receptar la versión del procesado indica que se metió por la ventana sin que haya fuerza en las cosas, lo que coincide con el reconocimiento del lugar en el que se estableció que no hubo fuerza en las cosas, que la situación jurídica del procesado se subsume a las reglas que el procedimiento abreviado establece en el art. 635 y no se opone a la propuesta por la defensa, habiendo hecho conocer además haber llegado  a un acuerdo con la defensa del procesado para que se aplique un Procedimiento Abreviado, conviniendo además con la pena a imponerse al imputado en mención, y requerida que fue la señora Abogada LOLA BELTRAN, Defensora Publica que compareció para asistirlo en su defensa al procesado EDWIN LEONARDO MONROY BONE, con respecto al acuerdo señalado, dijo, señor juez la defensa solicita un procedimiento abreviado, que efectivamente he conversado con mi representado el que acepta el hecho fáctico, sabe que es un procedimiento abreviado y ha aceptado la pena sugerida por la Fiscalía, habiendo acreditado, haber explicado a su defendido sobre las consecuencias del procedimiento acordado, expresando la ninguna violación de los derechos de su patrocinado, cumpliendo con lo previsto en el art. 635, No.4, del  Código Orgánico Integral Penal por lo cual y ser procedente, se dispuso la aplicación del Procedimiento abreviado convenido por la Fiscalía y la defensa del procesado en referencia. QUINTO: Al volver  intervenir el señor Fiscal actuante Ab. MARCO ORDEÑANA BALDEON, dijo que los elementos con los que cuenta para acusar esta infracción, son la denuncia presentada, parte policial en el que se narran las circunstancias de la infracción, comprobante de ingreso de evidencia, versión del Agente aprehensor, versión del procesado quien acepta haber cometido la infracción pero sin haber forzado nada, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencia, por lo expuesto la Fiscalía considera que nos encontramos frente a un hecho flagrante en razón de que el procesado fue sorprendido y privado de la libertad con las evidencias en referencia al delito cometido considerando sin embargo que no existiendo ninguna señal de fuerza de olas cosas, los hechos se subsumen a un caso de hurto por lo expuesto y habiendo acreditado la existencia de la infracción  y la responsabilidad de procesado, lo acuso como autor del delito de HURTO tipificado y reprimido en el art. 196 del COIP, dada la naturaleza de esta causa y solicita a la pena a 12 meses de prisión de libertad, más la multa de rigor, habiendo entregado, los elementos probatorios, para que sean considerados al resolverse la causa.   . SEXTO: Conociendo la señalada acusación, al ser escuchado el procesado EDWIN LEONARDO MONROY BONE, a viva voz dijo, aceptar que ha cometido la infracción y pedir disculpas aceptando someterme al procedimiento abreviado, así como la pena señalada por la Fiscalía, cum0pliendose lo previsto en el art. 635, No.3, del Código Orgánico Integral Penal,. SEPTIMO: Cumplido el trámite y revisada la prueba documental presentada por la Fiscalía para sostener su acusación se considera, el comprobante de ingreso de evidencias, suscrito por el Agente Policial, Cbop. Oscar Perea Estupiñan, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Agente Policial, Cbop. Eugenio Andrade Muñoz, en el que se  describe e ilustra gráficamente el indicado sitio y se concluye que tal lugar si existe, la versión libre y voluntaria de la denunciante, JAJAIRA ELIZABETH GARCÌA BORBOR, la versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor, Cbop. OSCAR RICAURTE PEREA ESTUPIÑAN, la versión libre y voluntaria del procesado EDWIN LEONARDO MONRROY BONE, las cuales constan dentro del cuaderno procesal de Fiscalía, el mismo que fue entregado a esta Judicatura, habiéndose demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en mención, teniéndose en cuenta su propia aceptación del hecho  fáctico que le fuera atribuido, y por el que ha sido acusado, manifestación hecha en esta audiencia que coincide con lo que expresara en su versión inicial que obra en los recaudos presentados por el señor Fiscal. OCTAVO: Luego de cumplido el trámite de la audiencia bajo las reglas del procedimiento abreviado, y apreciadas las pruebas presentadas por la Fiscalía, acogiendo su acusación pronunciada en la audiencia precedente, este juzgador Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de ésta ciudad, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a EDWIN LEONARDO MONROY BONE, mayor de edad, ecuatoriano, desempleado, con domicilio en la Isla Trinitaria, nacido en Esmeraldas, soltero y más datos que constan en el proceso como CULPABLE del delito previsto y reprimido en el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, siendo su conducta antijurídica, típica y responsable, de carácter penalmente relevante, imponiéndole la pena señalada por la Fiscalía, y convenida por las partes, y reducida de 12 MESES DE PRISION, pena que deberá cumplirla en el Centro Carcelario donde permanece y a la que deberá imputársele el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, hasta la expedición de esta sentencia, y conforme al Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal le aplica la multa de 4  salarios básicos del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, en el Banco del Pacifico, No.750006-8 sub línea 170499. Se ordena que se haga conocer ésta sentencia al Director del Centro carcelario donde permanece el procesado en referencia. Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes. NOTIFIQUESE PUBLIQUESE Y CUMPLASE  