VISTOS: Ab. Marlene Sotomayor Peñafiel, en mi calidad de Jueza subrogante del Despacho del Ab. Leonel Ronquillo Numerable Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Samborondón, mediante Acción de Personal No. 12947-DP09-2017-AA, remitida por el Consejo de la Judicatura, y en virtud de la reasignación realizada por la Coordinadora de esta Unidad Judicial, avoco conocimiento de la presente causa.- En lo principal: PRIMERO: Póngase en conocimiento de los sujetos procesales que la competencia en el conocimiento de la presente causa ha recaído en el despacho del juez subrogado antes referido.- SEGUNDO: De la revisión del proceso, se colige que la parte demandada ha presentado un escrito con anexo en el que se solicita el archivo de la causa; por lo que, previo a proveer lo que en derecho corresponda, se dispone que los señores Tania Guzmán Franco y Macías Roca Julián Vicente concurran en el término no mayor de 72 horas a esta Unidad Judicial a reconocer firma y rúbrica del acta aparejada al escrito de fecha 18 de marzo de 2014, las 14h37, obrante a fojas 54 del cuaderno procesal; bajo prevenciones.- Hechos que fueren, vuelvan los autos a mi conocimiento para proveer conforme a derecho.- Intervenga el Ab. Newton Delgado Sarmiento, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese.-