Guayaquil, lunes 25 de noviembre del 2019, las 15h04, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad de JOSE LUIS LOPEZ CHERE, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en la sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el 10 de diciembre del 2018.- TERCERO: En esta audiencia se llevara a cabo de acuerdo a lo establecido en los Art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, con la intervención de las partes procesales; el impugnante JOSE LUIS LOPEZ CHERE, con su abogado patrocinador VERA FRANCISCO MANUEL, impugnación a la citación N°. 2170002524, de la Autoridad de Transito Municipal Guayaquil, Intervención de la ATM: LÓPEZ ESPINOZA ÁLVARO EDUARDO, en representacion del  Vigilante ALEX FABIÁN ARELLANO BETANCOURT quien expone lo siguiente.- CUARTO: En atención a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, actuaciones de los sujetos procesales: 4.1.) Intervención del AB. VERA FRANCISCO MANUEL, en representacion del impugnante LÓPEZ CHERRES JOSÉ LUIS, quien expone: Hemos impugnado la citación 21700002524 la misma en que consta la fotografía del acto dentro del expediente que fue tomada en el sistema de la comisión de tránsito para que uno pague la multa la misma que no corresponde al punto exacto donde se realizó la citación, el punto donde se encuentra señalado el agente señala la citación 2170002523, sale del lugar y después de 115 minutos elabora otra citación de forma malintencionada, la cual el mismo agente la corroboró en la audiencia en la unidad judicial penal norte 1, en la causa 09285-2018-02368. Demostraré que esa impugnación conforme a la fotografía corresponde al punto donde fue realizada de forma maliciosa. Intervención de la ATM: LÓPEZ ESPINOZA ÁLVARO EDUARDO, en representacion del  Vigilante ALEX FABIÁN ARELLANO BETANCOURT quien expone lo siguiente: Se está vinculando una intervención por el art 389 numeral 5, es decir cualquier otro tipo de audiencias, causas o expedientes no atañen en lo más mínimo en esta audiencia, aquí se ventila solo una, más allá de eso, procederé a enumerar las pruebas en el detalle de la infracción y el testimonio del agente que fue víctima en ese momento.- 4.2.) PRUEBAS PRESENTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: anuncio de la defensa del impugnante.- Testimonio del impugnante LÓPEZ CHERRES JOSÉ LUIS: Estamos en este lugar debido a que estamos presentando algo que se hizo que no va con la verdad, ve el parte, soy oficia de la marina con 29 años de servicio, la citación que se me hizo se origina porque se tomo la foto, fuimos a la audiencia y ganamos y en esa, me dijo el agente de tránsito que no estaba bien que la foto lo indica, le dije que tenga criterio y que si hubiera sido que no tuviera luces, le dije que a cualquier persona se le puede dañar por estar en estado invernal, que a cualquiera se le puede dañar, me iba yendo le dije que era un malcriado le dije que vaya a llorar a otro lado, que porque él sea agente de tránsito no va a hacer lo que se le dé la gana, no me iba a quedar ahí sino que iba a quedar en mayor instancia, me da la citación primera en las manos, a lo que yo me alejo me dice que revise porque creo que está actuando con mala fe, me dice que yo lo he amenazado de muerte, faltando a la verdad, eso es lo que estamos impugnando porque no puede ser que se dañe la honra, esa es mi intervención. P: que fue lo que le dijo el agente de tránsito, que fue que le molestó. R: por citarme en algo que no era. P: a usted le molesto por la citación y le dijo que era un descriteriado, que le dijo. R: le dije que lo que estaba haciendo no está bien por multarme por algo que no es, le dije que era un malcriado por faltarme el respeto. P: cuál es la relevancia de que sea suboficial de la marina. R: la importancia es que yo me he ganado en 29 años, el respeto. Preguntas del juez: en qué momento le agredió, le dijo un insulto. R: el después de 15 minutos, hay cámaras para que diga donde yo digo, que dice que yo le falte hay las medidas que saben que hacer, si se sienten amenazados tiene que llamar a la policía nacional o darme la boleta en el mismo tiempo y no lo hizo en esa manera. P: no le dieron la boleta en el momento. R: no, después que salí de ahí porque andaba con mi esposa e hijos, es después. Preguntas de la defensa: usted amenazó al agente. R: no.- infracción y el testimonio del agente que fue víctima en ese momento.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL: anuncio de la defensa del impugnante.- Testimonio del AGENTE. ALEX FABIÁN ARELLANO BETANCOURT.- Yo iba por la avenida José María Egas, me percato de que un carro viene sin luces por lo que procedo a detenerlo en lo que me dice que porque, el motivo de la detención es porque viene con las luces apagadas, me dice que porque venía saliendo de casa, le dije que encienda las luces y al encenderlas la del faro izquierdo estaba en desperfecto, le indique que se permanezca dentro del vehículo, él se baja y se pone de frente del faro dañado, me dice porque me vas a citar que soy suboficial, no me entrega la licencia sino la credencial, le dije que me permita la licencia, me la entrega se baja y se pone en frente del vehículo tratando de tapar la infracción, le dije que mantenga la distancia y que permanezca en el vehículo, le dije que ese es el protocolo, no quiso le pude tomar la foto de la placa, como puede ver esta el señor frente al vehículo, se le confeccionó la citación por luces en mal estado, a las 8h48, no se retiraba del lugar tratando de decirme palabras obscenas, me decía que yo no sabía que soy irrespetuoso, le dije si quería impugnar tenía 3 días para hacerlo no se retiraba, el señor se baja con sus hijos y le toma foto a mi vehículo personal no entiendo porque, pero yo le digo caballero no es obligación ayudarle por ser suboficial de la marina, él me dijo que me iba a matar como perro sarnoso, los hijos que eran dos, la esposa nunca se bajó, los dos hijos se bajaron para amedrentarme con palabras, unas personas que estaban en la terraza en la parte de atrás de una casa, estaban viendo todo, entonces al momento que solicité refuerzos al escuchar eso el señor se retira del lugar por eso no le pude entregar la citación, si le dije pero no se la di porque yo solicité un patrullero, tengo la entidad de la atm en toda instancia por eso no llamé a la policía. PREGUNTAS: como agente que es lo primero que tiene que precautelar. R: la seguridad mía y la del conductor, le dije que estuviera dentro del vehículo él me dijo que él podía estar n cualquier lugar. P: que otras palabras le dijo aparte de perro sarnoso, que le dijeron. R: yo le dije soy representante de la autoridad, me dijeron eres un simple civil, nosotros si somos representantes porque somos marinos, los tres dijeron eso. PREGUNTAS DEL IMPUGNANTE: usted indicó que se retiró del lugar y posteriormente hizo la citación, usted ante el juez señaló que se retiró después de citar. R: yo no me retiré del lugar el señor si. P: la sentencia recibida en esa causa cual fue. R: ya dijeron que era ratificatoria de inocencia.- QUINTO: ALEGATO FINAL DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL.- 5.1.) Intervención de la ATM: LÓPEZ ESPINOZA ÁLVARO EDUARDO, en representacion del  Vigilante ALEX FABIÁN ARELLANO BETANCOURT quien expone lo siguiente: Yo creo que está claro el conocimiento de la contravención, en los años de estar presente en estas audiencias he podido recatar es reiterativo la actitud de los miembros de las fuerzas armadas, reiterativos en prepotencia por el simple hecho de ser parte de la armada, es una actitud que se transfiere desde la generación, es un simple civil no tenemos que hacer nada que ver con ningún tipo de fallo por otra audiencia, hemos sido claros que fue amedrentado verbalmente, el agente fue claro hubo intento de amenaza, al momento que se bajan del vehículo a increparlo verbalmente lo lógico y obvio tiene que poner a buen recaudo su capacidad física, porque tengo a 3 personas insultándome diciéndome que me van a matar por perro sarnoso, por lógica tiene que precautelar la integridad física, si lo citan en cualquier lado, usted no le va a decir que es un descriteriado, vemos en televisión que hay actitudes a los agentes de tránsito, solo por ser de las fuerzas armadas no quiere decir que pueda hacer lo que quiera, ante esta situación que es clara, si una persona que se identifica como de las fuerzas armadas, me la tomo enserio porque es una persona que tiene una educación y formación militar que tiene prospección a actitudes violentas, por lo cual el señor agente lo ha corroborado de forma clara y precisa, las citaciones se reputan perfectas desde el momento de la confección, el mismo impugnante al no estar de acuerdo dijo es un descriteriado, es el comienzo de una actitud agresiva por no estar de acuerdo con la citación, al obstruir a tomar la foto se interpone entre la placa y la señal, empieza con una actitud negativa y le dice descriteriado, lo vemos todos los días las violencias a los agentes de tránsito.- ALEGATO FINA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE. 5.2.) Intervención del AB. VERA FRANCISCO MANUEL, en representacion del impugnante LÓPEZ CHERRES JOSÉ LUIS, quien expone: Como miembros de las fuerzas armadas me voy a expresar a lo que la atm ha expresado, cuando una persona en la vida militar pasa de los 15 años en cada ascenso para ser instructor se necesita capacidad para actuar con capacidad, lo que pasa sigue adelante peor cuando llega a suboficial primero, es una persona íntegra en su vida militar, por eso rechazo las intenciones del abogado, si yo le digo que actúe con criterio no le estoy diciendo descriteriado, el señor aquí ha tratado de variar la forma de actuar de mi defendido al decirle al vigilante que actúe con criterio, no es lo mismo, la fotografía es la primera que se utilizó se falta a la verdad de la agresión y tenemos conocimiento de que no tienen la capacidad para actuar y esos son los problemas que se tienen hoy en día, porque no tuvieron la capacidad necesaria, no solo en ese sentido sino actuar como se debe actuar, está demostrado que hay una citación y que la multa está dada, la fotografía muestra que hay otra citación, que la hacen posteriormente, esas son las realidad que suceden y acepto la réplica porque si ha puesto en mancha la formación profesional de las personas que llegan a ser suboficial, es como decir que un pastor tiene una audiencia con muchos miembros, donde tiene la capacidad para dirigir personas y decirle que actúe con criterio. Solicito se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la impugnación realizada por el agente, el juez de la primera causa se dio cuenta de la situación y dio el estado de inocencia ni actuar sin criterio. REPLICAS.- Intervención de la ATM: LÓPEZ ESPINOZA ÁLVARO EDUARDO, en representacion del  Vigilante ALEX FABIÁN ARELLANO BETANCOURT quien expone lo siguiente: Descriteriado es una persona que no tiene criterio, si es lo mismo, señor juez yo no tengo cual es la posición pero yo no le doy, rechazo la locución que se haya referido a una forma peyorativa, yo creo que eso nos demuestra con qué criterio estamos tratando, lo rechazo totalmente, mantienen una formación que no tenían antes, son gente más preparada, rechazo porque realmente es faltar sin conocimiento de causa, faltar al respeto elemental. CONTRA REPLICA.- IMPUGNANTE: La forma de expresión realizada, las pruebas son elementales, se está faltando a la verdad.- SEXTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad (Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Tal como se ha escuchado en esta audiencia lo impugnado es una citación de transito realizada por el agente Alex Arellano, con código 0233, quien realizo la citación N°. 2170002524, de fecha 09 de diciembre del 2018. RESOLUCION: A efecto de dictar la correspondiente resolución se considera lo siguiente: las actuaciones realizadas por los agentes civiles de tránsito, en la autoridad de tránsito, sus actos gozan de presunción de legitimidad y legalidad, como lo ha dicho el abogado de la Atm se pueden considerar como bien realizadas desde el momento que se notifica el cometimiento de la infracción, la carga de la prueba la tiene el agente civil de tránsito desde el momento de ponerla en conocimiento a un presunto infractor a qué tipo de contravención estaría incurriendo, esa carga de la prueba existiría una inversión en el que el momento que el impugnante se ve afectado por la autoridad de tránsito, que presente la impugnación con las observaciones correspondientes de tal citación, esta clase de contravenciones señalada en el art 389 numeral 5 del COIP, son complicadas en poder sustentar documentación que pueda esclarecer los hechos materia de contravención, a mi criterio el agente civil al momento que adjunta imágenes relacionadas a la multa señala dos fotos del vehículo de placas GRC199 con un faro encendido y con otro faro que no se puede observar, estas imágenes relacionadas a la multa la fotografía para darle relación y corroborar la citación confeccionada, es decir que la persona porque más allá de las observaciones en el detalle de la citación, adjunta dichas multas, no quiere decir que la multa estaría mal confeccionada por haber utilizado otras multas en otra citación porque claramente se observa que el detalle señala el tipo por el cual se cita a la persona contraventora y las observaciones, que en el detalle señala conductor de HYUNDAI MATRIX GPC199 después de haberle realizado la citación amenazó al agente de tránsito indicando que es un oficial de la marina amenazándolo de muerte, el código validador y las coordenadas, el presunto contraventor que ha indicado que no le ha faltado el respeto a la autoridad de tránsito municipal, ha indicado que no tenía criterio para interponer esa citación por parte de la ATM como prueba consta el detalle de la citación y adicionalmente el testimonio bajo juramento que ha realizado el agente civil de nombres ARELLANO BETANCOURT ALEX FABIAN esta clase de contravenciones como lo ha manifestado el agente civil si una persona se rehúsa a recibir una citación no es por esto que es una limitante para el procedimiento correspondiente por parte del agente civil de tránsito, el testimonio del agente ha sido concordante con la materia objeto de esta contravención, ha indicado objeto donde se produjo, ha señalado las palabras peyorativas con las cuales faltan el respeto al agente civil, hay una relación de los hechos tomando en consideración que consta en las imágenes relacionadas a las multas, un obstáculo tapando un faro, desde ahí parte lo que el agente ha confeccionado objeto de esta citación, como lo indique a criterio de este juzgador el acto emitido por el agente goza de legitimidad y de legalidad, tengo el total convencimiento de los hechos suscitados el 9 de diciembre del 2018 aproximadamente a las 21h00 con 4 minutos, esto es el señor impugnante ha faltado de obra, el respeto al señor agente civil de tránsito, el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en el caso que nos compete, el impugnante no ha enervado lo expresado por la Autoridad de Tránsito Municipal, no ha presentado prueba alguna para deslegitimar lo que el Agente de Tránsito hizo en su citación, por lo que este juzgador considera, que la citación impugnada sigue gozando de su legitimidad y que las alegaciones realizadas por el impugnante no han justificado por ningún medio su inocencia frente a la contravención que se impugna, consecuentemente habiéndose destruido el estado de inocencia del señor JOSE LUIS LOPEZ CHERE. Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JOSE LUIS LOPEZ CHERE, por la contravención establecida en el Art. 389 núm. 5 del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose la citación de tránsito No. 2170002524, de fecha 09 de diciembre del 2018, y se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de seis puntos de su licencia de conducir correspondientes a esta contravención. Hágase conocer a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil y a la A.N.T. de la presente sentencia.- Actué el Ab. Diego Cardenas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.