AUDIENCIA TELEMÁTICA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2020-00396, SEGUIDO EN CONTRA DE LOS PROCESADOS: PEDRO AURELIO VALVERDE COX Y JEFFERSON JOEL LEÓN ALVARADO.
No. DE CAUSA: 09286-2020-00396
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 8 DE JUNIO DEL 2021
HORA: 11h00 am 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. MARCO GAIBOR MUÑOZ
DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: AB. CARLOS JULIO YAGUAL VILLAMAR Y AB. ALEXIS REINALDO PARRA MONSERRATE 
ACUSADOR PARTICULAR: RUDY ALBERTO BRAVO GARCÍA
DEFENSA DEL PROCESADO 1: AB. JOSÉ RAÚL BRUQUE MARATIA
PROCESADO 1: PEDRO AURELIO VALVERDE COX 
DEFENSA DEL PROCESADO 2: AB. JANET CAROLINA BONILLA CAMPUSANO 
PROCESADO 2: JEFFERSON JOEL LEÓN ALVARADO 
 
DESARROLLO
JUEZ: Habiendo sido constatada la presencia de los sujetos procesales por medio de la señorita secretaria, declaro legalmente instalada esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. De acuerdo a lo que se establece en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal en esta primera parte se pronunciaran respecto a vicios formales que puedan afectar la validez del proceso. Se le concede el uso de la palabra a la defensa técnica del procesado Pedro Aurelio Valverde Cox.
DEFENSA DEL PROCESADO 1 – PEDRO VALVERDE COX: hago una breve exposición en cuanto a lo que usted ha manifestado y que se refiere sobre el desarrollo de esta instrucción fiscal hasta concluir el día de hoy; esto nace con el parte policial No.: 0023493, por delito flagrante, el día 27 de enero del 2020. Se dispuso la apertura de la instrucción fiscal y en ese momento de la audiencia de flagrancia bajo el procedimiento directo, luego entramos en la emergencia sanitaria y entramos en ese paréntesis de que las actividades se suspendieron, en ese transcurso falleció el Sr. Bravo García y posterior a esto con fecha 4 de junio del 2020, se inicia otra investigación previa que nace del mismo parte policial, las mismas personas involucradas, los mismos hechos históricos, las mismas circunstancias y en esa investigación previa que estuvo a cargo de la fiscal de tránsito Arteaga, se logra que se disponga la reconstrucción virtual del accidente de tránsito; ese informe de reconstrucción virtual del accidente de tránsito es elemento de convicción para la fiscalía. Pero debo de indicar que al hacer eso se
iniciaron dos procesos que encaminaron en forma paralela; es decir que se violentó la disposición legal o garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 7 literal I) de la Constitución de la República, donde se establece que “nadie podrá ser juzgador dos veces por la misma causa y materia”, consecuentemente en Art. 5 numeral 9 del COIP lo prohíbe; el Art. 76 de la Constitución en su numeral 4, se refiere a “las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o a la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”. En este momento esto es un elemento de convicción, pero que afecta y violento el procedimiento. Debido a que la instrucción fiscal que era bajo procedimiento directo concluía, ya que posiblemente se pensó que no tenía los elementos de convicción y se presenta una nueva investigación previa por la instrucción de ese informe pericial, de esa reconstrucción de los hechos. Pero qué sucede para poderlo acumular en esta investigación previa en esta instrucción, en forma errónea se interpreta el documento que corre a foja 473 que habla de la aceptación de la acumulación y se fundamentan en una resolución No.: 025 Fiscalía General del Estado 2019 emitida por la Sra. Dra. Diana Salazar Méndez, Fiscal General del Estado, que en su parte pertinente establece en el Art. 10, “cuando existe identidad objetiva y subjetiva en cuanto a los hechos involucrados y que se investigan en dos o más noticias del delito de la fiscalía, de la Unidad de Fuero de Corte Nacional y de las Unidades Especializadas Misionales con competencia a nivel nacional”. Sr. Juez aquí ninguna de las partes ha estado inmersa en estas dos situaciones. Por lo tanto existe errónea interpretación y el proceso, la instrucción fiscal que hoy se concluye se contamino al ingresar o al incorporar ese informe pericial de reconstrucción virtual de los hechos. Por eso es evidente que se han trasgredido las garantías constitucionales del debido proceso en sus Arts. 76 numeral 7 literal I) y de igual forma el Art. 76 de la Constitución en su numeral 4 y Art. 5 numeral 9 del COIP. Y la violación expresa de la seguridad jurídica garantizada en el Art. 82 de la Constitución de la República. Esto es todo cuento tengo que decir respecto a nulidad dentro del proceso.
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la agente fiscal para que se manifieste en cuanto a lo manifestado por la defensa técnica del ciudadano Pedro Valverde Cox, en el que solicita la NULIDAD de todo lo actuado. Él ha dicho que se han incorporado indebidamente un informe pericial de una investigación previa a esta instrucción fiscal.
FISCALÍA: la defensa se ha expresado en un total desconocimiento, ya que el argumento que ha presentado el defensor del Sr. Valverde Cox, en el sentido de que ha tratado de justificar erróneamente en este evento que existe una nulidad de todo lo actuado por cuanto se ha aperturado una causa que ha devenido del mismo parte, llevado a cabo por parte de la fiscalía segunda de tránsito y que posterior fue acumulada dentro de la instrucción fiscal. Primero debemos ubicarnos en razón de que, la investigación previa es una fase pre procesal y la instrucción fiscal es un tema de procesal penal. La una es formal dentro de las garantías que los jueces adquieren competencia para en este caso modular las intervenciones de los sujetos procesales y la primaria que es la fase de investigación que es la indagación previa, que es en donde las partes o todos los investigados recurren al fiscal para poder llevar a cabo todos los elementos del caso y poder en ese evento formular o no cargos he incluso archivarlo. Pero no deja de ser la instrucción fiscal una circunstancia de investigación, es una investigación formal. Que se haya debido o se haya aperturado otra investigación en base de la misma investigación de la fiscalía segunda de tránsito, en ninguna parte esta podría violentar o causar una circunstancia que atente al desarrollo de las investigaciones o que en este caso perjudique a la instrucción fiscal desarrollado en un hecho flagrante. No olvidemos que incluso la norma da la posibilidad tanto de vincular, como de reformular y mejor aún en este caso que haya existido una investigación y que dentro del órgano regular pertinente que se hayan desarrollado algunas circunstancias de investigación ha coadyuvado para que las partes mismas realicen las peticiones y para que incluso la Fiscal Provincial del Guayas en razón del –pedido de acumulación– presentado por parte de la fiscalía, haga un examen y haga un análisis respecto del mismo y que lógicamente procede en que ocurrió dentro del mismo tiempo y espacio. A que las mismas circunstancias de las personas involucradas recaben dentro de la investigación y que lógicamente así es la naturaleza del hecho. Tendrían que acumularse por cuanto no existe causa juzgada aún. Por cuanto el abogado ha mencionado que la persona no puede ser sentenciada dos veces por la misma causa; jamás ha sido sentenciado, está siendo investigado. La una era por una circunstancia de fase de investigación y la otra era por una circunstancia de instrucción fiscal, y que la misma fue acumulada; es decir se acumuló los dos casos con la finalidad de asegurar que, la unidad del hecho, la unidad procesal se mantenga y se respete en este caso las investigaciones y los derechos por parte de los procesados a que exista unidad procesal. No se ha exigido en este caso un concurso real de infracciones, existe solamente un hecho de tránsito que ha devenido en base a una petición, incluso de una disposición suya en base a una resolución los cuales también disponen la acumulación, que ese mismo criterio lo tuvo la Fiscal Provincial al mencionar que de deviene de un mismo hecho, ocurrido en un tiempo y espacio univoco, para que dentro de los elementos y las actuaciones desarrolladas en la Fiscalía Segunda de Tránsito pasen a formar parte y alimenten en este caso jurídicamente a lo desarrollado en la instrucción fiscal que se estaba ventilando y se continua ventilando en su jurisdicción y en su juzgado señor Juez. Por ende, ¿cuál sería en este caso la teoría del árbol venenoso? referido por parte de la defensa, ¿cuál es la circunstancia que contaminaría al proceso? Para que erróneamente se haya planteado por parte de la defensa de uno de los procesados; esta argumentación de que, al momento en que se apertura una investigación aparte genere en este caso una nulidad, con una contaminación al resto. Más bien lo desarrollado en la otra circunstancia de investigación de la Fiscalía Segunda de Tránsito, ha coadyuvado al fin determinado en Art. 78 de la Constitución, que es la “verdad de los hechos, la verdad procesal”, que es lo que se adquiere durante todos estos eventos. ¿Cuál es la finalidad única? Que se conozca la verdad de los hechos. Al principio de ver que la fiscalía no actúa porque conoce que existe un mismo hecho y se abren dos investigaciones aparte conocidas en mismo tiempo y espacio, porque se desconocida y cuando se llegó a conocer es cuando se pretende y se plantea que se acumulen estos hechos. No ha actuado con conocimiento de causa pese a que la primera estaba actuando según la instrucción y la segunda en una investigación. Por ende, la fiscalía considera que la pretensión en este caso por parte de la defensa del Sr. Valverde Cox, al mencionar de que se encuentra viciado la instrucción fiscal por la acumulación referida en base a las actuaciones de la pericia de reconstrucción virtual de los hechos ¿por qué? Porque perjudicaría en este caso, tal vez ese desarrollo pericial a su defendido, pretende incoar a su autoridad en una manera errónea, que eso perjudica al desarrollo procesal y más no señor Juez, a los intereses que en este caso mantienen a su defendido. 
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del Sr. Jefferson Joel León Alvarado, para que se pronuncie respecto de vicios formales.
DEFENSA DEL PROCESADO 2 – JEFFERSON LEÓN ALVARADO: en esta primera parte en cuanto a la legalidad y validez del proceso, no tengo nada que alegar, ni tengo objeción alguna.
JUEZ: en esta primera parte corresponde analizar y resolver sobre si existen o no vicios de procedimiento de procedibilidad, cuestiones de competencia que puedan afectar la validez del proceso. La defensa técnica del procesado Jefferson Joel León Alvarado, ha expresado que no tiene nada que alegar respecto de la validez del proceso. Es decir, que lo encuentra valido y que se ha respetado todas las normas establecidas en la Constitución y la Ley. Por su parte la defensa técnica del procesado Pedro Aurelio Valverde Cox, ha expresado que existe causal de nulidad por doble enjuiciamiento y ha invocado la disposición contenida en el Art. 76 numeral 7 literal I) de la Constitución de la República; esa norma o esa disposición constitucional efectivamente dice, “nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia”. Que no es el caso porque aquí no se está juzgando al procesado Valverde, aquí se va a evaluar la etapa de instrucción fiscal, se va a evaluar los elementos de convicción que presente la fiscalía para ver si estos elementos de convicción son suficientes para adquirir la calidad de prueba en la etapa de juzgamiento. La defensa técnica dice que hay doble enjuiciamiento porque con el mismo parte que origino la presente instrucción fiscal con ese mismo parte se inició una investigación previa. Investigación previa que no constituye un proceso penal, ya que es una investigación de tipo administrativa de la fiscalía y que ese mero hecho constituye nulidad toda vez que se ha incorporado indebidamente a esta instrucción fiscal con la diligencia ordenada en esa indagación previa de reconstrucción virtual de accidente de tránsito que ha referido el señor abogado. Lo que no constituye de manera alguna violación al debido proceso y menos que esta violación pueda influir en la decisión de la causa así como tampoco ha dejado en indefensión a los procesados, que sería una de las causas para declarar la nulidad. En tal virtud, este Juzgador DECLARA VALIDO TODO LO ACTUADO DURANTE LA ETAPA DE INSTRUCCIÓN FISCAL. Resuelta esta primera parte, se le concede el uso de la voz al agente fiscal para que presente los fundamentos de su acusación.
FISCALÍA: una vez que su autoridad ha dado a conocer que no existe ningún vicio para el desarrollo en este evento y poder continuar con la siguiente audiencia, fiscalía hace conocer a su autoridad que hemos actuado bajo el principio de objetividad; es decir, que hemos desarrollado todos los actos tendientes de la investigación tanto para circunstancias de cargo como hechos de circunstancias de descargo para todos los procesados intervinientes en este proceso penal, más aun teniendo en cuenta las circunstancias de la víctima, que en este caso resulto fallecida. El fundamento y la justificación que hace la fiscalía es un DICTAMEN ACUSATORIO por cuanto considera que existe una participación dual, por parte de las dos personas conductoras de los dos móviles, tanto del Sr. Jefferson Joel León Alvarado, como también del Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox, una responsabilidad compartida, respecto a que dentro de su conducta resulto en este caso fallecido el Sr. Rudy Andrés Bravo Mala. Y lo hace sosteniendo el parte de accidente de tránsito que fue suscrito por parte de Steven Darío Guerrero Olvera, el mismo que da a conocer el Parte No.: 23493, ocurrido el día 27 de enero del año 2020 aproximadamente a las 18h36 minutos en las Calles Chile y San Marín, señalando que la motocicleta de PLACAS: IU766I, conducido por el Sr. Jefferson Joel León Alvarado, con licencia tipo A quien circulaba por la Calle Chile en sentido norte-sur, carriles exclusivo de la metrovía y al llegar a la intersección conformada por las Calles San Martín, impactaron sus parte frontal con la parte lateral izquierda del vehículo marca Kia, modelo sport, plateado de PLACAS: GSN8263, de servicio particular conducía por el señor Pedro Aurelio Valverde Cox con licencia tipo B, y producto de este evento el acompañante Rudy Andrés Bravo Mala, de la motocicleta de PLACAS: IU766I y que estaba siendo conducida por el Sr. Jefferson Joel León Alvarado, falleció. Cabe aclarar que en primera instancia resulto con lesiones pero posterior dentro de las investigaciones, falleció producto de este accidente de tránsito. En este evento en el lugar se visualizan señales reglamentarias verticales PARE para la Calle Chile, de la misma manera los vehículos fueron retenidos así como también se señala dentro de las observaciones que, en el lugar si se visualizan cámaras de vigilancia de la Corporación Ciudadana, así como también se hace la recreación ilustrativa en base a la gráfica adjuntada al parte de accidente de tránsito suscrito por el ante mencionado agente Steven Darío Guerrero Olvera. En primera instancia de acuerdo al informe médico presentado por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, se le procedió a realizar en este caso un informe médico legal al Sr. Rudy Andrés Bravo Mala, que da a conocer que en este evento existe un trauma cerrado de abdomen, más hemoperitoneo, que en conclusión le determino una incapacidad mayor a 91 días, señala así mismo que se encontraba en medicina interna, más cirugía y más terapia intensiva. De la misma manera existe otro informe médico, del Sr. Alvarado Jefferson Joel, por parte de la misma doctora en los cuales señala que tiene una incapacidad física de 4 a 8 días producto de este accidente de tránsito. Consta dentro de la instrucción fiscal en este caso un informe de inspección ocular técnica suscrita por parte del vigilante William Rizo Pérez, como agente que acudió al lugar del evento de primera mano, al primer llamado y en el que da a conocer en efecto que los participantes son, tanto el Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox así como También el Sr. León Alvarado Jefferson Joel, dentro de los móviles antes descritos. Hace un pequeño estudio de los móviles así como también de los participantes y también hace una inspección del lugar del accidente, dando a conocer que ocurrió en la Calle Chile, que es en donde se parecía de primera mano el lugar donde existe el carril exclusivo de la Metrovía, así como también los otros dos carriles para la circulación civil de tránsito. Se observa la señal de disco PARE, así como también se observa a los vehículos como se encontraban en el momento posterior al accidente de tránsito con la posible consecuencia de los daños materiales obtenidos en este accidente. Se procede en este caso a realizar una ampliación médico legal al hoy fallecido mientras se encontraba con vida por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, esto es al Sr. Rudy Andrés Bravo Mala, la misma que, señala que dentro del “tac de tórax” existe fractura de arcos costales derechos e izquierdos, laceración del lóbulo superior e inferior del pulmón izquierdo, laceración pericárdica y laceración del diafragma. Trauma esplénico hepático, páncreas, hemoperitoneo, hematoma del mesentario, hematoma tras cavidad de los epiploneos; por lo que presenta incapacidad permanente salvo complicaciones, y que se encuentra en cirugía general más terapia intensiva. Eso menciono posterior el médico legista. Se procedió también a realizar el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo Jeep de PLACAS: GSN8263, por parte del agente Aracely Altamirano Guzmán, quien da a conocer que existe un choque lateral angular presentando la mayor cantidad de daños materiales en su parte frontal y lateral izquierdo, tal como se puede apreciar dentro de las fotografías ilustrativas. Consta copia certificada a foja 230 de la condición médica he historia clínica del Sr. Bravo Mala Ruíz Andrés, consta asimismo el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de PLACAS: IU766I, de color blanco, en los cuales se presenta por parte de la Perito Aracely Altamirano Guzmán, el informe, señalando en la parte de conclusión, que se deduce que participo en un accidente de tránsito, de choque lateral angular, presentando la mayor cantidad de daños materiales en su parte frontal. Consta de la misma manera el informe pericial investigativo realizado por William Jesús Rizo Pérez, agente investigador delegado por parte de la fiscalía, en los cuales da a conocer que la tipología del accidente en este evento se deduce de que existe un choque lateral angular, ocurrido el lunes 27 de enero del 2020, en las Calles Chile y San Martín. Dentro de este evento da a conocer al participante (1) al Sr. Valverde Cox Pedro Aurelio, con el móvil (1) esto es con el vehículo Jeep de PLACAS: GSN8263, y al participante (2) el Sr. León Alvarado Jefferson Joel, con el móvil (2) la motocicleta de PLACAS: IU766I; señala en este caso las investigaciones que realiza respecto de los participantes así como de los móviles, y también la toma fotográfica de la Calle Chile en sentido norte-sur en los cuales hace un análisis de la geometría vial, de la constitución del ancho, del número de carriles y en este evento también da a conocer la presencia y la existencia del carril exclusivo para la Metrovía, reglamentario por su señalética y muro de concreto de color amarillo que divide el mismo. También se da a conocer en este caso, la toma fotográfica de la Calle San Martín en sentido este-oeste y viceversa, en donde da a conocer la geometría vial, de la constitución del ancho, del número de carriles, que señala que es de 2 carriles, la señalización horizontal y la señalización vertical, en los cuales indica que existen dos señales reglamentarias de tránsito PARE, que protege la calle Chile en los cuadrantes nor-este. En este evento también da a conocer sobre los puntos de impacto del móvil (1) así como también del móvil (2), en los cuales señala que consta en la parte lateral izquierdo tercio del móvil (1) con la parte frontal tres tercios del móvil (2); es decir que la tipología es de choque lateral angular. En base a esto se da a conocer la zona de impacto. 1.- que se encuentra ubicada a unos 50 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la cera de la Calle Chile y a 5 metros de prolongación imaginaria del bordillo de la cera de la Calle San Martín. Señala que se entrevistó en este caso con los participantes del accidente, esto es con el Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox, en los cuales señala que “él observo que no vio a nadie, que él se encontraba circulando por la Calle Chile en sentido norte-sur por el carril izquierdo, observo que no veía a nadie, encendió las direccionales del lado izquierdo para virar y lo realizo con todas las precauciones del caso, y como no existe una señal reglamentaria que le impida hacerlo, por la Calle San Martín, cuando de repente sale una moto a alta velocidad por el carril exclusivo de la Metrovía, impactándome en la parte lateral izquierda de mi vehículo con la parte anterior de la motocicleta, color blanca”. Señala asimismo que tenía tanta velocidad el conductor de la motocicleta, que él conductor y su acompañante no traían casco, que por eso es que salen golpeado, también indico que se quedó en el sitio ayudando a los señores de la motocicleta y también como no se sentía culpable del accidente espero en el sitio a la autoridad competente, conforme manda la ley. También se videncias fotografías al respecto a la entrevista que se le realizo al Sr. Jefferson Joel León Alvarado, en los cuales señala que circulaba sin casco protector a una velocidad de 50 kilómetros, por la Calle Chile en sentido norte-sur por el carril exclusivo reglamentario de la Metrovía, cuando de repente un vehículo vira hacia la izquierda sin encender las direccionales, impactando con la parte anterior a la parte lateral izquierda adelante del Jeep, color plateado, esto provoca que salga proyectado hacia adelante, impactándolo junto a su acompañante y lanzándolo hacia un poste metálico de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil; él si traía casco protector de seguridad. Llegando el personal de la ATM y ambulancia y trasladándolo a una casa asistencial. Señala que producto de este evento salió con lesiones el Sr. Pedro Valverde Cox, de 9 a 30 días; el Sr. Jefferson Joel León Alvarado, de 4 a 8 días y Rudy Andrés Bravo Mala de mayor a 91 días. En la dinámica del accidente señala que, no se ha podido determinar la velocidad de los móviles y que en las condiciones antes explicadas, ambos participantes conducen sus móviles sin adoptar las medidas de seguridad vial tendientes a evitar un accidente de tránsito. Debido a que el participante (1) en su móvil realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del participante (2), el cual conduce su móvil por una vía exclusiva reglamentaria signada a la de los buses de transporte rápido Metrovía, impactando la parte frontal tres tercios del móvil (2) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (1), hecho acontecido en la zona de impacto antes mencionada y producto de este evento sale proyectado el acompañante y en conclusión posterior fallece. Da a conocer en este caso las fotografías en donde existe el carril exclusivo de la Metrovía, así como también los carriles en donde transito el vehículo  Jeep; se observa que la causa basal es que ambos participantes conducen sus móviles sin adoptar las medidas de seguridad vial tendientes de evitar un accidente de tránsito, ocurriendo el mismo. Este análisis es compartido por parte del suscrito fiscal en razón de que, tanto el vehículo Jeep al momento de girar a su lado izquierdo y pretender incurrir o pretender ingresar a otra transversal, a otra calle, pierde el derecho de vía; y por ende este tiene la obligación de verificar a su alrededor si no vienen vehículos. Tanto de la Metrovía porque en este caso conduce y transita la Metrovía, por eso el quedaba en la obligación de verificar. Además de que violento el carril exclusivo de la Metrovía y por ende conduce de manera temeraria, en este caso el conductor de la motocicleta y producto de esta temeridad al momento de conducir por un carril que no le competía conducir, y no adopta las medidas de seguridad tendientes también a evitar un accidente de tránsito, se produce el accidente. Es decir, estas dos omisiones al deber objetivo de cuidado por parte de los dos conductores genera el accidente de tránsito, los cuales producen un desenlace fatal, que es la muerte de una 3era persona. A fojas 274 a 275, vuelta consta la autopsia médico legal del Sr. Rudy Andrés Bravo Mala, suscrito por parte del Dr. Rolando Rodríguez Veliz, en los cuales evidentemente dentro de las causas de la muerte da a conocer el colapso pulmonar bilateral, la contusión pulmonar, trauma de páncreas y trauma cerrado de abdomen; por lo que la manera de muerte la define como violenta, accidental, como accidente de tránsito. Consta un disco agregado por parte de la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil, respecto a las imágenes que fiscalía ha requerido, tal como consta dentro de una razón sentada de paginas 282 en la que se señala que, “no se capta el momento posterior al accidente de tránsito” esto guarda relación con el parte del mismo. Es decir, las partes pueden hacer uso, fiscalía no ordeno se realicen las practicas, las experticias, por cuanto no existen imágenes que captan el mismo. Las partes pueden hacer uso en este momento o en el momento de si usted así lo analiza de llamar a juicio, de presentar el video y se corroborara que no existen imágenes relacionadas a este accidente de tránsito o que hayan sido captadas en video. Fiscalía en base a estos antecedente y conforme lo determina el Art. 596, requirió a su autoridad se señale una nueva fecha a efectos de que se proceda a realizar una reformulación de cargos por cuanto a variado de manera significativa los elementos con los cuales fiscalía motivo en este caso el inicio de instrucción fiscal, por cuanto ya no estamos con la persona lesionada sino con una persona fallecida a consecuencia del accidente de tránsito. Por ende, el argumento cambia y es ahí donde también se conoce que se encontraba llevando a cabo en este caso una investigación en la Fiscalía Segunda de Tránsito, en base a copias. Y debo de indicar para que quede claro, no es que la fiscalía ha aperturado la investigación previa por cuanto a querido, existe una 3era persona que en base a copias certificadas requeridas del cuaderno principal para tratar de argumentar en lo posterior NULIDADES, saca copias de lo principal, porque fueron sumilladas por parte del secretario de la fiscalía de tránsito que estaba a cargo de la Dra. Maribel Haro, y certifica las copias a pedido de una de las partes, y presenta ante la fiscalía la Dra. Maribel Haro, para que se investigue al Sr. León Alvarado Jefferson Joel, la participación del mismo. ¿Por qué hace eso la fiscalía? Porque pensaba que se acabó la oportunidad dentro del tiempo de instrucción fiscal primaria que era procedimiento directo para poder en este caso vincularle dentro del proceso penal. Es por ello que tomándose en este justificativo se pretendió crear un hecho dentro de los cuales genere nulidad, pero posterior y ante el mismo comunicado de parte de fiscalía de que se había mandado copias certificadas, es que se hace la acumulación. La Fiscalía Segunda de Tránsito procede a delegar algunas circunstancias de investigación; entre ellas se tomó la versión libre y voluntaria a León Alvarado Jefferson Joel, de fojas 402, señalando que, “el día 27 de enero del 2020 aproximadamente a las 17h45 minutos salió de su trabajo en la motocicleta de PLACAS: IU766I, fue a recoger a su compañero Rudy Andrés Bravo Mala, nos dirigimos por el Estadio Capwell, rumbo al gimnasio (no recuerdo el nombre del gimnasio) al momento de bajar el puente en la Calle Chile donde está la Comisión de Tránsito, había un agente de la ATM dirigiendo el tránsito de la Metrovía, el agente me dio paso por el carril de la Metrovía. Yo ingrese por ese carril, llego a una cuadra antes de la Calle Chile y San Martín, me arrimo al lado derecho, prendo la guía del lado derecho para coger el carril correcto y salir por el carril de la Metrovía y al llegar al punto de la Calle Chile y San Martín, me arrimo para virar a la derecha y el auto Kia Sport de color plateado de PLACAS: GSN8263 hace una maniobra brusca hacia la izquierda y es ahí donde me impacta. Producto del impacto salimos volando mi acompañante de nombres Rudy Andrés Bravo Mala y yo, quedamos tirados en el piso, yo perdí el conocimiento, despertándome un par de horas después en la Clínica Sánchez Villalta, al recuperarme Salí de la Clínica y estuve pendiente de la salud de mi amigo Rudy Andrés Bravo Mala. Él falleció unos días después producto de las lesiones del impacto”. Se tomó la versión a Valverde Cox Pedro Aurelio, quien da a conocer, “el 27 de enero del 2020, aproximadamente a las 18h30, yo iba conduciendo el vehículo de PLACAS: GSN8263, iba en sentido norte-sur por la Calle Chile, por el carril izquierdo de circulación normal; esa calle tiene 3 carriles, el derecho, el izquierdo y el de la Metrovía, entonces yo gozando de la seguridad que me brinda los reglamentos de tránsito en base a la señalización, iba a hacer el viraje por la Calle San Martín a la izquierda, previo a esto encendí las luces direccionales a unos 20 metros antes de llegar a la intersección, cuando llegue a la intersección me detuve y estaban las direccionales encendidas con el sentido que iba a realizar mi viraje. Observe que no venga ningún vehículo del lado de la Metrovía, que es el carril preferencial y reglamentario por el que circulan este tipo de vehículos, como no venía este vehículo de la Metrovía, yo no vi ningún vehículo que viniera en ese sentido y al no observar ninguna señalización que me impida realizar el viraje a la izquierda procedí a poner en marcha mi vehículo, iba a una velocidad aproximada de 10 k/h, recién saliendo de la marcha cuando siento el impacto de algo contra mi vehículo, en la parte lateral izquierda a la altura del guardafangos y la llanta delantera, lo que alcance a ver fue un destello blanco que no sabía que había golpeado; y, al sentir el impacto trate de esquivar el golpe porque incluso llegue a pensar que era un poste de luz que caía encima de mi vehículo. Después del impacto detuve la marcha y observe que lo que me había golpeado era una moto, luego de esto vi que había una sola persona en el piso y luego llegó el oficial de la ATM y me entere que eran dos; mi esposa de nombres Denisse Oña me acompañaba y lo que hice fue entregar mi celular para que llamaran a una ambulancia, me baje de mi vehículo para tratar de ayudar a las personas heridas, pero habían unas personas en estado de embriaguez que no me permitieron bajarme del vehículo, luego de un corto tiempo llegó el agente del ATM, este llegó en menos de 5 minutos porque estaba en la Calle Eloy Alfaro y San Martín; de ahí me detuvo y llamo a la ambulancia para que se llevaran a las personas y luego mi vehículo fue trasladado al canchón y yo trasladado a la Florida Norte, mientras íbamos allá sentí una descomposición de mi salud, la presión arterial se me subió y sentí una contractura a nivel del cuello, los agentes de tránsito me trasladaron a una clínica para mi valoración”. Esa es la parte principal de la versión. Consta a fojas 425 el informe de reconstrucción virtual del accidente de tránsito realizado este por parte de Marlon Enrique Mera Crespo, Perito, quien da en este evento a conocer cuál es la circunstancia del objeto de la pericia respecto al antecedente del mismo, en los cuales hace una descripción de la fecha, hace una ilustración de los vehículos, hace una descripción de los involucrados, de los participantes, da a conocer la tipología del accidente que es “choque lateral angular”, también da a conocer respecto de los análisis del hecho y también respecto de los elementos analizados que él hace en base a los avalúos de daños materiales y que del mismo se da a conocer una vez más que la tipología es de choque lateral angular, de la misma manera señala que corresponde al sector del área urbana del Cantón Guayaquil, con volumen vehicular, intenso y movilidad normal; con visibilidad limitada a las luces de los conjuntos ópticos de los vehículos y al alumbrado público a causa de las condiciones de la luminosidad, crepúsculo repentino. En esas condiciones, por cuanto el accidente menciona que ocurrió aproximadamente a las 18h30 minutos. Señala en esas condiciones el Sr. Valverde Cox Pedro Aurelio, conducto del vehículo Jeep de PLACAS: GSN8263, circulaba por el carril de la Calle Chile en sentido norte-sur y al llegar a la intersección formada con la Calle San Martín, detiene momentáneamente la marcha de su vehículo para realizar una maniobra de giro hacia la izquierda, reiniciando la marcha sin percatarse de la presencia y proximidad del Sr. León Alvarado Jefferson Joel, conductor de la motocicleta Tundra de PLACAS: IU766I y su acompañante el señor quien en vida respondía a los nombre de Rudy Andrés Bravo Mala, quienes circulaban por la calle Chile en sentido norte-sur por el carril izquierdo, mismo que es exclusivo para unidades del Consorcio Metrovía. En estas circunstancias impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo Jeep; es decir, por el guardafangos. Producto del impacto y el cambio intempestivo de velocidad, los señores Jefferson Joel León Alvarado y Bravo Mala Rudy Andrés, conductor y acompañante respectivamente son proyectados hacia adelante y a la derecha cayendo sobre la calzada. Dentro de la infracción accesoria señala que el Sr. Jefferson Joel León Alvarado, circula por el carril destinado para el uso exclusivo de Unidades de Consorcio Metrovía, dentro de la causa basal en este informe de reconstrucción virtual, señala que el Sr. Valverde Cox Pedro Aurelio, realiza una maniobra de giro a la izquierda sin observar la presencia y proximidad del Sr. León Alvarado Jefferson Joel y su acompañante quien en vida responde a los nombres de Bravo Mala Rudy Andrés, quien se movilizaban en la motocicleta Tundra de PLACAS: IU766I; fundamentando sus hechos y presentando su informe. Conocido que fue presentado en este caso la aceptación de la acumulación por parte de la defensa y conocido por su autoridad se procedió a realizar en este caso, la audiencia de reformulación de cargos y consecuentemente al ser un procedimiento ordinario correspondió en este caso conocer a una de las fiscalías especializadas en accidentes de tránsito, recayendo en la fiscalía del cual soy titular, en este evento y luego de realizar este análisis como bien usted lo conoce, procedí a requerir de manera fundamentada se proceda a señalar día y hora con la finalidad de realizar la vinculación en este caso al Sr. Jefferson Joel León Alvarado. Dentro de la instrucción fiscal se tomó la versión de Jefferson Joel León Alvarado, quien se ratificó en la versión rendida con anterioridad, también se procedió a realizar una ampliación de la versión del señor Jefferson Joel León Alvarado, conforme consta a foja 530, señalando de que, “él no venía con casco de seguridad pero que su amigo Rudy si tenía puesto el casco de seguridad, que no lo vio al vehículo Jeep porque él iba en sentido recto y justamente en la Calle Chile y San Martín ni hay semáforo y por eso el venía recto y el carro hace un viraje excesivo hacia la izquierda, me percate ya cuando el carro viro, no lo vi antes y en ese momento frene”. Asimismo se le pregunto ¿qué tipo de licencia tiene? Señalando que tiene licencia tipo “A” desde hace un año  y medio aproximadamente, se le pregunto si ha tenido otro tipo de accidente con anterioridad con la motocicleta y señala que es el primer accidente de tránsito que tiene. De igual manera se le pregunto si venía realizando algún tipo de actividad laboral previo al accidente de tránsito para conocer respecto a las condiciones físicas y mentales y señala que a la fecha del accidente trabajaba y hasta la presente fecha trabaja en un Almacén de repuesto de motos, asimismo el Sr. Rudy Andrés Bravo Mala, trabajaba en una empresa que vendía repuestos de moto igual que él. Se amplió la versión del Sr. Valverde Cox Pedro Aurelio, quien dentro de las preguntas señaladas respecto de quien fue la persona que llamo al ECU-911, señala que dice: “yo le entregue a mi esposa el celular para que ella llamara a la ambulancia y cuando yo me bajaba del vehículo, llegó el de la ATM y él hizo la llamada a la institución correspondiente”. Señala que, si en el lugar en donde realizo el viraje hacia la izquierda ¿existe una señal reglamentaria que permitiera regular el mismo? Me dijo que prohibición no existe. Asimismo se le pregunto ¿qué tipo de licencia posee? Él señala que sí tiene licencia y que la tiene desde el año 2007, que es tipo “B”; de igual manera se le indico al compareciente si previo al accidente se percató de los participantes que venían en moto, señala que el conductor de la moto no tenía caso y el pasajero si tenía casco y que asimismo siempre estuvo junto al carril izquierdo previo al viraje donde ocurrió el accidente de tránsito. Señala que no venía ningún vehículo más ni siquiera la Metrovía; se recepto también la versión a quien realizó la reconstrucción del lugar de los hechos, esto es al Perito Marlon Enrique Mera Crespo, quien supo señalar en este caso que, “el señor Pedro Valverde Cox, realizo una maniobra de giro a la izquierda, asimismo que no existía ninguna prohibición para que realice el giro a la izquierda, de la misma manera se le pregunto en este caso, si tomo contacto con el conductor del automóvil y dijo que él le indico una zona y el conductor le indico otra zona, pero no difería en mayor distancia de la una que de la otra”. Es decir que tomo contacto para hacer la pericia de reconstrucción virtual de los hechos con los dos participantes que intervienen dentro de esta investigación. Se le pregunto qué indique respecto de las imágenes acompañadas en el informe, si se puede apreciar que la zona del impacto en donde ocurre el accidente se ubica casi al finalizar la Calle Chile, esto es correcto y señala que es al finalizar la intersección de dicha avenida, es decir más allá de la mitad del eje central de la vía que divide la Calle San Martín y que se intersecta en la Calle Chile. Asimismo, no se pudo determinar la velocidad de los móviles; se tomó la versión libre y voluntaria de Oña Vera Denisse acompañante del vehículo de PLACAS: GSN8263, señalando que “el día de los hechos circulaba en calidad de copiloto conducido por su esposo Pedro Aurelio Valverde Cox, y que iban al Comisariato y que iban por la Calle Chile, iba por el carril izquierdo y recuerda que se puso en la direccional más o menos de unos metros antes de llegar a la intersección de la San Martín, que era por donde se iba a realizar el viraje, al llegar a la intersección de Chile y San Martín, él hace una pausa temporal, él se detuvo y vio que no había ningún vehículo por lo que el siguiente carril izquierdo era el de la Metrovía, entonces yo también como copiloto voy viendo todo el panorama y lo que yo pude observar es que estaba despejada la calle de la Metrovía, pero en la Calle de la San Martín que es de doble sentido, observe que habían unos carros que iban a cruzar pero no estaban siendo detenidos por un PARE, esperaba también que mi esposo realizara el viraje, mi esposo iba virando, él avanzo, cuando de repente yo escucho un ruido muy fuerte que no sabía de donde venía, mi esposo se detiene y ve a un motociclista que salió volando, y no sabían de donde habían venido, porque venían a exceso de velocidad. Mucha gente decía que ellos eran los que habían venido a alta velocidad y yo presumo que si fue a alta velocidad y que ellos sí pudieron haber frenado al ver que el carro ya estaba virando; mi esposos me dio su celular para él intentar bajarse a ayudar, pero mucho personas rodearon el vehículo, él quería ayudar a bajar pero unos personas que estaban en estado etílico no permitían el paso. Mi esposo me dijo que llamara al ECU- 911, pero automáticamente un oficial de la ATM ya estaba en el lugar y también llegó un carro de la ambulancia para llevarse al herido; alcance a ver que venían dos personas en una moto”. Se tomó la versión de Alfredo Manuel Canales, quien señala como testigo que tiene una panadería en la Calle Chile y San Martín, frente al Gran Akí, “ese día 27 de enero del año 2020 aproximadamente a las 18h20pm yo me fui a atender al cliente y tengo unos asientos afuera, me senté y vi una moto que venía a velocidad por el lado de la Metrovía, venían 2 personas, los señores del vehículo venían del otro lado que iban a virar, la moto se impactó con el carro, escuche el sonido y el señor de la moto uno se dio contra el poste y el otro fue a dar a una tienda, yo la vi a la señora que estaba nerviosa, y yo le dije señora yo puedo ser testigo del accidente, la moto venía por el lado de la Metrovía y se impactó con el carro, luego llegó la ambulancia y luego llego también la ATM”. Señala a las preguntas ¿diga el deponente si pudo observar que el conductor del vehículo tomo las precauciones para girar hacia la Calle San Martín? R: sí, el paró, señala. Se le tomo la versión a Cesar Augusto Delgado Alvarado, testigo quien señala, “el día 27 de enero del año 2020 como es de costumbre llegó al negocio de mi esposa a las 18h00, saco una silla y me siento en la esquina, no habrá pasado de 20 a 30 minutos que sucede un accidente de tránsito en Chile y San Martín, los señores de la moto venían a exceso de velocidad por el carril de la Metrovía, el propietario del Kia que venía por la Calle Chile intersección San Martín giro hacia la izquierda pero los señores de la moto que venían a exceso de velocidad, lo impactaron en la parte lateral izquierda anterior, por lo que debido al impacto salieron volando a la calzada; el señor propietario del vehículo bajo a prestar ayuda a los señores que estaban heridos, hasta los últimos momento en que se llevaron a los heridos a una ambulancia y luego llegaron los agentes de la ATM, llevándose detenido al Sr. Pedro Valverde”. Se le preguntó ¿usted presenció si el conductor del vehículo Kia tomo las precauciones debidas para girar a la izquierda? R: sí, paro un momento en la Calle Chile encendiendo la direccional y procedió a virar. Ninguno de los testigos señor Juez acredito en base a un certificado de pago de luz eléctrica que Vivian en el lugar, por lo que en razón de estas circunstancias fiscalía procede a emitir su DICTAMEN ACUSATORIO en virtud de las dos personas que en este caso la fiscalía ha formulado cargos. Se puede en este evento y recalco un error que tuve hace un momento respecto de las copias certificadas que se encontraban siendo investigadas en la Fiscalía Segunda de Tránsito, es evidentemente remitida por parte de la Fiscalía en este caso de la Dra. Maribel Haro producto en este evento por prever la no posibilidad de realizar una vinculación al caso, cuando pensaba que la instrucción fiscal se encontraba cerrada, pero con el pasar de los días es evidente que cambian las circunstancias y la naturaleza jurídica, de lesiones a la muerte y por ende es ahí donde se pide la nulidad del caso para poder en ese caso direccionar en una correcta manera la instrucción fiscal y que se lleve en este caso el descubrimiento de la verdad procesal. Con todos estos antecedentes queda demostrado como es que ocurre este accidente de tránsito, la tipología del mismo que es de “choque lateral angular”, es decir, que dos vehículos vienen por un mismo carril y uno de ellos pretende ingresar a la intersección ocurriendo un accidente. El vehículo que pretende ingresar no observa y no previene que viene otro vehículo para así poder evitar que ocurra el accidente. A parte de este evento es que el conductor de la moto venía por el carril exclusivo de la Metrovía, que si bien es cierto no se ha podido determinar en base a la técnica científica la determinación de las velocidades en la que venían los dos vehículos, es fácilmente previsible poder saber la imaginación del porqué al momento del impacto, sale volando en este caso los dos conductores, más aún el de la parte posterior, estrellándose en un poste que se encuentra adelante y producto de ese impacto con el poste se destroza prácticamente todo su tórax y es en este caso la consecuencia de su muerte. Motivo por los cuales en razón de estos análisis que fiscalía ha realizado en virtud de todas las investigaciones y elementos que fiscalía ha ilustrado en esta audiencia es que sustenta que existe una responsabilidad compartida por parte de los dos conductores, por parte de los dos procesados, por parte de estos participantes quienes se encontraban conduciendo sus respectivos móviles. El uno por acudir dentro de su carril exclusivo de la Metrovía sin revisar y prevenir lo que en este caso de una manera temeraria podría evitarse en el impacto, y la otra persona por el derecho de vía al momento de realizar su viraje en el lado izquierdo procediendo en este caso a impactar y la consecuencia fatal del mismo. Por lo que, fiscalía solicita a su autoridad que en virtud de estos análisis de los elementos probatorios y en base a su conocimiento señor Juez y de las ilustraciones que he compartido aquí proceda a llamar a juicio a los señores Jefferson Joel León Alvarado y al Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox, por cuanto su conducta se encuentra acreditada y verificada en lo determinado en el Art. 377 parte 1era del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal A), por ser los 2 autores directos de este desenlace fatal, en la que perdió la vida el Sr. Rudy Andrés Bravo Mala; de la misma manera Fiscalía General del Estado, solicita a su autoridad se mantengan las medidas cautelares que fueron dictadas en un inicio, que se ordene la prohibición de enajenar la motocicleta de PLACAS: IU766I, y del automóvil de PLACAS: GSN8263, con la finalidad de que en armonía del Art. 549 numeral 4 del COIP se asegure de una manera correcta la reparación integral, en este caso a las víctimas; de la misma manera fiscalía en lo que dispone el Art. 555 del COIP, y de así usted considerarlo pertinente solicito a su autoridad en razón de las medidas cautelares sobre bienes en juicio, se podrá disponer a parte de la prohibición de enajenar que la fiscalía ha requerido de manera fundamentada la retención de valores de las cuentas que antes no ha sido ordenadas, por la cantidad del valor que se estime pertinente para la correcta reparación integral de las víctimas; por ende, fiscalía solicita a su autoridad la inmovilización por valores aproximados de $80.000 (ochenta mil) dólares de los dos procesados, tanto del Sr. Jefferson Joel León Alvarado, que es un aproximado de $40.000 (cuarenta mil) dólares, así como también del Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox, también por el valor de $40.000 (cuarenta mil) dólares; esto estimando la proyección de vida que tenía el Sr. Rudy Andrés Bravo Mala, por la impericia, imprudencia he incapacidad de estas personas aquí procesadas tuvieron al momento de conducir sus móviles y que esta lógicamente tendrían las victimas del antes pre nombrado occiso del hecho, conforme así lo determina el Art. 78 de la Constitución, Art. 11, todos los numerales del Código Orgánico Integral Penal, Art. 77 y 78 del COIP; por ende, fiscalía de esta manera motivada solicita a su autoridad se retengan los valores, oficiándose en este caso a la Super Intendencia de Bancos con la finalidad de que se bloqueen estos valores con la cantidad aproximada.
JUEZ: una vez que el señor agente fiscal ha presentado los elementos de convicción que le han valido a él para acusar a Pedro Aurelio Valverde Cox y a Jefferson Joel León Alvarado, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 1er inciso del COIP, tiene el uso de la palabra la defensa del acusador particular.
DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: solicitando en observación del Art. 602 numerales 2 y 3, solicitando también se fijen los plazos en la que ha sido motivada la acusación particular de parte del titular del proceso como es la fiscalía, también se señale con respecto al señalamiento de día y hora para la audiencia de juzgamiento, que según el articulado establece que serán 5 días posteriores a la petición del fiscal y que no pasara 15 días respectivamente como indica el numeral 3 para que sea fijado en este momento. También en cuanto a la acusación particular respecto de los participantes como se ha demostrado en los informes que la fiscalía ha sabido pronunciar como elementos probatorios, elementos de convicción, elementos conducentes y de conocimiento que serían respectivamente utilizados en la audiencia de juicio para el efecto punitivo de los responsables, el señor de la muerte culposa del accidente de tránsito del Sr. Rudy Andrés Bravo Mala, por parte del Sr. Jefferson Joel León Alvarado y del Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox. Que respectivamente en la audiencia de juicio analizaremos, también señor Juez nosotros con fecha del 3 de febrero del 2021 participamos en nuestra calidad de acusadores particulares para ser partícipes dentro de este proceso en contra de los hoy denunciados. También quiero requerir que en base al Art. 604 numeral 4 literal A) no se ha propuesto ni ha habido ninguna notificación de alguna reparación integral por ninguna de las dos partes; esto regresando al hecho de que se pidió 15 días para establecer un acuerdo reparatorio, lo cual no se cumplió por la parte acusada, dando cumplimiento a la petición de que se hiciera en la fecha anterior esta audiencia y motivo por el cual fue suspendido, para que se considere también como efecto de agravantes a futuro en la audiencia de juicio, resultado que no ha habido ningún reconocimiento sobre los hechos realizados llamados a solucionar la reparación integral de la víctima, de parte de ninguno de los dos procesados hacia quienes representamos a nuestro cliente el Sr. Rudy Alberto Bravo García. Sr. Juez nosotros sustentamos en base a todos los elementos anunciados por la fiscalía nuestra acusación particular sobre los dos procesados el día de hoy, también solicitando una reparación integral en base a las circunstancias de los hechos que ya fueron demostradas plenamente por la fiscalía y a las pruebas que fueron expuestas ante usted por el valor de $120.000 (ciento veinte mil) dólares; circunstancias que hacemos conocer ante usted para que a futuro cuando se practiquen las pruebas de oficio y en juicio se declare la reparación integral a la parte nuestro representado se sirva obtener lo que en mérito de ley le corresponde. Y nos ratificamos en la petición inicial de que ya se fije día y hora de audiencia de juicio en los plazos establecidos de acuerdo al Art. 602 numeral 2 y 3.
JUEZ: solamente para aclararle al acusador particular, le indico que este Juzgador concluye con su competencia al momento de resolver esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, luego el expediente, el acta de esta audiencia oral ira a sorteo para que sea otro Juez de garantías penales al que le corresponda conocer la audiencia de juzgamiento propiamente dicha; es decir que no me corresponde a mí señalar fecha para audiencia de juzgamiento, como tampoco me corresponde fijar monto de reparación integral, toda vez que eso ocurre en el momento de una sentencia y si esta sentencia es condenatoria. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado Pedro Aurelio Valverde Cox, para que se pronuncie sobre los fundamentos de la acusación.
DEFENSA DEL PROCESADO 1 – PEDRO VALVERDE COX: escuchando el dictamen que fiscalía ha hecho y que ha tomado la decisión de acusar a mi hoy defendido el Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox, tenemos a bien impugnar y rechazar esa acusación y fundamentalmente porque esos elementos de convicción han sido interpretados siempre en contra de mi defendido. El Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox, el día del accidente circulaba por el carril central pegado a la Metrovía de la Calle Chile, en esa calle hay 3 carriles, dos para vehículos particulares y el tercero que corresponde a la Metrovía. El Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox, como conductor del vehículo Kia en ningún momento perdió el derecho de vía, porque él no hizo el viraje completo, él se detuvo, tomo las precauciones debidas y es en ese instante en que la motocicleta conducida por el Sr. León Alvarado, que iba a exceso de velocidad. La fiscalía no ha podido establecer el exceso sin embargo consta el avalúo de los daños causados. Y es indudable como quedo la afectación del carro y el lugar del vehículo, que nos da a entender que la moto circulaba a exceso de velocidad. Por lo tanto esos elementos de convicción en los que hoy la fiscalía sustenta su acusación son forjados en contra del Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox, y debo indicar que sí él es participante y que acuerdo al Art. 391 del COIP en el cual indica las contravenciones de tránsito establece lo siguiente, “la o el conductor que invada con su vehículo las vías exclusivas asignadas a los buses de transporte rápido”. Ese es el inicio, ese es el punto de partida que trae como consecuencia el accidente de tránsito; no estuvo al alcance del Sr. Valverde la forma de conducir, ni la conducta que observaba en ese momento el otro conductor de la moto quien además también lo han corroborado los testigos que el señor circulaba a exceso de velocidad. Sr. Juez por estas razones rechazamos esta acusación fiscal por cuanto el señor Valverde no es responsable, él a la vez también sufre las consecuencias de la conducta del conductor en la foto porque es quien ingresa sin la autorización y sin observar las señales de tránsito a ese carril. Y para aclarar nosotros en la audiencia que se declaró fallida por pedido de una reparación integral anticipada, nosotros cumplimos y es más la representante de la compañía de seguros se contactó con el señor hoy acusador, Bravo García, y le hizo una propuesta, el señor no acepto y está en todo su derecho, pero nosotros si cumplimos. Aclarando esto, vuelvo a indicar que de acuerdo a la acusación fiscal la rechazamos he impugnamos, por cuanto el Sr. Valverde Cox en ningún momento adecuo su conducta al delito del que hoy se lo acusa. El señor circulaba normalmente con su señora observando todas las señales de tránsito y se produce intempestivamente este accidente que trajo las consecuencias que hoy conocemos.
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado Jefferson Joel León Alvarado.
DEFENSA DEL PROCESADO 2 – JEFFERSON LEÓN ALVARADO: en esta etapa en representación del antes nombrado hemos considerado lo siguiente, primero debemos de preguntarnos qué paso el 27 de enero del 2020 y porque tanto el señor Jefferson Joel León Alvarado y Rudy Andrés Bravo Mala iban en una misma moto. Puesto que Sr. Juez el señor Jefferson Joel León Alvarado, es un joven de 21 años, padre de familia y llega a conocer al Sr. Rudy Andrés Bravo Mala, que es del Cantón el Carmen a través de su tía Gisela Triviño, hermana de la madre del señor Rudy Bravo Mala hoy fallecido, siento esto el Sr. Jefferson Joel León Alvarado, con 21 años de edad quien apoya al Sr. Rudy Andrés Bravo Mala a conseguir en su primer día de trabajo de repuestos al Sr. Rudy Andrés Bravo Mala, el cual no constaba con afiliación, ni con trabajo fijo sino que estaba de prueba. Aquel fatídico día el Sr. Jefferson Joel León Alvarado, paso recogiendo en el lugar de trabajo al Sr. Rudy Andrés Bravo Mala, como lo manifiesta dentro de las versiones de fiscalía, como lo manifiesta dentro del parte policial; aquel día en la Calle Chile y San Martín a las 18h36pm (las personas que vivimos en el sur, sabemos que es un tráfico tremendo) se ha manifestado dentro de la instrucción fiscal inicial en contra del Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox, que ese día mi cliente Jefferson Joel León Alvarado, iba conduciendo su motocicleta por el carril de la Metrovía, pero se ha establecido también dentro de las investigaciones y dentro del expediente procesal que este fue direccionado por un agente de tránsito, en el cual solicito que le diera el paso para seguir; siendo esto que no se configuraría como infracción, porque se ha establecido dentro de fiscalía y fiscalía lo ha manifestado en la versión de mi cliente, que fue dado paso para el uso de carril exclusivo de la Metrovía, que sabemos que eso es pertinente para los agentes de tránsito. Además se ha manifestado y se ha corroborado por varias ocasiones que, el señor Pedro Aurelio Valverde Cox, lo ha dicho fiscalía, lo ha dicho él he inclusive lo ha dicho su abogado patrocinador, lo ha dicho los informes investigativos que él iba por el carril central y que al momento de querer hacer su viraje no fue él el que se dio cuenta sino más bien fue su señora que le hizo una parada momentánea en la cual tuvo tiempo suficiente para reaccionar y observar; lo dice la señora esposa, su conyugue dentro de la versión. No obstante dentro de fiscalía que es un ente de investigación que debe de contar con todos los elementos suficientes de convicción para poder sustentar la presente causa; nace un expediente en contra del Sr. Jefferson Joel León Alvarado, a raíz de un informe investigativo realizado por el Sr. William Jesús Rizo, en el cual establece como causa basal, que ambos participantes, esto es refiriendo al Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox y al Sr. Jefferson Joel León Alvarado; como con culpa compartida para ambos participantes, es aquí que nace una investigación y abren un proceso en contra de mi cliente Jefferson Joel Alvarado. Y la fiscalía ya lo ha sustentado y ha dicho que la Fiscalía Segunda a cargo de la abogada Yarilda ha solicitado pericias pertinentes entre estos, solicita la pericia pertinente de reconstrucción virtual 3DHD, el mismo que ha sido sustentado y manifestado por el señor fiscal, mismo que lo realiza el Sub Inspector Marlon Enrique Mera Crespo, en el cual establece como causa basal, que el Sr. Valverde Cox Pedro Aurelio, conduce el vehículo de PLACAS: GSN8263, y el mismo señor realiza una maniobra de giro a la izquierda sin observar la preferencia y proximidad del Sr. León Alvarado Jefferson Joel. Es en estas circunstancias y es en estos dos informes en el cual fiscalía no obvio anunciar, no obvio detallarlo, pero más sin embargo nos lleva a dilucidar y a tener claro que la persona la cual no tuve el deber objetivo del cuidado fue él. Y quien lo dice de manera clara son los informes realizados por el Sr. William Jesús Rizo, Perito que hace el informe del lugar de los hechos, informe en el cual las partes no asistieron, informe en el cual lo hizo en base a entrevistas, en la cual no hay objeción alguna. Pero en el reconocimiento y reconstrucción del lugar de los hechos 3D donde asistió tanto el Sr. Valverde Cox Pedro Aurelio y el Sr. León Alvarado Jefferson Joel, la conyugue del Sr. Pedro Valverde Cox, la defensa del Sr. Rudy Andrés Bravo Mala; detalla, especifica y aclara que, el simple hecho de que mi cliente, el Sr. Jefferson Joel León Alvarado, venir por el carril de la Metrovía es una contravención, contravención que no ha sido desvirtuada por parte de fiscalía, por cuanto se establece que en ese día y esa hora se le diño el paso mediante un agente de Tránsito Municipal. Que es por eso que él iba por ese carril. Mas sin embargo, del informe realizado se establece con todas las partes pertinentes en la reconstrucción, revivimos el hecho, revivimos los vehículos, revivimos las personas; estuvo la fiscalía, estuvo los supuestos testigos y estuvimos todas las personas pertinentes y del mismo resulta que, el Sr. Valverde Cox Pedro Aurelio, es el responsable y causante del accidente de tránsito con choque lateral angular con producto de fallecimiento en este caso del Sr. Rudy Andrés Bravo Mala, dejando de tal forma claro que tanto en el primer informe en el cual nos basamos y no fue ninguna de las partes, con responsabilidad tanto para el señor Pedro Aurelio Valverde Cox como para el señor Jefferson Joel León Alvarado. Constituyéndose una reconstrucción del momento en el cual identifica, especifica y detalla no solamente con las infracciones accesorias, con los fundamentos de hecho, no solamente con la dinámica sino con la causa basal en la cual esclarece que el Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox, es el causante del accidente de tránsito al realizar una maniobra de giro a la izquierda sin observar la presencia y proximidad de en esta caso el Sr. León Alvarado Jefferson Joel. Si bien son cierto los cuerpos no salieron volando como lo estima el señor fiscal, en este caso producto del impacto y el viraje realizado por el Sr. Valverde Cox, en la media calle, es decir, de la Calle Chile y San Marín, al momento de producirse el impacto los cuerpos se proyectan, al proyectarse topan su cuerpo contra el poste, y el Sr. Jefferson Joel León Alvarado, opto por tomar las medidas de cuidado para él y su acompañante, porque el que tenía el casco era su acompañante; es así que el muere extemporáneamente por las fracturas que recibe dentro de su cuerpo no más por su cabeza o por la falta de cuidado u objetividad en relación a la pertenencia del casco, de ir en la parte de atrás o a la velocidad que no ha sido determinada. Es por todo esto y considerando y creándose una duda no solamente para ustedes sino dentro de los informes y aclarando que el informe investigativo de reconstrucción virtual y análisis de audio y video 3D, que deja percibir que el culpable y el único responsable del accidente es el Sr. Pedro Aurelio Valverde Cox, por lo que esta defensa solicita que se esté a lo peticionado a los principios constitucionales y aun debido proceso; al principio de justicia de legalidad, de imparcialidad y de objetividad dentro de esta causa y se dicte el auto de sobreseimiento a favor de mi cliente Jefferson Joel León Alvarado. Esto es con lo dispuesto en el Art. 605 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. En el que se expresa que cuando concluya los hechos no constituyen un delito y que los hechos o elementos que la o el fiscal ha sustentado dentro de su acusación no sean suficientes para presumir la existencia de un delito o la participación directa de mi cliente.
JUEZ: después de haber escuchado sobre los fundamentos que acaba de emitir la defensa del procesado Jefferson Joel León Alvarado; corresponde en esta parte al señor fiscal que haga el anuncio de la totalidad de las pruebas.
ANUNCIO DE PRUEBAS – FISCALÍA: prueba testimonial.- solicito como testigo al Sr. Steven Darío Guerrero Olvera, quien es el suscriptor del parte policial de accidente de tránsito No.: 23493; solicito como testigo a la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, suscriptora de los 3 informes médicos legales, tanto de los dos procesados como también del informe médico legal del ahora fallecido. Solicito como testigo al Sr. William Rizo Pérez, Perito quien realizo el informe técnico ocular de accidente de tránsito, solicito también como testigo a la Sub. Teniente, Inspector Aracely Altamirano Guzmán, Perito quien realizo los 2 informes de daños y avalúos materiales de los dos móviles que intervinieron en este accidente de tránsito, otro testigo es el Sr. William Jesús Rizo Pérez, quien realizo el informe técnico investigativo y también de la inspección ocular técnica, en el que determina la responsabilidad compartida para los dos hoy procesados; la autopsia médico legal y el testimonio del Dr. Rolando Rodríguez Veliz, quien se refiere al mismo. El testimonio de Marlon Enrique Mera Crespo, quien realizo la reconstrucción virtual del accidente de tránsito, el testimonio de Oña Vera Denisse, el testimonio de Alfredo Manuel Canales, el testimonio de César Augusto Delgado Alvarado. Prueba documental.- copias certificadas de la historia clínica del ahora fallecido: así como la documentación de cada perito quien realiza sus pericias con la finalidad de que dentro de la audiencia de juzgamiento, en este caso procedan las partes en virtud del principio de contradicción a realizar todas las intervenciones del caso.
ANUNCIO DE PRUEBAS – DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: en cuanto a los anuncios de prueba, nos acogemos a todo lo presentado por la fiscalía.
ANUNCIO DE PRUEBAS – DEFENSA DEL PROCESADO 1 – PEDRO VALVERDE COX: haciendo uso del anuncio probatorio de la totalidad de la prueba para la siguiente etapa, debo indicar que concordamos con fiscalía y es en esa audiencia, la de juicio donde deberán comparecer los siguientes testigos; prueba testimonial.- el Sr. Steven Darío Guerrero Olvera, quien es el agente de la ATM, la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, médico legista, el Sr. William Rizo Pérez, quien ha elaborado varios informes entre esos, el investigativo y asimismo deberá comparecer la Sub. Teniente, Inspector Aracely Altamirano Guzmán, también Perito que ha elaborado y ha hecho el avalúo de los daños materiales de los vehículos; además los señores Delgado Alvarado César Augusto, Alfredo Manuel Canales y Denisse Oña Vera, en calidad de testigos presenciales que estuvieron en el momento de los hechos; de igual forma el Sr. Agente Marlon Enrique Mera Crespo, quien realizo la reconstrucción virtual del accidente de tránsito y todo lo que sea a favor de mi representado que consta en los diferentes informes.
ANUNCIO DE PRUEBAS – DEFENSA DEL PROCESADO 2 – JEFFERSON LEÓN ALVARADO: previo hacer mi anuncio de pruebas solicito se me aclare por parte del señor fiscal durante su argumentación en relación del dictamen, se acogió a algunos testigos en el cual dice que dentro de fiscalía no han argumentado ni sustentado que vivían en ese domicilio. No recuerdo si son los mismos que acaba de anunciar en este momento como su anuncio de prueba al igual que el abogado de la parte procesada. JUEZ: el fiscal ha cumplido con hacer su anuncio probatorio, por ende usted realice también su anuncio probatorio. Defensa del Procesado 2: prueba testimonial.- como anunció de prueba solicito al agente que realizo el parte, el Sr. Steven Darío Guerrero Olvera, al agente investigador el cual realizo el informe técnico ocular y el informe investigativo William Jesús Rizo Pérez, al agente Aracely Altamirano Guzmán, misma que realizo el avalúo respectivo, al agente reconstructor Marlon Enrique Mera Crespo, solicito de igual manera que se tome el testimonio de mi cliente Jefferson Joel León Alvarado. Y demás pruebas que sean presentadas por fiscalía que serán utilizadas en el momento procesal oportuno correspondiente.
JUEZ – DECISIÓN: una vez que en esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio hemos escuchado a la fiscalía, quien ha presentado los elementos de convicción que según la fiscalía le han servido para acusar a los ahora procesados como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 1er inciso del Código Orgánico Integral Penal; hemos escuchado a la defensa técnica de los procesados, por ende ahora corresponde anunciar mi decisión, en esta audiencia corresponde evaluar los elementos de convicción que han sido evacuados por la fiscalía durante la etapa de instrucción fiscal tendientes a demostrar en su momento la existencia material de la infracción y la participación de los procesados en esa infracción. Al Juez de garantías penales en esta audiencia no le corresponde determinar la responsabilidad de los procesados sino únicamente evaluar si esos elementos de convicción presentados por la fiscalía pueden adquirir el valor probatorio en la etapa de juicio y le puedan hacer presumir al juzgador la existencia material de la infracción y presumir la participación del o los procesados. En esta audiencia el señor agente fiscal de manera motivada nos ha hecho conocer cuales han sido los elementos de convicción evacuados durante la etapa de instrucción fiscal para acusar y estos elementos básicamente son: el parte policial de accidente de tránsito, en el que se hace conocer el hecho ocurrido el 27 de enero del 2020 aproximadamente a las 18h36 minutos en las Calles Chile y San Martín donde se produce un choque entre la motocicleta de PLACAS: IU766I, conducida por Jefferson Joel León Alvarado, con el vehículo de PLACAS: GSN8263, conducido por Pedro Aurelio Valverde Cox; producto de ese choque resulta con lesiones el acompañante del conductor de la motocicleta, el Sr. Rudy Andrés Bravo Mala y posteriormente fallece, ese es el primer elemento de convicción que presenta la fiscalía. Otros elementos de convicción son, los 2 o 3 reconocimientos médicos legales practicados a la ahora víctima Rudy Andrés Bravo Mala; presenta como elemento de convicción el informe técnico ocular del accidente de tránsito donde se detallan las circunstancias del hecho así como también los informes técnicos periciales de avalúo de daños practicados a los dos vehículos. Otro elemento es el informe investigativo en el que se determina que de los dos vehículos se produjo un –choque lateral angular–, en el que aparece como causa basal del accidente a que ambos participantes, tanto el conductor de la motocicleta como el conductor del automóvil tipo Jeep conducían sus vehículos sin marcar las medidas de seguridad vial con el objeto de evitar un accidente. Presenta además como elemento de convicción el protocolo de autopsia practicado a la ahora víctima Rudy Andrés Bravo Mala, en el que se determina que la causa de la muerte es “muerte violenta por accidente de tránsito”. Se ha referido además el agente fiscal aplicando el principio de objetividad a las versiones rendidas por los dos procesados, Jefferson Joel León Alvarado, admite estar circulando por la vía preferencial de la llamada Metrovía, argumentando que un agente de tránsito le había dado paso, y que al momento del accidente al menos en la primera versión que escuche por parte del fiscal, había intentado volver a retomar la Calle Chile y la versión del procesado Valverde Cox, él reconoce haber tratado o girado a la izquierda por la Calle San Martín, donde se produjo el choque. Otro elemento de convicción presentado por la fiscalía es el informe pericial de reconstrucción virtual del accidente, al que se ha referido la fiscalía de forma detallada, aparecen como elementos de convicción versiones de testigos, las versiones de los agentes que suscriben los informes periciales así como de la esposa del procesado Valverde Cox. Esos elementos de convicción presentados por la fiscalía hacen presumir o existen presunciones graves y fundadas sobre la existencia material de la infracción y sobre la participación de los procesados; por lo que este Juzgador de acuerdo en lo determinado en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de PEDRO AURELIO VALVERDE COX y de JEFFERSON JOEL LEÓN ALVARADO. Como presuntos AUTORES del tipificado y reprimido en el Art. 377 1er inciso del Código Orgánico Integral Penal; esto es de –muerte culposa–, en concordancia con lo determinado en el Art. 42 del cuerpo legal antes invocado. En esta audiencia solamente se le permite al Juzgador presumir y será en la etapa del juicio donde se practicar la prueba anunciada y donde se demostrara de existir la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados de ser el caso. La fiscalía ha solicitado además que se mantengan las medidas cautelares de carácter persona que se encuentran dictadas en contra de los procesados, medidas que se ratifican. Se ordena además de ser procedente para garantizar las indemnizaciones la prohibición de enajenar los dos vehículos, la motocicleta de PLACAS: IU766I, y el automóvil de PLACAS: GSN8263. No procede el pedido de retención de valores solicitados por la fiscalía, pues la calificación de una reparación integral solamente corresponde al Juez de juzgamiento.
 
 
Ab. STEPHANIE BONES CASTILLO
SECRETARIA