EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00396
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, enero 28 del 2020
Hora: 17h05
Juez: Dr. JORGE GUZMAN NAVARRETE, Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Secretario: CESAR MENDOZA CANDELARIO
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial:
Sospechosos:
PEDRO AURELIO VALVERDE COX
JEFERSON JOEL LEON ALVARADO
Abogado defensor: Abg. Estefania Coronel Lino, defensora Pública  en representación de JEFERSON JOEL LEON ALVARADO
Abogada  Bustamante Tello Jennifer, defensora Particular en representación de PEDRO AURELIO VALVERDE COX.

Casilla judicial:

FISCAL Dr. DIEGO CHANGO LLERENA. Señor Juez en esta primara parte solicito que se califique la flagrancia y que se declare de legal la aprehensión de los aprendidos PEDRO AURELIO VALVERDE COX y  LEON ALVARADO JEFFERSON JOEL, a quienes se les ha respetado sus derechos constitucionales. Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte de accidente No. 0000023493, suscrito por el señor Agente Civil de Transito Steven Darío Guerrero Olvera, en el que hace conocer las circunstancias del accidente en que ocurrió el accidente en que la motocicleta Marca Tundra de placas IU7661 conducida por el señor Jefferson Joel León Alvarado con licencia de conducir No. 095595046, tipo A de la ANT. Circulaba por la calle Chile en sentid i Norte- Sur, carril exclusivo de la metro vía, y al llegar a la intercepción conformada por la calle San Martín impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo marca KIA, de placas GSN-8263, conducido por el señor PEDRO AURELIO VALVERDE COX, con licencia de conducir No. 0918268699, tipo B de la ANT. Quien circulaba por la calle Chile, en sentido Norte-Sur por el carril izquierdo, producto de este choque  resultó con lesiones el señor RUDY ANDRES BRAVO MALA, acompañante del señor que conducía la motocicleta, quien fue trasladado al hospital Luis Vernaza, en donde se le realizo la valoración médica dando como resultado mayor a 90 días; El señor conductor del Vehículo, de placas  GSN-8263 PEDRO AURELIO VALVERDE COX, Luego de leérsele sus derechos constitucionales fue trasladado hasta esta Unidad Judicial, donde por recomendaciones del médico legista fue trasladado a la clínica San Francisco, donde se le realizo la respectiva valoración Médica, dando como resultado de 09 a 30 días, para quien la fiscalía formula cargos, para lo cual cuenta con los siguientes elementos de convicción: Parte de accidente de No. 0000023493, suscrito por el señor Agente Civil de Transito Steven Darío Guerrero Olvera tránsito, certificados médicos realizados a los involucrados en este accidente, la inspección técnica ocular, laminas ilustrativas, fotográficas, versión libre y voluntaria del agente Civil de Transito Steven Darío Guerrero Olvera, el tipo penal por el cual la fiscalía da inicio a esta instrucción fiscal es por el Art. 379, inciso primero del COIP., en concordancia con el Art. 152 No. 4 del COIP. Como medidas cautelares solicito la estipulada en el Art. 522 No. 6 del COIP., es decir la prisión preventiva por encontrarse reunidos los requisitos del Art.  534 del COIP., solicito también la prohibición de enajenación del vehículo de placas  GSN-8263, y que se lo notifique con el inicio de la instrucción fiscal por intermedio de su defensora particular,  el tramite es procedimiento directo; en cuanto al aprehendido LEON ALVARADO JEFFERSON JOEL, por no encontrar méritos suficientes me abstengo de formular cargos. La defensa del procesado PEDRO AURELIO VALVERDE COX presentado un arraigo laboral, certificaciones de no poseer antecedentes penales, arraigo domiciliario, certificaciones de honorabilidad por lo que la fiscalía no se opone a las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 No. 1 y 2 del COIP. que ha solicitado la defensa del procesado.      

Abogada defensora Pública Estefanía Coronel lino  del procesado LEON ALVARADO JEFFER JOEL, En esta primera parte, efectivamente a mi defendido se le han respetado sus derechos Constitucionales, por lo que esta defensa no tiene nada que alegar.  

La Abogada Bustamante Tello Jennifer, Defensora particular del sospechoso PEDRO AURELIO VALVERDE COX PEDRO AURELIO, a mi defendido si se le han respetado sus derechos constitucionales, por lo solicito se declare la validez del proceso. En cierta parte me allano a lo manifestado por la fiscalía, pero en lo que no estoy de acuerdo en que a mi defendido se le dicte la prisión preventiva, por lo que  solicito que a mi defendido se otorguen las medidas establecidas en el Art. 522,  1 y 2 del COIP. para lo cual presento  el arraigo laboral en la que se establece que mi defendido trabaja en Correos del Ecuador, partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, declaración juramentada del domicilio donde vive mi defendido que es en la casa de su señora madre, certificaciones de antecedentes penales, certificados de honorabilidad extendidos a favor de mi defendido.

RESOLUCION DEL JUEZ 
Se califica de legal la a aprehensión de los ciudadanos PEDRO AURELIO VALVERDE COX y  LEON ALVARADO JEFFERSON JOEL. La fiscalía ha solicitado la prisión preventiva del procesado PEDRO AURELIO VALVERDE COX, por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, por el delito tipificado en el Art. 379, inciso primero del COIP., en concordancia con el Art. 152 No. 4 del COIP. La defensa del procesado ha contradicho lo manifestado por la fiscalía, adjuntando la documentación necesaria como son certicado laboral, arraigo domiciliario, certificados de no tener antecedentes penales, certificaciones de honorabilidad, y solicita que se impongan las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 No. 1 y 2, efectivamente nuestra  legislación prevé que la prisión preventiva es de carácter excepcional, petición a la que la fiscalía no se ha opuesto, por lo que considero innecesario dictar la prisión preventiva en contra de PEDRO AURELIO VALVERDE COX y  dispongo las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.; esto es la prohibición de salir del país, presentarse semanalmente, en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil,  presentación que las realizará a partir del día viernes, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSN-8263,, el señor fiscal nos ha dicho; se notifica al procesado con el inicio de esta instrucción fiscal por intermedio de su abogada defensora particular,  el señor Fiscal nos ha dicho que no cuenta con los elementos suficientes para imputar a JEFERSON JOEL LEON ALVARADO, por lo que se levanta la custodia policial de los aprehendidos, el trámite que se da a esta causa es el directo, por lo que convoco a las partes para la audiencia de juzgamiento para el día 6 de febrero del 2020, a las 16:00, en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Las partes quedan notificadas  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO (E)