VISTOS: ANTECEDENTES.- En fecha 08 de junio del 2021, las 11h00, el Dr. Jorge Guzman Navarrete, juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, con sede en el Cantón Guayaquil, dicta la resolución, mediante el cual llama a Juicio, a los procesados LEON ALVARADO JEFFERSON JOEL, y, VALVERDE COX PEDRO AURELIO, su grado de participación conforme lo determina el Art. 42 núm. 1 literal a) del COIP, esto es como autor directo en una infracción culposa de tránsito determinado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, más adelante COIP. En fecha 19 de julio del 2021, según la razón del sorteo reglamentario, es remitido a este despacho. Mediante providencia del 27 de julio del 2021, se avoca conocimiento en mi calidad de Jueza Titular de esta judicatura, y en lo principal, dispongo: Poner  en conocimiento de los sujetos procesales la recepción de la presente causa, misma que ha recaído mediante el sorteo reglamentario,  convocándose para el día 23 de agosto del 2021, se realice la audiencia oral publica de juzgamiento, para resolver la situación jurídica de los procesados LEON ALVARADO JEFFERSON JOEL, y, VALVERDE COX PEDRO AURELIO, la misma que no se realiza por cuanto las partes van a llegar a un acuerdo, fijnandose para el dia 15 de septiemnre del 2021 a las 09h00, la misma no se realiza,por caunto la fiscalía tien otra audiencia en dia y hora señalados, por lo que se señala para el dia 05 de octubre del 2021 a las 09h00, audiencia que no se realiza y luego de varias convocatorias, para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas no se realizan por cuestines incidentales, fijándose para el dia 22 de febrero del 2022, a las 12h00; llevándose a efecto  la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado, para resolver, se tiene en consideración:. PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el derecho al  debido proceso.  SEGUNDO: COMPETENCIA.-La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialidad  de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad de los acusados, y, la imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia contemplada en el art 76 de la Constitución de la República,   de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad de la juzgadora y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el acta y en la grabación de audio. CUARTO: INFRACCIÓN POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO EL ACUSADO.- Los ciudadanos LEON ALVARADO JEFFERSON JOEL, y, VALVERDE COX PEDRO AURELIO, en la audiencia preparatoria de juicio, por parte de fiscalía ha sido acusado por el delito que tipifica y reprime el Art.  377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Serán sancionados de uno a tres años, la persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas, por infringir un deber objetivo de cuidado…”. Realizada la audiencia oral y pública de juzgamiento, esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la abstención   fiscal, en la prueba presentada de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a)  TEORÍA DEL CASO POR PARTE DE LA FISCAL, ABG. MARIBEL HARO HARO, de conformidad con lo expuesto en el art. 195 de la CRE, esta fiscalía, en su alegato inicial va ha probar, que se produjo el accidente de transito de tipo choque lateral angular, que tuvo como consecuencia la muerte de una persona y sucedio el dia 27 de enero del 2020, a las 18h26, en las calles Chile y San Martin de esta ciudad de Guayaquil, en este accidente participan dos conductores y se da en las circunstancias que el conductor de la motocicleta de placas IU766I, que reponde a los nombres de Jefferson Joel Leon Alvarado, quien conducia por la calle Chile en sentido norte-sur, carril para el uso exclusivo de la metrovia, al llegar a la intersección formada con la calle San Martin impacta su parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio anterior del vehiculo de placas GSN-8263, conducido por el ciudadano Pedro Aurelio Valverde Cox, quien circula por la calle Chile en sentido norte-sur, por el carril izquierdo, quien realiza una maniobra de viraje y se produce este accidente de transito; como consecuencia de esta accidente de transito se produjo lesiones del ciudadano Rudy Andres Bravo Mala, con lesiones mayores a 91 dias con discapacidad para el trabajo, este ciudadanop iba en calidad de acompañante del conductor de la motocicleta, es decir del procesado Jefferson Joel Leon Alvarado, posteriormente dentro de la instrucción fiscal, se determina el fallecimiento, como consecuencia de esta accidente de transito del ciudadano Rudy Andres Bravo Mala , que de acuerdo al protocolo de autopsia, las causas de muerte fueron colapso pulmonar bilateral, contusion pulmonar,  ttrauma de páncreas, trauma cerrado de abdomen, muerte violenta accidental, por accidente de transito, el mismo que se demostrara con el testimonio del Dr. Rolando Rodriguez Veliz, en esta audiencia; Fiscalia, se demostrara que los conductores, en esta audiencia, Pedro Aurelio Valverde Cox y Jefferson Joel Leon Alvarado, que se enceuntran en calidad de procesados, infringieron el deber objetivo de cuidado que les correspondia al momento de conducir y adecuaron su conducta a lo determinado al delito tipificado y breprimido en el art. 377 inciso segundo numeral 5 del COIP, estos son los hechos materia de este juzgamiento, la misma que se comprobara con las pruebas, que fueron solicitadas y  presentadas en el momento oportuino.  ABG. JOSE RAUL BRUQUE MALATIA, que representa al procesado Pedro Aurelio Valverde Cox, en esta audiencia vamos a probar y a establecer la inocencia de Pedro Valverde Cox, toda vez, como lo ha dicho Fiscalia, el dia del accidente 27 de enero del 2020 a las 18h36 aproximadamente, el señor conductor de la motocicleta, Jefferson Alvarado, hoy identificado como participante 2, fue quien da inicio a este accidente de transito con las consecuencias que se expuso, es decir con la contravención del art. 391 numeral 3, es el punto de partida para que se produzca este accidente, obviamente que el agente indica que existe dos conductores de los dos vehículos, esto no se ha determinado, que mi defendido, haya perdido el derecho de la via, ya que ha tomado las debidas precauciones, al girar hacia la calle San Martin, tanto es asi, que el impacto se produce en la parte anterior izquierda del vehiculo, es decir nunca perdió el derecho de la via, ya que circulaba en sentido norte-sur por la calle Chile y llegar hasta la calle San Martin, entendemos que fue la falta de precausion y el exceso de velocidad del conductor Jefferson Alvarado, quien no tomo las precauciones necesarias, para ingresar, primero en ese carril no autorizado y segundo, el exceso de velocidad. ABG. BONILLA CAMPUSANO JANET CAROLINA, que representa al procesasdo Jefferson Joel Leon Alvrado, en el desarrollo de esta audiencia con las pruebas, se demostrará con fundamentos, de forma clara, concisa y transparente, del estado de inocencia de mi defendido dentro de esta investigación y dentro de este juicio. ABG. ALEXIS PARRA MONSERRAT, que representa a la VICTIMA, comparezco en nombre del padre del señor fallecido, en contra de los ciudadanos procesados Jefferson Leon Alvarado y Pedro Valverde Cox, a quienes se les instruye por el delito de muerte culposo determinado en el art. 377 del COIP, debiendo señalar que los hechos motivo de este juicio se dan el dia 27 de enero del 2020 a las 18h36 aproximadamente, cuando la victima Rudy Bravo Mala, estaba de compañero del condutor de la motocicleta marca TUNDRA de placas, señor Jefferson Leon Alvarado, por las calles Chile y San Martin, por el carril de metro via, del uso exclusivo, de repente el vehiculo marca Kia, color plateado de placas GSN8263 conducido por el señor Pedro Valverde Cox, quien gira bruscamente hacia la izquierda, realizando una maniobra no permitida por la ley, sin tener el deber objetivo de cuidado, motivo por la cual ocaciona el accidente de transito impactando a la motocicleta con la parte lateral izquierda, cuasandole heridas graves a la victima, lesiones que susctio el fallecimiento el dia 21 de febrero del 2020; dentro del informe medico legal, que se efectuo la autopsia, determino que la victima sufrió un colapso pulmonar, a causas del impacto; asimismo en el informe tecnico ocular, determina que hubo dos participantes, al señor Valverde Cox Pedro, como participante 1 y el señor Jefferson León como participante 2; posteriormente se realizo la reconstrucción de los hechos, donde se determina que ambos son autores directos por la muerte de la victima, debido a que ambos infringieron el deber objetivo de cuidado, por lo que esta defensa técnica, esta en la capacidad de determinar, que los procesados, actuaron a lo establecido en el delito de muerte culposa, determinado en el art. 377 del COIP, como autores directos, conforme al art. 42, asi mismo solicitare se dicte una sentencia condenatoria en contra de los hoy procesados.  SEXTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue:  PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA: 1).- Solicita el testimonio del señor perito que practico el protocolo de autopsia a la victima, que se llamo Rudy Bravo Mala, DR. ROLANDO RODRIGUEZ VELIZ, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjuirio señalo, ser ecuatoriano, medico legista de la CTE, quien responde  a las preguntas de Fiscalia, p/diga el que declara, en que departamento labora, r/labora en calidad de perito de la Comison de Trasnito del Ecuador, p/que tipo de diligencias realiza, r/soy medico legista de transito, p/indique a la señora jueza, en este caso, que pericia practico, r/realice la autopsia medico legal, p/a que persona realizo, r/el 22 de febrero del 2020, se practico la autopsia medico legal al occiso Rudy Andres Bravo Mala, determinando que las causas de su muerte se produce por colapso pulmonar bilateral, cntunsion pulmonar, trauma de páncreas, trauma cerrado de abdomen, que la manera de la muerte, desde el punto de visa ,edico legal, es violenta accidental por accidente de trasnito; se trata de una muerte violenta de transito por la lesiones encontradas; p/una vez comprobada las causas de la muerte, indique cual fue la fecha de la muerte del ciudadano, r/la fecha del fallecimiento fue el 21 de febrero del 2020, a las 22h30.  2) Solicita el testimonio del perito que realizo el avaluo de daños materiales, ARACELY ALEXANDRA ALTAMIRANO GUZMAN, quien luego de ser juramentada y explicada de las penas de perjurio señalo, ser ecuatoriana con comicilio en la ciudad de Guayaquil, quien responde a las preguntas de Fiscalia, p/diga la que declara en que departamento labora, r/en el departamento de la OIAT, p/que pericia realiza en dicho departamento, r/avaluos de bienes materiales de bienes muebles, p/en el presente caso, recuerda que diligencia realizo, r/el avaluo de la moto de placas IU766I, el del vehiculo no recuerdo, debido al tiempo, p/cuales fueron las conclusiones del avaluo de daños materiales de la motocicleta de placas IU766I, r/como conclusiones se llego, por cuanto la mayoria de los daños, se encuentran en la parte frontal, si le hizo un avaluo de daños por un monto de 1.100 dolares aproximadamente, p/porque presenta esos daños, r/por estar involucrado en un accidente de transito tipo choque angular lateral, p/indique cuales son las placas del vehiculo que realizo el avaluo de daños materiales, r/GSN8263, color blanco, al que se realizo la inspección ocular, se observo que tenia daños en la parte frontal por el lado del parachoques, lateral izquierdo, la guía izquierda con quebraduras y en la parte lateral del vehiculo en lo que es el guardafando, con hundimiento en la parte lateral medio, se observo que la mayor parte de los daños se enceuntra en la parte lateral izquierda, y el monto de reparación de 600 dolares aproximadamente, p/porque tiene esos daños, r/producto de un accidente de transito, con la motocicleta antes mencionada, por un choque lateral angular. PREGUNTA ABG. DEL PROCESADO VALVERDE COX PEDRO, pregunta, p/señora perita, en el vehiculo de placas GSN8263, que usted realizo la pericia, a parte del choque al que hizo referencia, en que parte presentaba algún otro daño, r/en la parte lateral izquierda, en el guardafango, se encontraba con abolladuras, y solo ahí había huellas del accidente, FISCALIA, se solicito también en forma oportuna los testimonios del agente investigador, quien elaboro el parte investigativo del accidente de transito, de la Dra. Moncayo, del agente William Cabezas, por lo que solicito se verifique mediante secretaria, si han comparecido los mencionados testigos de la fiscalía. JUEZA, secretario, indique lo señalado por fiscalía, SECRETARIO: señora jueza de fojas 91 y 92, se encuentran oficios dirigidos a la CTE y a la ATM, notificándolos, a los referidos peritos y testigos de la fiscalía, los cuales no han comparecido a esta audiencia. JUEZA, según los manifestado por el secretario, se dipone se oficie a las autoridades competentes, a fin de que se les imponga la multa respectiva en caso de no justificar su insistencia a esta audiencia.  FISCALIA, señora jueza, conforme lo señaldo en el art. 612 inciso cuarto, solicito se suspenda esta audiencia, hasta que los referidos testigos comparezcan a la audiencia, por cuanto son relevantes para la continuación del presente proceso, ya que se trata del agente investigador, perito que realizo el parte de accidente de trasnito, la perito que realizo el reconocimiento medico inicial a la victima de este delito, y, de los peritos que realizaron la reconstrucción de los hechos, y, en virtud de que dichos testigos fueron notificados en forma oportuna, también por parte de la fiscalia, entonces si no justifican, se aplicaría lo que señala el art. 503 numeral 1 del COIP, se le solicitara su comparecencia, con la intervención de la fuerza publica. JUEZA, al haber escuchado a los sujetos procesales, la no oposición a que se suspenda esta audiencia, por cuanto los testigos que faltan rendir su testimonio, son relevantes, de conformidad a lo que dispone el art. 612 del COIP, se fija para el dia 24 de noviembre del 2021 a las 14h00, la misma que no se realiza por razones incidentales.  REINSTALACION, 22 de febrero del 2022, las 12h00, está presente de forma telematica el defensor de la victima y presencial los sujetos procesales, los procesados y sus abogados defensores; se da el uso de la voz a la fiscalía, para que anuncie sus testigos. FISCALIA, 3) Solicito el testimonio del agente que elaboro el parte de accidente de transito WILLIAN DARIO OLVERA, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, da contestación a las preguntas realizadas, FISCALIA, p/agente indíquele a la señora jueza, como tuvo conocimiento de este accidente, r/me encontraba laborando en el hospital del dia, escuche un estruendo y avance hasta la calle Chile y San Martin, p/en que fecha fue el accidente, que año, r/2020, p/a que conductores identifico en el accidente, r/al señor Jefferson Leon Alvarado y Pedro Valverde Cox, p/que vehiculo conducia Valverde Cox, r/Kia sportation, p/que placa, R/ GSN8263, p/y el otro conductor, r/una motocicleta, p/por donde circulaba el ciudadano Valverde Cox, r/por las versiones, por la calle Chile, venían ambos conductores, p/que señales de transito existe en el lugar, r/existe la via exclusiva de la metro via, un PARE en la calle San Martin, p/porque carril venían cada uno de los conductores, r/por el r carril de la metro via la motocicleta y por el carril izquierdo el señor Valverde Cox, p/existe un rotulo que indique que ese es carril exclusivo de la metro via por donde circulaba el señor Leon Alvarado, r/al incio de la via, de la calle, en la parada, indica del uso exclusivo de la metro via, p/a que distancia se encuentra esa señal, r/a 200 metros, p/el otro conductor venia por el carril, izquierdo en que circunstancia ocurrió el accidente segun lo expuesto en el parte, r/gira a la izquierda el señor Valverde Cox, el señor de la motocicleta, viene por el carril de la metro via e impacta al vehiculo, p/con quien circulaba el ciudadano conductor de la motocicleta, r/con el señor Bravo Mala, p/se percato si portaban cascos de seguridad el conductopr y acompoañante de la motocicleta, r/por versiones indicaron que venían sin casco, pero cuando llegue no divise algún casco en el lugar, p/con quien se entrevisto en el lugar del accidente, r/ con el señor Valverde Cox, el otro caballero no estaba en condiciones, p/que le dijo el señor Valverde, r/que el venia por el carril izquierdo y por la calle Chile y al llegar a la calle San Martin, giro a la izquierda y sintió el impacto, p/existe alguna señal que le permita virar a la izquierda, r/no existe señal de virar a la izquierda, p/indíquele a la señora jueza, quienes identificaron a los señores Valverde Cox Pedro y a Jefferson Leon Alvarado, como las personas que intervinieron en el accidente de transito, r/las personas del lugar, decir que el señor Valverde Cox, estaba en su vehiculo en el lado del conductor, ya que no le dejaban salir, p/que decían sobre quien venia conduciendo la moto, r/el señor Leon Alvarado, p/en que lugar se encontraban los móviles que ocacionaron el accidente de transito, r/la motocicleta quedo en la acera y el vehiculo quedo en la mitad de la intersección, p/fueron movidos o estaban en el mismo sitio, r/en el mismo sitio, p/en que posición encontró al vehiculo, r/girando a la izquierda, tal como consta en la grafica del Parte, p/indíquele a la señora jueza, si identifica en esta audiencia al conductor de la motocicleta como al conductor del vehiculo, r/al señor Valverde Cox, pero al otro no recuerdo, p/en que tiempo llego la ambulancia cuando usted estuvo en el lugar del accidente, r/de 20 a 25 minutos, p/ el ciudadano que incialmente quedo lesionado en que lugar se encontraba, r/estaba en la acera a unos 8 a 10 metros de la motocicleta, p/y su situación, pudo observar, r/a breves rasgos se le veía grave.  PREGUNTA, ABG. DEL PROCESADO VALVERDE COX PEDRO, p/señor agente a fojas 260 del expediente existe una entrevista libre y voluntaria, que usted a tenido con el agente de transito William Rizzo, entre otras cosas, usted dice, el conductor de la motocicleta con su acompañante el dia del accidente no portaban casco de seguridad, quisiera que usted confirme lo que dijo en esa versión del 03 de febrero del 2020 a las 13h32, r/los moradores del sector dijeron que no tenían casco, y yo lo tomo como referencial, p/entonce usted, se ratifica, r/asi es, p/el día del accidente, usted de pronto recibió algún comentario, de las personas que estuvieron en el lugar del accidente, r/ningún comentario. PREGUNTA ABG. DEL PROCESADO JEFFERSON LEON ALVARADO, p/señor agente que tiempo lleva usted como agente de transito, r/tres años, p/en las calles Chile y San Martin a las 18h36, como es la tipología del trafico, pesado, liviano, r/por lo general a esa hora el trafico ya ha bajado, ya es suave, liviano, p/el dia del accidente el 27 de enero del 2020, indique, que observo usted, cuando llego al lugar de los hechos, r/a los vehículos en la posición que indique, a un señor dentro del vehiculo, a los otros en la acera, uno de ellos con lesiones graves, p/indique si usted encontró o vio algún casco en el lugar o sobre la calzada, r/la verdad, mas estaba preocupado de que llegue la ambulancia, porque las personas nos apuraban que solicitemos a la ambulancia, porque al chico se le veía mal, y al señor del auto, le querían pegar, y yo estaba solo en el procedimiento.  FISCALIA, 4) Solicito el testimonio del agente investigador, WALTER RIZZO CARRIEL, quien una vez juramentado y explicado de las penas de perjurio, respondio a las preguntas, Fiscalia, p/indiquele a la señora jueza, cual es la investigacion que usted realizo, r/el informe técnico pericial investigativo, p/a parte de este informe, realizo otro, r/ el informe técnico ocular, p/en que fecha realizo esta diligencia, r/el 27 de enero del 2020, p/usted realizo el mismo dia del accidente, r/si, minutos después, cuando me traslade al lugar del accidente, p/con respecto a la diligencia de técnico ocular, explique a la señora jueza, que vestigio encontró en el lugar del accidente, r/encontré los vestigios, de la zona de impacto, que estaban los indicios del punto de impacto, por el carril de la metro via, p/en que parte fue eso, r/en las calles Chile y San Martin, p/que clase de indicios encontró en la calzada, r/fragmentos plásticos de la motocicleta, p/en donde encontró, r/en medio de la intersección formada por la calle Chile y San Martin, p/que señales de transito, existen en el sitio, r/en la calle Chile, existe una señal de doble via, y, en la calle San Martin una señal de una via y una señal reglamentaria de PARE, p/los participantes estaban en el lugar cuando llego a realizar la inspección técnico ocular, r/al momento se encontraba el participante 1 y participante 2, p/a quien se refiere como participante 1, r/al señor Valverde Cox Pedro, p/que móvil conducia el señor Valverde Cox Pedro, r/el móvil 1 de placas GSN8263, P/ y al participante 2, a quien se refiere, r/al señor Leon Alvarado Jefferson, que conducia el móvil 2 de placas IU166I, r/donde se encontraban los móviles, al momento que usted realizo la inspección técnico ocular, el dia del accidente, r/el móvil 1 se encontraban en el lugar del accidente, p/en que carril, r/entre el carril central y carril de la metrovia, p/y la matocicleta, donde se encontraba, r/estaba en el cuadrante sur-este, p/encontró huellas de frenado en el lugar del accidente, r/no, p/huellas de arrastre, r/tampoco, p/como estaba la calzada, r/artificial, de hormigon armado por la via de la metro via y de asfalto, p/como era la iluminación en el sitio, r/bueno, p/la visibilidad de los participantes, r/bueno, para los dos, p/con respecto al informe investigativo, cuales son los participantes que identifica dentro del accidente, r/como participante 1 al señor Pedro Valverde Cox, quien conducia el móvil 1 de placas GSN8263 y participante 2, el señor Leon Alvarado Jefferson, quien conducia el móvil 2 de placas IU166I, p/en que fecha sucedió el accidente, r/ el 27 de enero del 2020 a las 18h36 aproximadamente, p/cual fue el lugar exacto del accidente, r/en la calle Chile y San Martin, p/indíquele a la señora jueza, cual fue la zona de impacto, r/la zona de impacto se enceuntra a 1.5 de la línea imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Chile, y, a 5 metros de la línea imaginaria de la acera norte de la calle San Martin, p/puede explicarle a la señora jueza, poprque carril deben circular los conductores, r/por el carril de circulación normal, p/cual es el carril de circulación normal, r/el derecho y central, p/explique cual fue la dinámica del accidente, r/el participante 1 en estado normal condicia su móvil 1por la calle Chile por el carril central, sentido norte-sur, a una velocidad no determinada para esta via urbana, el participante 2 en estado normal conducia su móvil por la calle Chile, en sentido norte-sur, por el carril exclusivo de la metro via, a una velocidad no determinada, en este tipo de via urbana; en las circunstancias descritas, ambos participantes, no tomaron las medidas preventivas para evitar el accidente de transito, el participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la proximaidad y presencia del participante 2, el mismo que circula por la via exclusiva de la metro via, impactando su parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1, hecho acontecido en la zona de impacto, p/existe una señal que permita hacer el viraje, r/no existe una señal que prohíba hacerlo, entonces los vehículos pueden virar con precausion, r/a cuantos metros de la via de  la metro via fue el impacto, r/a 1.5, p/cuanto tiene la via, r/3 metros, p/en relación al participante 2, esta permitido circular por la via exclusiva de la metro via, r/no, al menos que haya una señal, que diga carril compartido, r/usted cuando realizo la inspección tecnico ocular, observo casco o chaleco del condutor y de su acompañante de la motocicleta, r/no, p/no se percato o no observo, r/cuando realice la inspección no observe, p/indíquele a la señora jueza, cual fue la causa basal del accidente, r/ambos participantes no adoptaron medidas de seguridad para evitar el accidente, p/porque indica, lo que dice, r/porque el realiza un giro sin darse cuenta que venia un vehiculo, que venia por el carril de la metro via, que no es reglemntario hacerlo y no debia haberlo hecho, p/existe alguna causa concurrente que coadyuve a este accidente, r/no, p/hay alguna infraccion accesoria, r/que el señor conductor de la motocicleta, no tenia el caso homologada y tenia la licencia caducada, y el participante 1, con la matricula caducada, ABOGADO DEL PROCESADO, Jefferson Leon, p/circulando en la forma que usted a manifestado, quien antes del impacto, venia ya cometiendo una contravención, se reformula la pregunta, conducir por este carril, es una contravención sancionada por la ley, r/claro es una contravención de transito,p/como pudo usted, establecer, cualo fue el punto de impacto, si usted llego en lo posterior al accidente, r/como indique, por los inidicos y por los vestigios, que se encontraban allí, p/al decir usted, que a girado el vehiculo 1, en la grafica que usted ha realizado, usted constato que giro o no, el móvil 1, no se califica la pregunta, ABOGADA DE LA VICTIMA, p/para usted establecer su grafico, usted cito a las personas involucradas en el hecho, r/claro, tome las primeras entrevistas, en el lugar del accidente, p/indique en donde se enceuntra, dentro de su informe la entevista a mi representado JEFFERSON LEON ALVARADO, r/el dia del accidente, él, estaba ahí, p/para usted tener esa posiciones y realizar el reconocimiento del lugar, usted notifico, el dia, hora, de que usted realizo este reconocimiento, a mi cliente, se reformula la pregunta, r/identifique quienes estaban en el reconocimiento del lugar, r/como nos encontramos en un  procedimiento directo, se toma la primera diligencia que es el informe investigativo y el reconocimiento ocular. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA, se tenga la prueba una vez que ha sido judicializda, la elaborado por el perito, el informe de reconstrucción virtual, el Parte del accidnter de trasnito, el informe del examen medico inciial de las lesiones del ciudadano Leon Alvarado Jefferson Joel, lesiones de 4 a 8 dias, revaluacion de 9 a 30 dias y de mayores a 91 dias que fueron para la victima; el infomre técnico ocular, el infoiirme investiugativo Wilson Carriel; el informe técnico de avalúos y daños materiales; del testimonio de la perito Altamirano Guzman, el informe de autopsia medico legal, Dr. Rolando rodriguez Veliz, copias certificadas de la historia clinica de la victima VICTOR MALA, conferidas por el hospital Vernaza de Guayaquil. PRUEBAS DE LA ACUSACION PARTICULAR, no presenta pruebas, solo lo determinado en la acusación particular.  PRUEBAS DEL ABG. JOSE BRUQUE MALATIA, que representa al procesado Pedro Valverde Cox. 1) TESTIMONIO DE  DENNIS OÑA MERA, quien luego de ser juramenteda y explicada de las penas de perjurio, señalo, p/señora Dennis Oña Vera, el 27 de enero del 2020, a las 18h35, donde se encontraba usted, r/yo iba en calidad de copiloto, mi esposo es quien conducia el vehiculo, Kia Sportage, el iba manejando por la calle Chile, por el lado izquierdo y antes de llegar a la intersección con la calle San Martin, unos 20 metros mas o menos, escucho el sonar del direccional, el pone la luyz direccional, y al llegar a la intersección de la calle San Martin, paro la marcha del vehiculo y obervo que ni viniera ningún carro, por el carril de la metro via, y el al dar marcha nuevamente al vehiculo, escuche un sonido fuerte y había sido la moto que le había impactado al carro del lado izquierdo, sobre la llanta, p/llanta anterior o posterior, r/llanta delantera, p/luego del impacto, que sucedió, r/mi esposo, se quiso bajar a ver a los señores que se  habían estrellado, pero había muchas personas alrededor, que impedia que el, se bajara, había unas personas en estado etilico, entonces mi esposo, me dijo que por celular llame al 911, al estar sacando la clave del telefono, me percate que ya se estaba un vigilñante, de la ATM, quien también había llamado, al ratito llegaron los señores del 911, p/el señor Valverde Cox, giro o no completamente hacia la calle San Martin, r/no, el no giro, porque recién iba a reiniciar la marcha, por eso que el choque fue en la parte delantera, y, si hubioera girado el impacto seria en la parte de atrás, pero fue adelante, p/usted se pudo constatar, si los ocupante de la moto, utilizaban casco o protector, pregunta impugnada, p/podría indicar la moto porque carril circulaba, pregunta impugnada, p/ el carril que conducia el señor Valverde Cox, a que carril corresponde el carril izquierdo, se reformula la pregunta, p/porque carril presume usted, que circulaba la moto, pregunta objetada. PREGUNTA DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA DE JEFFERSON LEON ALVARADO, p/indique usted, que tipo de afinidad, tiene con el hoy procesado Pedro Valverde Cox, r/es mi esposo, p/indique usted, en que parte del vehiculo, venia o se encontraba, r/en calidad de copilotto, derecho, FISCALIA PREGUNTA, p/indíquele a la señora jueza, hacia donde se dirigían el dia del accidente de transito, r/íbamos al comisariato, p/era la única cuadra por donde se podía girar, r/es mi esposo el que maneja, por tanto el sabe, sise puedo o no girar, p/recuerda que hizo su esposo, antes de realizar el viraje, r/claro, el detuvo, la marcha del vehiculo, en la intrerseccion de San Martin, por donde el iba realizo el viraje, pero el recién empezaba a reiniciar la marcha, cuando yo escuche el impacto, p/usted que iba de copiloto, noto la presencia del motociclista, r/no, solo al momento que ellos chocaron, ya que volaron para la otra calle, cayeron para el otro lado, ABOGADO DEL PROCESADO, p/cuando dice que detuvo la marcha, sabe porque circunstancia la hizo, r/para observar sino venia algún vehiculo, por el lado del carril de la metro via. 2) TESTIGO CESAR DELGADO ALVARADO, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjuiro indico, p/donde se encontraba usted el 27 de enero del 2020 a las 18h35, r/como de costumbre llegaba al establecimiento de mi esposa, a las 18h00, y saque una silla para sentarme en la intersección de la calle San Martin y Chile, p/que pudo observar usted, mientras estaba sentado, del accidente que estamos en esta audiencia, r/a las 18h20, ocurrió el accidente, en el cual un Kia, que venia por la calle Chile, intento virar por el aldo izquierdo a la calle San Martin, toma la precausion a ver sino venia otro vehiculo, pero la moto venia a exceso de velocidad, por el carril de la metro via, sin casco, por lo que se estrellan en la parte izquierdo del vehiculo, a consecuencia salen volando por los airtes, y caen, sobre la calzada, el señor delvehiculo, salió del carro a brindarle ayuda a los señores que estaban en la clazada, hasta que llegue la ambulancia, el se quedo hasta lo ultimo, momentos después, llegaron los señores de la ATM, y, lo llevaron detenido, p/usted, a que distancia se encontraba del lugar del impacto, r/a unos 10 metros, p/usted recuerda a donde fue exactamente el impacto de la moto al vehiculo Kia, no se considera esta pregunta, p/usted pudo percatrse si los ocupante de la moto lelvaban casco, r/ninguno, p/el señor conductor del Kia, permaneció en el lugar del accidente, r/hasta lo ultimo. FISCALIA PREGUNTA, p/a que distancia, se encontraba del accidente, r/ a 10 metros, p/indíquele a la señora jueza, a que refiere cuando dice que el conductor del Kia, tomo precauciones al virar, r/ a lo que el, intenta virar, paro un momento, ahí es caundo la moto se le vino encima, p/por donde venia la moto, r/por el carril de la metro via, p/observo, si la moto se detuvo en algun momento, r/no, porque venia a velocidad, p/cuantas personas venían en la moto, r/dos, p/portaban algún chaleco distintivo, r/no traían casco, ninguno de los dos. ABOGADO DEL PROCESADO PREGUNTA, p/al momento del accidente, usted vizualizo el accidente o solo escucho el golpe, r/yo estaba sentado en la silla, y vi, todo el accidente. ABOGADO DE JEFFERSON  LEON ALVARADO, p/se le pone a la vista el parte de accidente de transito, la grafica, indique donde se encontraba específicamente, r/esquina de las calles Chile y San Martin, p/en el lugar, existe, postes, pilares, de PARE, r/existe un pilar y enrqjado de la metro via, p/señor Delgado, que índice de miopía, posee, r/no veo de cerca, pero con lentes, si, p/desde cuando usa lentes, r/desde hace 5 años, p/dentro delos hechos narrados, como indica usted, el exceso de velocidad, de parte de la motocicleta, r/ellos venían a exceso de velocidad, no puedireon frenar, venían por el carril de la metro via y le impactaron al señor, r/indique usted con es la maniobra que realizo el señor Valverde Cox, r/el trato de virar a la izquierda, se aguanto un momento, y le impacto, el hizo todo lo correcto para virar. 3) TESTIGO MANUEL CAVAGNARO CANALES, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, señalo, p/el dia 27 de enero del 2020 a las 18h35, donde se encontraba suted, r/en mi panaderia de las calles Chile y San Martin, como tengo unos bancos afuera, estaba sentado y vi que el vehiculo venia, paro, y la moto que venia por la cale San Martin que venia a exceso de velocidad, choco en la aprte delantera del carro, por la punta, el condutor fue a dar contra la tienda y el otro se golpeo contra el poste, de alumbrado que existe, casualmente, le fui ayudar, p/a que distancia se ecnotraba usted al momento del impacto de la moto con el vehiculo, r/a unos 8 metros, p/los ocupantes de la moto portaban casco, r/uno si el otro no, p/pudo notar algo anormal en el conductor de la moto, r/que venia a exceso de velocidad, p/el condiuctro del Kia, permaneció en su lugar, r/si, incluso se bajo ayudar al accidentado FISCALIA PREGUNTA, p/indíquele a la señora jueza, cual de los portaba el caso, el conductor o el acompañante, r/como hubo una multitud, no se pudo apreciar bien, la gente se puso al frente, ABOGADA DE JEFFFERSON LEON ALVARADO, p/diga si a usted, sirvio de testigo al agente, r/ellos fueron a preguntar a la panaderia. 4) Testimonio de, PEDRO VALVERDE COX, quien luego de señalar sus generales de ley y explicado de las penas de perjurio, a las preguntas realizadas respondio, ABG. JOSE BRUQUE MALATIA, el 27 de enero del 2020, usted conducia el vehiculo de placas GSN8263, por la calle Chile, r/si, por la calle chile, p/que hizo usted al llegar a la intersección con la calle San Martin, r/al llegar a esa intersección lo que hice es parar la amrcha del vehiculo y observar si no venia algún otro vehiculo, principalmente de la metro via, y para hacer algún viraje siempre aconstumbro a encender las direccionales, sobre todo al ingresar a una intersección, unos 20 metros antes, p/ adonde se dirigía usted, r/ese dia me dirigía al comisariato que esta ubicado en la calle Eloy Alfaro, p/como sucedió el hecho de que la moto le impacto, r/al observar que no venia ningún vehiculo, empecé la marcha de mi vehiculo, cuando vi que una persona urzaba la calle San Martin tuve que ir despacio, y pendiente de que esa persona cruzara en su toailidad la calle, cuando empecé de nuevo la marcha, senti el impcato, ante el cual no pude reaacionar, por cuanto fue de improvisto, y me detuvo, lo que vi es que alguien salió en una moto, decir que previo a esto, no vi la cercania de algún vehiculo, p/ese vehiculo que le impacto, por cual carril circulaba, r/por el carril de la metro via y puedo decir, por cuanto yo circulaba por el carril central y pegado al muro que divide la via de la metro via con la calle, yo no había la posibilidad de que algún vehiculo, me sobrepase por el lado izquierdo, p/usted recuerda a que velocidad circulaba, r/como estaba detenido y al empezar la marcha, habrá sido de 10 a 20 kilometros por hora, p/cuantas ocupantes venían en la moto, r/al momento del impacto solo vi a una persona, pero cuando ya me detuve y Sali a prestar ayuda me dijeron que había otra poersona que la vi en una tienda, le vi de pie, y, luego volvió a acostarse, p/se percato usted, que utilizaban cascos los ocupantes de la moto, r/de eso no me pude percatar, lo que escuche el comentario de las personas, p/permaneció todo el tiempo en el lugar del accidente, r/si, en ningún momento tuve la intecion de irme del lugar, inclusive preste la ayuda necesaria, pero llego el agente de trasnito me indico que ingrese al vehiculo y el llamo a la ambulacia, p/desde hace que tiempo usted, conduce, r/ aproximadamente desde hace 15 años, p/ha tenido algún otro tipo de accidente, r/ningún tipo de accidente. FISCALIA PREGUNTA, indíquele a la señora jueza, durante que tiempo se detuvo en la intersección, r/habrá sido minutos, ya que miraba por el retovisor, y movia la cabeza a ver sino venia algún otro vehiculo, para continuar la marcha de mi vehiculo, p/en donde hizo la praada, r/en la interseccion de Chile y San Martin, p/antes de girar o al girar, r/antes de girar, p/y cuando giro, que precauciones tomo, r/como no vi a algún vehoiculo, tuve que ver sino había personas, cruzando la calle, como vi a dos personas, cruzando la calle San Martin, entonces tuve que esperar que crucen y no acelere la marcha del vehiculo, p/a que distancia observo la motocicleta, r/yo no oibserve a la motocicleta, lo que senti fue el impacto, a lo que iba ingresando la motocicleta me impacto con la parte de adelante, p/quien auxilio a las victimas del impacto, r/yo baje a auxiliarlos, pero llego el agente de la ATM, y me dijo mque me suba al vehculo porque había varias personas en especial unos señores que estaban embriagados, por seguridad y evitar algún inconveniente posterior, y el llamo a la ambulancia. ABG., usted cuando indica que vio por el retrovisor, como tambien que observo que no venia ningún vehiculo, tuvo, amplia viasion de la via de la metro via, r/es por el acercamiento que me permite ver por el retrovisor, y hy un punto hueco, que no se vizualiza, p/a cuantos metros cree usted, que se puede observar por el retrovisor, r/dependiendo de la cercania del otro vehioculo, de la distancia en que se encuentre, porque me ha tocado que los motociclistas bien apegado al vehiculo entonces se hace imposible determinar la distancia, porque a veces salen de un momento a otro. PREGUNTA ABG. DEL PROCESADO JEFFERSON LEON ALVARADO, p/en que posiscion venia su esposa, r/era de copiloto, en la parte derecha, p/de pronto, lo menciono, le dijo, que venia algun otro vehiculo, r/ella vio que yo estaba atento a ver sino venia algún vehiculo, tambnien ella esta atenta, ella me ayuda, pero no observo que venia algún vehiculo, p/usted verifico que a su lado izquierdo venia algún vehiculo, r/correcto, asi es, principalmente la metro via, p/usted acaba de indicar que es correcto, entonces explique como ocurrió el accidente, r/yo no soy perito, pero el accidente su produjo por varias hipótesis, el exceso de velocidad, que al momento de detenerse para observar si viene algún vehiculo y dependiendo de la velociadad que venga el otro vehiculo pueda alacanzarle a uno y habiendo tomado las precauciones necesarias, p/indique en donde fue el punto de impacto, r/yo vi que quedo golpeado el guardafango, la llanta delantera, interpreto que fue por el golpe, también fue la parte del parachoque que los desgarrafo.  ETAPA PROBATORIA DE JEFFERSON LEON ALVARADO, quien luego de ser juramentado y expolicado de las penas de perjurio, contesto las preguntas, p/dige de forma clara y precisa, lo que sucedió el 27 de enero del 2020 a las 18h36 aproximadamente, es decir, de donde venia, a donde iba, por donde iba, r/al salir del trabajo a las 5h45 aproximadamente, iba llevando a un amigo a un ginnacio, toma la calle Chile, al bajr el puente, se encontraba un agente de la ATM, quien dio paso para la via de la metro via y el cual lo hice, al llegra a la intersección con la calle San Martin no vi a ningiun vehiculo, que tuviera las guias encendidas, el señor Cox, hizo un viraje muy pronunciado, por lo cual me impacte, debo aclarar que solo llevaba un casco que le di a mi cacompañante, por eso deducen que había un solo casco,, p/diga, desde cuando conduce motocileta, r/des hace 2 años y medio aproximadamente, p/usted posee licencia de conducir, r/, si tipo A, p/desde que edad, r/desde los 19 años, p/diga si usted se ha presentado al juicio en todo momento, r/si, a todos. PREGUNTA ABG. DEL PROCESADO PEDRO ALVARADO COX, p/usted el dia de los hechos requeria ingresar a la calle San martin, r/ no, ya que iba en línea recta por la calle Chile, p/usted recuerda a que velocidad iba, r/ a 50 k/h, p/luego del impacto, usted recuerda, en que lugar quedo el hoy fallecido y usted, r/no porque, al moento que sucedió el accidente, no me podía levantar, y al establecer el lugar donde estábamos acada uno no puedo precisar, ya que estaba inconciente, p/en que parte del vehiculo Kia, impacto la moto, r/en a parte de adelante. PREGUNTA FISCALIA, p/indíquele a la señora jueza, cual de los dos portaba casco, r/mi acompañante, p/de quien era, r/mio, p/indíquele a la señora jueza, que tipo de licencia tiene, r/tipo A, especial para motocicletas, p/desde hace que tiempo conduce, r/2 años y medio, p/que acción tomo cuando vio al vehiculo, r/como indique anteriormente, no tuve reacción alguna, por cuanto como el vehiculo no encendio las luces de las guias, entonces no tenia porque virar y mas aun que las calles por el sector tiene la prohibición de girar a la izquierda, por eso iba en sentido recto y tan solo senti el impacto, entonces no tuvo tiempo para reaccionar, p/ a que distancia estaba el vehiculo, r/tenia prisa por llegar algún lado, que tomo la via de la metro via, r/la calle principal, estaba totalmente colapsada y como solo se podía andar dos en motocileta hasta las 19h00. ABG, a cuantas cuadras se encontraba el agtente de la ATM, que le dio el paso para ingresar a la via de la metro via, r/ las cuadras no sabrían, pero era a la bajada del puente de la calle Chile, PREGUNTA FISCALIA, indique si el dia del accidente había trafico, r/si había trafico, muy pesado. SEPTIMO: ALEGATO FINAL.- FISCALIA.- En el desarrollo de las audiencias realisadas, la fiscalia ha podido comprobar conforme a derecho la existencia de esta infraccion por el delito de muerte, por lo que nos encontramos en esta audiencia de juzgamiento por la muerte del ciudadano que se llamo Rudy Andres Bravo Mala, quien falleció a consecuencia del accidente de transito de fecha 27 de enero del 2020 en las calles Chile y San Martin de esta ciudad de Guayaquil, cuando iba en calidad de acompañante del conductor hoy procesado Jefferson Joel Leon Alvarado, de la motocicleta de placas IU166I, esto se ha podido demostrar con el testimonio del doctor que realizo el protocolo de autopsia, Rolando Rodriguez Veliz, quien rindió su testimonio, en esta audiencia, y en su informe, indico, que practicado la autoposia medico legal, que la fecha del fallecimiento de la victima fue el 21 de febrero del 2020, a consecuencia del accidente de transito del 27 de enero del año 2020, siendo las causa de la muerte colapso pulmonar bilateral, contusion pulmonar, trauma de páncreas, trauma cerrado de abdomen, y la manera de la muerte, violenta accidental por accidente de transito; también se ha demostrado que los móviles que ocacionaron este accidente existe y ha comparecido a rendir su testimonio la perito Aracely Altamirano Guzman, que realizo el avaluio de daños materiales de los móviles inmersos en el accidente, es decir, se ralizo el avluo de daños materiales del vehiculo de placas GSN8263, donde se determina que el punto de impacto y que tiene la mayor dañado, es en la parte frontal y lateral izquierdo, siendo el monto aproximado de los daños de $800 dolares americanos; en relación a la motocicleta, se determina que los daños se de $1.100 dolares americanos y el punto de mayor daño lo tiene en la parte frontal, estos daños son producto del accidente del 27 de enero del 2020. En cuanto a la responsabilidad de los señores procesados y acusados en esta audiencia, en primer lugar sobre JEFFERSON JOEL LEON ALVARADO, en cuanto a su responsabilidad, y, por haber comparecido varios testigos en esta audiencia, se ha escuchado el testimonio el agente que realiza el Parte de accidente de transito Steven Dario Guerrero Olvera, quien comparece minutos luego de haberse producido el accidente, en el lugar a dos participantes, entre ellos al señor Jefferson Leon Alvarado, en calidad de conductor de la motocileta de placas IU766I, indica, que el señor conducia por el carril exclusivo de la metro via, sabiendo que esta via no esta habilitado para que circulen automotres, vehículos o motocicletas, como en este caso, únicamente para que circule la metro via, por lo tanto, el señor procesado no observo el deber objetivo de cuidado, al circular con un acompañante por un carril que no estaba habilitado para circular; tambien se ha escuchado al señor procesado, que ese dia, había trafico por esa via, y por esa circunstancia, utiliza un carril que no le corresponde, que sanciona el art. 191 numeral 3 del COIP, . 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 3. La o el conductor que invada con su vehículo las vías exclusivas asignadas a los buses de transporte rápido, que estipula como una contravención,en este caso a mas de una contravención se cometio un delito, por cuanto por la acción de circular por un carril indebido, ocaciono que se produzca un accidente de trasnito, con las consecuencias de una persona fallecida; esta fiscalía insiste en la responsabilidad del ciudadano Jefferson Joel Leon Alvarado, en razón que, del testimonio del agente investigador, quien indico que acudió el mismo dia que ocurrió el accidente de transito, vigilante Willan Rizzo Perez, Informe de inspección técnico ocular, al realizar dicha pericia, el dia que ocurre el accidente, se observa varias evidencias, entre ellas dijo que haba vestigios,  fibras plásticas de la motocicleta, que existen en la calle Chile sobre el carril de la metro via, con lo que se confirma que dicha motocileta, transita por el carril exclusivo de la metro via; tambien manifiesta algo importante, en cuanto a huella de frenado, que no existen en el lugar del accidente, por lo tanto, ninguno de loos dos conductores, en este caso el señor Joel Leon Alvarado, no realizo ningún tipo de acción, tendiente a evitar un accidente de transito, mas aun cuando circulaba por un carril impedido;: en caunto a la visibilidad para ambos conductores, indico, que era buena, teniendo en cuenta, que el impacto de la motocicleta es en la parte frontal, es decir, el conductor tenia buena visual, y podía evitar el accidente; dentro de las concluiciones del informe investigativo, el agente investigador concluye, que la causa basal, por la que se da este accidente de transito, es, ambos participantes, conducen sus móviles sin adoptar, las medidas de seguridad vial, tendientesa a evitar un accidente de trasnito, originándose, el dicho accidente, es decir que no excluye la participación del conductor de la motocicleta, que llevaba una persona y que su acompañante perecio en este accidente de trasnito; teniendo como parte accesoria, que el participante (2), refiriéndose al ciudadano Jefferson Joel León Alvarado,  no portaba casco protector de seguridad homologado, y esto se pudo corroborar con el testimonio de un testigo de la parte procesada, Valverde Cox, en que digo, que una persona si portaba casco y el otro no;  teniendo en cuenta que la agente investigador, indico que no observo casco de seguridad en el lugar, dicho testimonio es concordante con el agente que realizo el parte, que indico lo mismo, que no existio cascos en el lugar del accidente, concurriendo el ciudadano procesado en una de las prohibiciones que señal el Art. 204 numeral f LOTTSV, en la que establece, prohibese a los conductores, de vehículos, en este caso, la motocicleta, transportar a personas sin equipamiento de seguridad necesarias, tampoco llevar chaleco reflexivos, y, cascos de seguridad, conforme, lo ordena la normativa, antes de conducir una motocicleta, o, llevar acompañantes, como, en el presente caso; existe otro testimonio del agente que realiza el reconocimiento virtual, del lugar del accidente de transito, a través de la resolución virtual, se determina, dentro de las causas concurrentes, qu el señor Leon Alvarado Jefferson Joel, conductor de la motocicleta IU766I y su acompañante que en vida se llamo, Mala, circulan por una via exclusiva del servicio metro via, es decir, no estaba circulando por el carril reglamentario, por el carril derecho, conforme indica la normativa, respecto a los conductores de motocicletas; por lo que tomando en considracion lo que establece el Art. 270 de la LOTTTSV “Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”; cual es la seguridad vial, que tomo el conductor Jefferson Joel Leon Alvarado, al transportar a una persona en calidad de acompañante en su motocicleta, ninguna, porque no llevaba chaleco reflexivo, no llevaba casco de seguridad, para evitar este tipo de consecuencias, y, mas aun circula por un carril no reglamentario, como es el carril de la metrovia; por lo tanto a criterio de esta fiscalía, y, que ha sido sustentado a traves de las audiencias anteriores, el ciudadano Jefferson Joel Leon Alvarado, si infringue, el deber objetivo de cuidado, que le corresponde como conductor, porque no tomo ningún tipo de precausion, al llevar a su acompañante, el mismo que fallece, debido a la imprudencia, al momento de conducir el ciudadano procesado, en su motocicleta y violentando también lo que establece el Art. 181 de la LOTTTSV, donde se establece que queda prohibido, conducir de modo negligente o temerario; conduce de manera negligente, al ir por un carril que no le corresponde, y, no portar las medidas de seguridad, antes de circular en su motocicleta; ademas establece, los comportamiento de los usuarios de la via, los usarios, estamos obligados, a comportarnos, de manera que no entorpesca la circulación ni causen peligro, molestias innecesarias a las personas; dicho ciudadano pone en riesgo no solo, a su integridad, sino que puso en riesgo de peligro a su acompañante, que falleció; por lo tanto, al haberse comprobado el nexo causa entre la infraccion y la responsabilidad del ciudadano procesado, Jefferson Joel Leon Alvarado, en este accidente de transito y, al haberse determinado que infringue su deber objetivo de cuidado, al conducir una motocicleta, por un carril indebido que ocaciona este accidente de transito, a mas de ello sin ningún tipo de seguridad, conforme consta dentro de las infracciones accesorias y concurrentes, señaladas por el agente investigador y por el agente que realizo el informe de reconstrucción de los hechos, por lo que la fiscalía, mantiene la acusación fiscal en contra del ciudadano JEFFERSON JOEL LEON ALVARADO, en calidad de autor directo confomre el Art. 42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta al delito tipificadfo en el Art. 377 inciso primero del Codigo Organico Integral Penal, delito por el cual ha sido llamado a juicio, por lo cual esta fiscalia, acusa y solicita se declara su culpabilidad, y, se le imponga la pena privativa de libertad de dos años, que corresponde para esta infraccion, y, considerando las atenuantes, la fiscalía, solicita UN AÑO de pena privativa de libertad; se suspenda la licencia de conducir por 6 meses conforme indica la normativa, en cuanto a la multa la determinada en el Art. 70 numeral 5 del COIP, esto es de tres salarios básicas del trabajador en general, en cuanto a la reparación integral, a la victima, la acusadora particular, se va ha pronunciar, por cuanto indica que han llegado a un acuerdo. ABG. ALEXIS PARRA MONSERRAT, quien representa a la victima, al respecto de la reparación integral, mi representada me ha indicado que se llego a un acuerdo de $2.000 dolares. FISCALIA, en cuanto al ciudadano VALVERDE COX PEDRO AURELIO, en relación a la existencia de la infraccion, se menciono que se comprobó conforme a derecho, con el testimonio del Dr. Rolando Rodriguez, respecto al protocolo de autopsia, tambien con los informes de avalúos de daños materiales; en cuanto a la responsabilidad de Pedro Aurelio Valverde Cox, queda demostrada a través del agente que ha comparecido y a realizado el Parte de accidente de transito, que este ciudadano es el conductor del vehiculo de placas GSM-8263, y que conducia, dicho vehiculo, el 27 de enero del 2022, por las calles Chile y San Martin de esta ciudad de Guayaquil; en este accidente los testigos, también han mencionado, que el ciudadano Pedro Aurelio Valverde Cox, circula por la calle Chile, y, al llegar a la intersección formada por la calle San Martin, reliza una maniobra de viraje, dicha maniobra, lo realiza por sobre el carril izquierdo, que justamente daba al carril de la metro via, y, donde fue el impacto con la motocicleta; según la ley en el Art. 210 del Reglamento a la LOTTTSV “Art. 210.- Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado”, sin embargo al realizar un viraje a un carril exclusivo de la metro via, o no lo sea, debia tomar cualquier tipo de precausion, antes de realizar el viraje; dicho ciudadano, conjuntamente con sus testigos, han sido enfáticos, de que ha detenido la marcha del vehiculo, sin embargo si esa detención de la marcha hubiese sido, en tomar toda la precausion que debe tener un conductor, o realizar algún tipo de maniobra; en este caso, estaba realizando una maniobra de viraje, debia esperar, observando que no exista nada a su alrededor, para continuar con la marcha de su vehiculo, si se hubiere hecho, no se había producido el impacto, entonces, dicho ciudadano realiza una maniobra de virajeque coadyuva para que se de, este accidente de transito; el agente que realiza el Informe investigativo, Willian Rizzo Perez, y que realiza el informe técnico ocular, respecto a la visual de los dos participantes, dijo que era buena, en cuanto a al causa basal, determina que ambos participantes, no toman ningún tipo de precausion, al momento de llegar a la intersección, por lo que ocurre el accidente de transito; manifiesta también que existe una infraccion accesoria, que andaba con su matricula caducada; y, en caunto al agente que realiza la reconstrucción virtual del accidente de transito, indica muy claramente, en esta audiencia, que la causa basal, el ciudadano Valverde Cox Pedro Aurelio, reliza una maniobra de viraje hacia la izquierda, sin observar la presencia y proximidad de la unidad del señor Leon Alvarado Jefferson, conductor de la motocicleta y su acompañante, que en vida se llamo Mala Julio Andres; el punto de impacto del vehiculo, lo tiene en la parte lateral izquierda y en la parte frontal, tal como lo analiza el informe de avalúos de daños materiales, por lo tantro se ha demostraado que dicho ciudadano, infringue el deber objetivo de cuidado, por violentar el art. 210 del Reglamento de la LOTTTSV, el Art. 270 y 271 de la misma normativa, que establece que en todo momento, los conductores, deben conducir con precausion y prudencia, respetando todo tipo de leyes de señalización colocadas en la via; se ha demostrado que ninguno de los dos conductores, han realizado acciones tendientes a evitar este accidente de transito, lo que ocasiono el fallecimiento de una tercera persona que no era el conductor, que no estaba obligado a observar las leyes, reglamento, ni ha conducir con precausion, por lo tanto debe ser condenada la conducta imprudente de estos conductores; la fiscalía ratifica la acusación fiscal, en contra del ciudadano Valverde Cox Pedro Aurelio, quien realiza la maniobra de viraje, sin tomar ningún tipo de precausion, al momento de realizar dicha acción, por lo que se le acusa en calidad de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1 literal a), por el delito tipificado en el Art. 377 numeral 1 del COIP, por el cual fue llamado a juicio, solicitando se decalre su culpabilidad, solicitando que se le imponga la pena de libertad, considerando las atenuantes, y porque la acusadora particular indica que ha sido resarcido el daño, de UN AÑO, la suspencion de su licencia de conducir; en cuanto a la multa la establecida en el art. 70 numeral 4, del COIP, de tres salarios básicos del trabajador en general.  ALEGATO FINAL DEL ABG. ALEXIS PARRA MONSERRAT, en representacion de la victima, se ha llegado a un acuerdo con el señor Pedro Valverde Cox, en la cantidad de $20.000 dolares, ya esta resuelto el tema, porque se pago en efectivo.  En relación a lo manifestado por la señora Fsical, no tengo ninguna objeción por cuanto esta confore a lo que debe estar establecido en la ley, por tanto, nos allanamos al mismo, y en relación con el señor Jefferson Leon, también esta resuelto, la reparación integral y el pago va hacer mensual.  ALEGATO FINAL DEL ABG. JOSE RAUL BRUQUE MALATIA, quie representa al procesado Pedro Aurelio Valverde Cox, antes de mencionar mis alegatos, fiscalía, debió también haberse referido a otras atenuantes, mque favorecen al señor Pedro Aurelio Valverde Cox, dentro de este proceso, no solo el hecho que reparom integralmente a la victima, sino que el, en todo momento colaboro, estuvo presente, ha comparecdio y se ha sometido a todo lo que la autoridad fiscal y judicial, dispuso en su momento; en mi alegato, de manifestar, que desde un inicio, no se observaron principios los verbos rectores del COIP, en lo que se refiere a la presunción de inocencia del señor Valverde, como el de la objetividad que debió ser cumplido por fiscalía; si se observa este proceso, que se inicia, el 27 de enero del 2020, y, es ha llegar diciembre del ese año, cuando a petición nuestra al fiscal que estaba interviniendo, conociendo esta causa, resolvió vincular al otro conductor; dentro del proceso, consta una prueba, que se refiere a la reconstrucción virtual de los hechos, a fojas 473, existe una resolución, que hace referencia la fiscal provincial del guayas, en cuanto a la acumulación, y, solo se puede hacer;…., esto es un accidente de transito y no debió haberese ordenado por otra fiscal y en otra investigacion previa, esa reconstrucción virtual, y, ser anexada al proceso; las preguntas que repondio la perito, en su testimonio, que realizo el avaluo de daños materiales, Aracely Altamirano, ratifico, que el vehiculo Kia, presentaba daños en su parte anterior izquierda, lo que ratifica que el señor Valverde Pedro, quien era el conductor del vehiculo Kia, de placas GSM8263, jamas cometio la imprudencia y descuido su deber objetivo de cuidado; los que conducimos, vemos que enel  retrovisor existe una parte ciega, lo que ha hecho el señor, como lo han dicho los testigos, que aqui han aportado con la verdad, ya que ellos estuvieron en el lugar de los hechos, a la hora, mas no las otras diligencias que se han hecho, ellos dijeron, que efectivamente, el señor Leon, conducia su motocicleta, por el carril de la metro via, se ha sostenido también por la defensa del señor Jefferson Leon, que un agente de transito municipal, autorizo, la circulación por ese carril, lo que no ha sido justificado conforme a derecho; esto tiene un punto de partida, un punto de inicio, que es la contravención que comete el señor Jefferson Leon y que desencadena todo este accidente, que trajo como consecuencia la muerte del señor Galo Mala, por lo tanto, mantiene el señor Pedro Valverde, su condición de inocente, en cuanto a que no se ha establecido, no se ha demostrado, su responsabilidad, el, en ningún momento iba circulando por un  carril indebido, tampoco, el, ha estado o circulando a exceso de velocidad, tomo las debidas precauciones, no paso la via, en este caso la calle San Martin, sino que simplemente se detuvo, y, alli fue el impacto, como lo han ratificado los peritos asi como se han pronunciado los testigos; por tal motivo, en virtud de todas las pruebas aquí, aportadas, de los testimonios de los señores testigos, que han respondido a las diferentes preguntas, señores Denise Oña Vera, Cesar Vera Alvarado, Manuel Cavagnaro Canales, testigos presenciales, que le indicaron a que distancia se encontraban y que es lo que vieron en ese instante; por lo tanto solicito a usted, que en sentencia se ratifique el estado de inocencia del señor PEDRO AURELIO VALVERDE COX.  ALEGATO FINAL DE LA ABG. JANET CAROLINA BONILLA CAMPUSANO, que representa al procesado Leon Alvarado Jefferson Joel, habiendo escuchado a la fiscal, sustentar su dictamen en relación a mi representado, debe de considerarse, que en el desarrollo de este expedeinte, como asi lo ha mencionado fiscalía, hemos estado de forma activa, desde un principio, desde la investigación ya que luego, posterior, fue procedimiento directo, la fiscal, Martibel Haro, lo ha llevado por el delito de muerte, y, han pasado tres fiscales; de todo lo pasado en este expediente, no se ha observado una objetividad clara en relación a la fiscalía, ya que tiene apoyo, de las diferentes instituciones, en este caso de las diferentes pericias; no se considerado que dentro del reconocimiento del lugar de los hechos, en su causa basal, específicamente, estipula de forma general, que tanto el señor Valverde Cox como el señor Leon Alvarado, llevan una culpa compartida, esto es según el reconocimiento del lugar de los hechos, posterior al desarrollo de la misma, se hace la reconstrucción, como aquí lo establecio el agente, Marlo Ojeda, que la reconstrucción es revivir el momento, activar las acciones, en el cual en su parte fundamental, establece, como causa basal, que el señor Valverde Cox, realiza una maniobra de giro a la izquierda, obserservar la presencia y proximidad del señor Leon Alvarado; es decir, consta de manera clara, contundente, transparente, legal, y, manteniendo los criterios judiciales efectiva, para ambas partes, con dos informes, el primero de forma compartida y el segundo, en la cual ratifica que la culpa de los hechos fue el señor Valverde Cox; bien ha dicho fiscalía, que en merito de los testigos, que la defensa del procesado, han dicho que mi defendido circulaba por el carril de la metro via, que no uso chaleco, el indico que si le dio el casco protector a su acompañante, pero estamos bien claro que lo que ha dicho la fiscalía, que son infracciones concurrentes de traasnito, porque dentro del desarrollo, la fiscalía, no ha establecido que la culpabilidad, dentro de un Informe, compartia, y dentro de la reconstrucción, establece, de forma clara, propicia, contundente, que el único responsable, es el señor Pedro Aurelio Valverde Cox; ahora bien, éste ciudadano, con su defensa presenta testigos, pero cuales son los testigos, la esposa, ella no puede ser un testigo idóneo, porque jamás, como dice el código civil, jamás una esposa ira contra su conyugue, sino guardando el respeto, entonces esta testigo, para esta audiencia, carece de imparcialidad, a parte de eso tenemos a dos testigos, de los cuales, uno indica que no observa bien, que desde el punto que él, se encuentra, que lo señalo, que se encontraba sentado en media calle, porque señala que estaba parado en la calle San Martin, entonces es un testigo irrelevante y carece de falsedad absoluta; de igual manera el otro testigo, dice que no realiza la maniobra de viraje, que estaba estacionado; entonces son testigos que no se encuentran apegados a la verdad procesal, asi como tambien son, dos testigos, que no se identificaron jamás, dentro del Parte policial, tampoco se identificaron cuando se realizo el reconocimiento y reconstrucción del lugar de los hechos; por esta razón, se debe valorizar las pruebas aportadas, en el cual se establece que mi defendido, no adecua su conducta para este delito, lo que tiene es infracciones accesorias, o son contravenciones, mas no una responsabilidad dentro de la presente causa, que no lo dice fiscalia, ni yo, lo dicen las pruebas pertinentes, diligencias realizadas en forma concreta de parte de fiscalía, en la cual establece en uno y otro informe, que el único responsable, es el señor Valverde Cox Pedro, al realizar una maniobra de giro, sin tomar las precauciones correspondientes.  REPLICA, FISCALIA, se mantiene en la acusación fiscal.  REPLICA DEL ABG. JOSE RAUL BRUQUE MALATIA, que representa de Pedro Aurelio Valverde Cox, lo dijeron los peritos, que no existe una prohibición de girar, lo que realizo mi defendido, es que intento, hacer una maniobra, primero es que no se dio, y, si lo hacia, tampoco estaba prohibida, y, lo que la ley no lo prohíbe, esta permitido. REPLICA DE LA ABG. BONILLA CAMPUSANO JANET CAROLINA,que representa a Jefferson Joel Leon Alvarado, si bien es cierto, lo que no prohíbe tampoco no se puede hacer, pero se puede tomar medidas de opción, para cuidar tanto su integridad, como nuestra integridad, consideremos que no haya sido la motocileta y haya sido la metro via, serian otros los hechos que se estarian investigando, por ende el señor tenia el derecho y la obligación de tomar todas las precauciones, al momento de realizar el giro, no lo establezco yo, ni fiscalia, sino la normativa anunciada dentro de este proceso. OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL: El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y, la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial, resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Considerando este concepto, la culpa como omisión nociva genera consecuencias penales, y se sanciona con la respectiva pena. El delito de tránsito identificado como un delito culposo, se lo conoce también como un delito imprudente. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde determina presenta un ejemplo muy ilustrativo sobre el delito imprudente en materia de tránsito. El doctrinario desarrolla el siguiente concepto  ¨En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino¨. En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi que “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere”. Este fallo de triple reiteración que va encaminado a ilustrar en esta sentencia que debe existir una acción que origine el resultado lesivo a un bien jurídico protegido para que se configure un delito culposo, es decir, una acción es penalmente reprochable para establecer la culpa, eliminando algún criterio de corresponsabilidad en los delitos culposos. En la normativa aplicable a materia de tránsito, el reglamento determina varias causas que concurren en un accidente de tránsito. Sin embargo, solo una causa produce el accidente. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal, porque la causa eficiente o causa basal es la razón por la cual se produce el accidente de tránsito. En conclusión, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y, el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante. NOVENO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA. Prueba testimonial. DR. ROLANDO RODRIGUEZ VELIZ, perito medico, que practico el protocolo de autopsia a la victima, que se llamo Rudy Bravo Mala, quien determino, que, las causas de la muerta se determina por colapso pulmonar bilateral, contusion pulmonar, trauma de pancrreas, trauma cerrado de abdomen; se trata de una muerte violenta de transito por accidente de transito;  PERITO ARACELY ALEXANDRA ALTAMIRANO GUZMAN, quien realizo el avaluos de bienes materiales de bienes muebles, el avaluo de la moto de placas IU766I,  que como conclusiones señalo, que la mayoria de los daños, se encuentran en la parte frontal, si le hizo un avaluo de daños por un monto de 1.100 dolares aproximadamente, y, esta involucrado en el accidente de transito tipo choque angular lateral; también realizo el avaluo de daños del vehiculo de placas  GSN8263, color blanco, al que se realizo la inspección ocular, se observo que tenia daños en la parte frontal por el lado del parachoques, lateral izquierdo, la guía izquierda con quebraduras y en la parte lateral del vehiculo en lo que es el guardafando, con hundimiento en la parte lateral medio, se observo que la mayor parte de los daños se enceuntra en la parte lateral izquierda, y el monto de reparación de $600 dolares aproximadamente, Producto de un accidente de transito, con la motocicleta antes mencionada, por un choque lateral angular.  AGENTE WILLIAN DARIO OLVERA, el dia del accidente, me encontraba laborando en el hospital del dia, escuche un estruendo y avance hasta la calle Chile y San Martin, identifique a dos conductores, al señor Jefferson Leon Alvarado una motocicleta y Pedro Valverde Cox, el conducia un auto Kia sportation, placa, GSN8263, en el lugar existe la via exclusiva de la metro via, y un PARE en la calle San Martin, por el carril de la metro via, venia la motocicleta y por el carril izquierdo el señor Valverde Cox, existe un rotulo al incio de la via, de la calle, en la parada, indica del uso exclusivo de la metro via, el señor de la motocicleta, viene por el carril de la metro via e impacta al vehiculo, el ciudadano conductor de la motocicleta, venia, con un acompañante,  el señor Bravo Mala,  por versiones indicaron que venían sin casco, pero cuando llegue no divise algún casco en el lugar. Agente investigador, WALTER RIZZO CARRIEL, quien realizo el Informe técnico pericial investigativo, del 27 de enero del 2020, se encontro vestigio en el punto de impacto, por el carril de la metro via, fragmentos plásticos de la motocicleta, se encontraba el participante 1 Valverde Cox Pedro, conductor del vehiculo de placas GSN8263, y participante 2, Leon Alvarado Jefferson, quien conducia la motocicleta de placas IU766I , se realizo la inspección técnico ocular, el móvil 1 se encontraban en el lugar del accidente, entre el carril central y carril de la metrovia, y la motocicleta, se encontraba, en el cuadrante sur-este, no se encontró huellas de frenado ni huellas de arrastre, la zona de impacto se encuentra a 1.5 de la línea imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Chile, y, a 5 metros de la línea imaginaria de la acera norte de la calle San Martin, los conductores, deben circular por el carril de circulación normal, carril el derecho y central, la dinámica del accidente, el participante 1 en estado normal condicia su móvil 1por la calle Chile por el carril central, sentido norte-sur, a una velocidad no determinada para esta via urbana, el participante 2 en estado normal conducia su móvil por la calle Chile, en sentido norte-sur, por el carril exclusivo de la metro via, a una velocidad no determinada, en este tipo de via urbana; en las circunstancias descritas, ambos participantes, no tomaron las medidas preventivas para evitar el accidente de transito, el participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la proximaidad y presencia del participante 2, el mismo que circula por la via exclusiva de la metro via, impactando su parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1, hecho acontecido en la zona de impacto; cuando realice la inspección tecnico ocular, no se observo casco o chaleco del condutor y de su acompañante de la motocicleta, la causa basal del accidente, se determina porque ambos participantes no adoptaron medidas de seguridad para evitar el accidente, porque el realiza un giro sin darse cuenta que venia un vehiculo, que venia por el carril de la metro via, que no es reglemntario hacerlo y no debia haberlo hecho, como infraccion accesoria, el señor conductor de la motocicleta, no tenia el caso homologada y tenia la licencia caducada, y el participante 1, con la matricula caducada.  DECIMO.- Pruebas que consolidan el nexo causal: El artículo 455 del COIP define que el nexo causal consiste en que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora, debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación de los procesados en la infracción penal, y la responsabilidad de los acusados en la comisión del delito. El testimonio del Agente investigador, WALTER RIZZO CARRIEL, quien realizo el Informe técnico pericial investigativo, del 27 de enero del 2020, se encontro vestigio en el punto de impacto, por el carril de la metro via, fragmentos plásticos de la motocicleta, se encontraba el participante 1 Valverde Cox Pedro, conductor del vehiculo de placas GSN8263, y participante 2, Leon Alvarado Jefferson, quien conducia la motocicleta de placas IU766I , se realizo la inspección técnico ocular, el móvil 1 se encontraban en el lugar del accidente, entre el carril central y carril de la metrovia, y la motocicleta, se encontraba, en el cuadrante sur-este, no se encontró huellas de frenado ni huellas de arrastre, la zona de impacto se encuentra a 1.5 de la línea imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Chile, y, a 5 metros de la línea imaginaria de la acera norte de la calle San Martin, los conductores, deben circular por el carril de circulación normal, carril el derecho y central, la dinámica del accidente, el participante 1 en estado normal condicia su móvil 1por la calle Chile por el carril central, sentido norte-sur, a una velocidad no determinada para esta via urbana, el participante 2 en estado normal conducia su móvil por la calle Chile, en sentido norte-sur, por el carril exclusivo de la metro via, a una velocidad no determinada, en este tipo de via urbana; en las circunstancias descritas, ambos participantes, no tomaron las medidas preventivas para evitar el accidente de transito, el participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la proximaidad y presencia del participante 2, el mismo que circula por la via exclusiva de la metro via, impactando su parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1, hecho acontecido en la zona de impacto; cuando realice la inspección tecnico ocular, no se observo casco o chaleco del condutor y de su acompañante de la motocicleta, la causa basal del accidente, se determina porque ambos participantes no adoptaron medidas de seguridad para evitar el accidente, porque el realiza un giro sin darse cuenta que venia un vehiculo, que venia por el carril de la metro via, que no es reglemntario hacerlo y no debia haberlo hecho, como infraccion accesoria, el señor conductor de la motocicleta, no tenia el caso homologada y tenia la licencia caducada, y el participante 1, con la matricula caducada.  El artículo 270, 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  decreta Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. La normativa invocada permite colegir que el conductor, debe tener, precaución, prudencia, responsabilidad, y, más aun, cuando el Art. 204 numeral f LOTTSV, establece, prohibese a los conductores, de vehículos, en este caso, la motocicleta, transportar a personas sin equipamiento de seguridad necesarias, tampoco llevar chaleco reflexivos, y, cascos de seguridad, conforme, lo ordena la normativa, antes de conducir una motocicleta, o, llevar acompañantes, como, en el presente caso, infraccion que cometio el procesado Jefferson Leon alvarado; como también señala la ley en el Art. 210 del Reglamento a la LOTTTSV “Art. 210.- Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado”, sin embargo al realizar un viraje a un carril exclusivo de la metro via, o no lo sea, debia tomar cualquier tipo de precausion, antes de realizar el viraje, algo que no tomo en consideración el procesado Pedro Valverde Cox. En efecto, las pruebas instauran que los procesados infringuieron su deber objetivo del cuidado como conductores. DECIMO PRIMERO.- RESOLUCIÓN. Esta autoridad judicial concluye que las pruebas acreditan la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora, acepta la acusación fiscal, y se desvanece la presunción de inocencia. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador, declara la culpabilidad de: 1.- JEFFERSON JOEL LEON ALVARADO, en calidad de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 377 inciso primero del Codigo Organico Integral Penal, se le imponga la pena privativa de libertad, considerando las atenuantes, según lo solicitado por la fiscalía, UN AÑO de pena privativa de libertad; se suspende la licencia de conducir por 6 meses conforme indica la normativa, en cuanto a la multa la determinada en el Art. 70 numeral 5 del COIP, esto es de tres salarios básicos del trabajador en general; 2.- PEDRO AURELIO VALVERDE COX, se declara su culpabilidad, en calidad de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1 literal a), por el delito tipificado en el Art. 377 inciso 1 del COIP, y, se le impone la pena de libertad, considerando las atenuantes, y porque la acusadora particular indica que ha sido resarcido el daño, de UN AÑO, la suspencion de su licencia de conducir; en cuanto a la multa la establecida en el art. 70 numeral 4, del COIP, de tres salarios básicos del trabajador en general. El valor que debe ser depositado en forma individual, en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico. REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: el ABG. ALEXIS PARRA MONSERRAT, en representacion de la victima, indica que ha llegado a un acuerdo con el señor Pedro Valverde Cox, en la cantidad de $20.000 dolares, los mismos que ya ha cancelado y con el señor Jefferson Joel Leon Alvarado, ha llegado a un acuerdo de $2.000 dolares, los mismos que cancelara mensualmente. DECIMO SEGUNDO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, los sentenciados JEFFERSON JOEL LEON ALVARADO,  PEDRO AURELIO VALVERDE COX, solicitaron audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia, quse llevo a efecto el 24 de mayo del 2022 a las 14h00, contándose con todas las partes procesales, la defensa de los sentenciados solicitaron  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido, como tampoco el acusador particular,  por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena  en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE UN AÑO, por cuanto los sentenciado JEFFERSON JOEL LEON ALVARADO,  PEDRO AURELIO VALVERDE COX, han cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante treinta y cinco días, que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta condición se estará a lo dispuesto en sentencia, y como ya ha sido reparada, por parte del señor Pedro Aurelio Valverde Cox, en relación al señor Jefferson Joel Leon Alvarado, le ha entrefgado $200 dolares y las diferencia o saldo de $1800 dolares lo cancelara en el tiempo de doce meses, a partir del mes de junio, hasta la cancelación total del acuerdo realizado con las victimas. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Para cumplimiento de esta condición los sentenciados procederá a presentarse ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, esta presentación la realizara una vez al mes. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que se le ha concedido en audiencia la suspensión  condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumplan cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenara inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento.- Actué el Ab. Abrahan Lopez Altamirano, Secretario Encargado del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-