EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-04150
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 08 de Noviembre   del 2018
Hora: 16h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOSE OSWALDO BRAVO SALAZAR
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Procesado/s: JULIO CESAR HIDALGO CORONEL 
Abogado del Procesado: AB. JOSE LEDESMA HUERTA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. JOSE LEDESMA HUERTA EN REPRESENTACION DEL SOSPECHOSO SEÑOR JULIO CESAR HIDALGO CORONEL: Lo primero sr. Juez que quiero señalar que tiene una connotación esencial de este proceso porque se solicita la orden de detención con fines investigativos se solicita como bien lo señala el fiscal porque habiendo sido llamado a rendir su versión libre y voluntaria el sr. Aquí alado mío no compareció la pregunta es aquí sr. Juez como puede ir a comparecer a un llamado si la notificación de esta comparecencia es dejado en un lugar que no es el domicilio de residencia y eso recordando que la verdad más que se escucha se ve consta sr. Juez de la razón sentada en este expediente que señala de manera clara y contundente que la comparecencia y la razón fue dejada en un domicilio que no corresponde al sr. Julio Hidalgo Coronel y con su venia sr. Juez si me permite se lo enseño siendo como tal que en la presente fecha me traslado a las direcciones aportadas por la parte denunciante a fin de poder notificar al denunciado Julio Hidalgo Coronel con la convocatoria de rendir su versión libre y voluntaria diligencia que no se pudo realizar por cuanto llegar a la referida dirección el sr. Guardia de dicha urbanización me indico que no existe la mz. Tal como no se pudo notificar a Hidalgo Julio Coronel por lo que fue imposible encontrar la dirección que señala por la parte denunciante y luego que sucede señor juez está sentada la razón de la secretaria  donde dice que el sr. Julio Hidalgo Coronel no compareció y como va a comparecer si ni siquiera fue entregada esa comparecencia a su domicilio que además consta de auto sr. Juez que desde hace más de 10 años desde el año 2007 no es en el lugar donde pretendían dejarle la boleta de forma tal que claro si a mí nadie me hace conocer de una comparecencia mal no puedo a acudir de forma tal que mal debió el fiscal pedir esa detención con fines investigativos y además sr. Juez hay que recordar algo que es valioso e importante que dice el artículo 582 numeral 2) del COIP dice en caso de determinarse su domicilio, lugar de trabajo se notificara por cualquier medio y ante el incumpliendo de la 2da notificación se ordenara la comparecencia con el auxilio de la fuerza pública es decir que no solo que debieron hacerle llegar una pero esa una al lugar indicado a su domicilio o a su lugar de trabajo aquí no existió ni la una peor la 2da y en general no existe ninguna el sr. Se entera ayer cuando lo detiene sr. Juez y aquí debemos recordar algo la libertad es esencia a la vida, no hay vida sin libertad y no hay vida sin honor y es que ser perjudicado en su honor equivale a no existir a no vivir es una parte formal sr. Juez del debido proceso axioma madre de todo los principios constitucionales y garantías que manda a respetar y garantizar usted como mayor autoridad sr. Juez y el fiscal que ha hablado que también valoro y respeto sus afirmaciones porque también lo ha garantizado y ese respeto implica el debido proceso y ese debido proceso en elemento esencial es el derecho a defenderse de forma tal que desde ahí señalo esa detención no debió existir nunca ahora entrando al fondo sr. Juez cual es el fondo de la denuncia, la denuncia es de estafa donde se señala claramente que es de acuerdo al 186 numeral 4) que dice quien induzca a la compra o venta publica de valores por medio de cualquier acto, practica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento entonces de la sola lectura de esta denuncia la pregunta es solo si el sr. Julio Hidalgo hubiera inducido a PROCASH para que celebre el contrato con la compañía TRANSEL quizás pudiéramos pensar  que debe haber alguna investigación quizás una investigación no una detención pero resulta ser sr. Juez que de la propia redacción de la denuncia que consta en la 2da página quien es el que induce a que la compañía PROCASH contrate con la compañía TRANSEL quien fue la que recibió los $270.000.00 y lo dice claramente y lo voy a leer con su venía con los informes correspondientes el Bco. Nos aprobó la operación y se suscribió el contrato de compra-venta quien hace que se suscriba el contrato entre PROCASH y TRANSEL el B.co y porque el Bco. Previamente hizo 3 cosas básicas, una investigación en cuanto a los temas crediticios adicionalmente verifico la legalidad de las facturas que hoy la cuestiona y adicionalmente vio el historial de crédito de la compañía y donde lo dice aquí si con los informes correspondientes el banco nos aprobó la operación y se suscribió el contrato de compra-venta de cartera y se procedió a la entrega del producto neto de los $270.000.00 representada por el sr. Víctor Emilio Torres del Hierro realizada la operación por PROCASH basándose en la aprobación del crédito y en la investigación que se había realizado quien la realizo el Bco. No la realizo el sr. Julio Hidalgo se abrió una cuenta en el Bco. Amazonas a favor de TRANSEL para que la empresa MOVISTAR deposite ahí el valor que es lo que hace el Bco. EL Bco. Dice en el párrafo anterior posteriormente el sr. Víctor Torres del Hierro entrego todos los documentos requeridos a PROCASH los mismos que una vez realizados se consideraron varios para efectuar la operación de Factory y de esta forma se entregó la documentación mencionada por el Bco. Amazonas en virtud del contrato de Factory que mí representado suscribió con dicha institución misma que efectuaría una evaluación de la historia que agiliza el sr. Torres 2do analiza las referencias de la compañía TRANSEL y verifica sr. Juez la legalidad de la factura quien indujo a que PROCASH celebre el contrato, el Bco. Amazonas y quien es el beneficiario de esta operación 2 sr. Juez porque luego termina diciendo que posteriormente el Bco. Amazonas le cobra a PROCASH la plata y PROCASH obvio no tiene a quien cobrársela quien es el beneficiario de esta operación el Bco. y TRANSEL y quien es el que induce a celebrar esos contratos no es el sr. Julio Hidalgo el presento una oportunidad de negocio él no le dijo vea la factura es real el crédito esta así le van a pagar yo me garantizo no y si fuera asi eso es un tema comercial financiero donde hay una prohibición por expresa norma constitucional de que existan prisión por deuda lo que hace el sr. Hidalgo es presentarle un negocio ellos confirman su negocio a través de un análisis del Bco. Amazonas ellos son los que le hacen que firme el contrato no el sr. Hidalgo estoy en el fondo de acuerdo con el fiscal que se siga investigando porque hay unos beneficiados que son unos vivos pero eso no implica que el sr. Julio Hidalgo haya pasado un mal rato se haya perjudicado su honra no por culpa de usted sr. Juez o del sr. Fiscal sino por errores por decirlo menos que hicieron cometer al fiscal anterior que pida o no orden de detención sin haber si quiera llamado a comparecer al sr. Julio Hidalgo de forma tal que nosotros le solicitamos sr. Juez que sigan las investigaciones que se tienen hasta el 20 de noviembre del 2018 y que se disponga la inmediata libertad del sr. Julio Hidalgo 1ero porque el ya rindió su versión y 2do porque nunca debió estar detenido de forma tal y concluyo diciendo sr. Juez si hay algo que uno debe tratar de llevar en su vida y dejar huella a sus hijos que están aquí presente es de su honor, es de su apellido y su honor y su apellido ha sido vilipendiado y no puede ser que ese agravio que ha sufrido y que están sufriendo sus hijos aquí presentes y que aquí este esté sr. Por un error por así decirlo menos por una razón de una secretaria diciendo que no compareció si pero porque no compareció porque nunca fue notificado a su domicilio de forma tal sr. Juez le pido se sirva a disponer la inmediata libertad y que se continúen las investigaciones para que se determine los autores cómplices y respondan de los daños y perjuicios a mi cliente. Muy amable sr. Juez.  
JULIO CESAR HIDALGO CORONEL: solamente quería decirle que a mí cuando me llamo PROCASH a través del Bco. Amazonas para decirme ayúdame a conseguir clientes le dije esto es muy delicado yo te consigo los clientes pero Uds. lo analizan m dijeron no te preocupes tú me das los clientes puedes traer a cualquier persona y el Bco. Lo va a analizar entonces le dije a mi no me den responsabilidades ni nada de eso porque yo no puedo responsabilizarme resulto que estábamos tratando con una persona sr. Juez que ha estafado a miles de personas aquellas personas que le pide referencias también los estafo fue tan hábil en su forma de ser que había un contrato de MOVISTAR y eso fue lo que a mí me llamo la atención de MOVISTAR Quito totalmente valido firmado por el presidente o gerente que se yo que a su vez luego lo demandan a él los de MOVISTAR falsificando esas firmas y no solo falsificando esas firmas sino que las presenta y no solo eso que después nos enteramos que a los otros clientes él se ha huido del país con la plata de los depósitos que le daban los inversionistas le daba los certificados de los depósitos y decía aquí tengo la plata pero no la deposites déjala en la cuenta para seguir haciendo Factory entonces me llama la atención de sobre manera de que el Bco. Diga yo no tuve nada que ver Uds. hicieron la gestión es más yo le dije al sr. Mármol en su momento cuando me reuní con él le dije a ver tú no tienes una responsabilidad porque tú le explicas al Bco. Que ellos hicieron el análisis crediticio el Bco. Te dijo que sí si solamente sr. Juez hubiera cogido el teléfono y hubiese llamado a MOVISTAR en Quito y hubieran confirmado que eso era válido no habría problema pero el Bco. No hizo su gestión entonces están tratando de buscar a otra persona más es increíble el daño que me han hecho.
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. JOSE OSWALDO BRAVO SALAZAR: respecto al expediente de investigación previa que se me ha puesto a la vista sr. Juez asignada con el número 0901018171127327982017 con fecha de inicio 20 de noviembre del 2017 efectivamente consta como noticia del delito la denuncia que presenta el ciudadano RICARDO JAVIER MÁRMOL AGUIRRE por sus propios derechos y por los que representa de la compañía PROCASH SA y en la cual brevemente Dr. Permítame hacer una síntesis del caso porque como le estoy manifestando estoy también al igual que usted empapándome del caso es así que este ciudadano manifiesta entre otras cosas que dice que a sus oficinas llego el señor aquí presente JULIO CESAR HIDALGO CORONEL quien le propuso una operación de Factory con una factura que tenía la compañía TRANSEL COMUNICACIONES CA representada por VICTOR EMILIO TORRES DEL HIERRO el sr. Hidalgo Coronel dice que la factura ya referida había sido emitida por TRANSEL y cuyo representante es Torres Del Hierro en razón de que era proveedor de dicha compañía telefónica y que la factura se había generado en razón de la venta de teléfonos celulares cabe indicar a su autoridad que el monto que consta en la factura es de $300.000.00 dólares así mismo la gerencia de PROCASH manifiesta en su denuncia que le entrego al señor Hidalgo Coronel los documentos y demás requisitos que debía presentar el sr. Torres del Hierro para su análisis respectivo puesto que una operación de estas tiene que cumplir con un perfil financiero y operativo para que la solicitud sea tramitada dentro del libelo de la denuncia se manifiesta posteriormente el sr. Victor Torres del Hierro entrego los documentos requeridos a PROCASH los mismo que una vez revisados se consideraron varios para efectuar la operación de Factory y de esta forma se entregó la documentación mencionada al Bco. Amazonas en virtud de dicho contrato de Factory mi representada suscribió con esta institución  misma que efectuaría una evaluación de la historia del sr. Torres del Hierro cabe indicar que el representante de la compañía TRANSEL COMUNICACIONES CA es el sr. Torres del Hierro con estos informes correspondientes el Bco. Aprueba la operación y se suscribe el contrato de compra-venta de cartera y se procede a la entrega del producto neto de la base del descuento que fueron $270.000.00 a la compañía TRANSEL COMUNICACIONES CA representada por el sr. Victor Emilio Torres del Hierro realizada la operación por PROCASH basándonos en la aprobación del crédito investigación que se había realizado se abrió una cuenta en el referido Bco. En favor de TRANSEL COMUNICACIONES CA para que la empresa MOVISTAR deposite en ella el valor de la factura objeto de la negociación luego efectuada la transacción PROCASH comienza a dar seguimiento al pago de dicha factura lo cual no se concretaba al pasar el tiempo se efectúa una verificación en la página del sistema de la función judicial  donde aparece que el sr. Víctor Torres del Hierro como demandado en varias causas por no haber honrado algunos pagare ante esta situación llame a los srs. Julio Hidalgo Coronel y Víctor Torres del Hierro a fin de solicitar el pago de la factura lo cual no se cumple y más bien el sr. Víctor Torres del Hierro le comunica que la factura era falsa posteriormente el Bco. Amazonas le cobro a PROCASH el monto de la obligación este en sí es el libelo de la denuncia Dr. Y el delito que se denuncia es el delito de estafa cabe indicar que en la revisión del expediente que vuelvo y repito ha sido evacuada por el compañero William Aguilar Martillo hay 2 razones receptadas por la actuaria del despacho de la Ab. Silvia Gonzales Vinces en razón de que habría acudido a un domicilio ubicado en la urbanización Laguna Dorada mz. 1 Solar 3839 del cantón Samborondon provincia del guayas donde se manifiesta que no se pudo dar cumplimiento a la misma toda es que le informaron que el ciudadano Julio Hidalgo Coronel no vivía en la misma luego de aquello el compañero titular de la fiscalía peticiona ante el juez competente la boleta de detención con fines investigativos la cual consta que fue otorgada por la Sra. Jueza Mónica Caicedo Leones en razón de esa boleta con fines investigativos que el suscrito fiscal la pone en conocimiento el día de hoy respecto del cumplimiento de la misma por no haberse acercado según lo que obra en el expediente Julio Cesar Hidalgo Coronel a ninguno de los llamados de la fiscalía ahora bien que establece los fundamentos del 530 que efectivamente se citara la boleta con fines investigativos a fin de que la persona que está siendo investigada en calidad de sospechoso tenga la oportunidad de negar de alguna forma de dar su versión respecto de los hechos y a más de colaborar con la fiscalía para obrar respecto a los elementos de descargo porque no nos olvidemos que la fiscalía efectivamente dentro de sus objetivos tiene que recolectar elementos de convicción no solo de cargo sino también de descargo y en virtud de aquello el día de hoy el suscrito fiscal 8 de noviembre siendo las 12:10 minutos ha procedido a presentar la versión del ciudadano Hidalgo Coronel Julio Cesar la cual de una forma amplia y explicativa y aparte de eso anexando documentación pertinente que justifica no solo el nexo comunitario sino arraigo social y laboral y sobretodo la dirección domiciliaria que fue motivo del cuestionamiento o de increpar la petición que hace el compañero que se solicitó la boleta respectiva con fines investigativos de la observación del expediente a criterio personalísimo del suscrito fiscal  señor juez efectivamente se tendría que seguir investigando sobre todo porque hasta la presente fecha no se ha podido y no se ha logrado ubicar al ciudadano Víctor Emilio Torres del Hierro en virtud de aquello y en la documentación que se me ha puesto a la vista en un obrar de objetividad articulo 5 numeral 21) del COIP requería a usted esta audiencia  por formalidad pero considero que debe proseguir las investigaciones a efectos de dar con el paradero de este otro ciudadano que aparentemente seria la persona que se benefició de esa transferencia de $270.000.00 que hizo el Bco. Amazonas a la compañía TRANSEL COMUNICACIONES SA por esas consideraciones la fiscalía solicita a su autoridad se siga considerando la investigación previa del presente expediente en fase de investigación previa según lo que establece el artículo 580 del COIP. Hasta aquí mi exposición, gracias.
               Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ RESUELVE: Constatado que se encuentran presente los sujetos procesales, se da inicio la presente audiencia. Es claro el objeto de esta audiencia la facultad que tiene la fiscalía es concreta la constitución así lo establece facultades determinadas en el artículo 444 que es la que está aplicando una vez que ud conoce los fundamentos de esa denuncia no llegar a formular cargos e iniciar a una instrucción fiscal sino a mantenerla en una investigación previa la misma que está prevista en la ley los datos que ha resaltado la defensa del sr. Detenido son claros en el objeto de la detención que por vicios de legalidad que tenga esta por el objeto que se giró no conlleva a decir que esos hechos sean ciertos en realidad la facultad de la fiscalía como lo dice el 582 concordante con el 594 establece que se tiene que agotar los datos de investigación del domicilio de una persona sobre quien pesa una investigación porque si no se rompe el principio de defensa que tiene derecho toda persona investigada entonces en razón de que no hay formulación de cargos y que esta va a continuar con la investigación previa se deja sin efecto se levanta la custodia que existe contra el sr. Julio Cesar Hidalgo Coronel obteniendo su inmediata libertad para cuyo efecto debe girar la boleta de libertad. Por lo cual se da por terminada esta audiencia. 
17H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO