VISTOS: ANTECEDENTES.- La señora Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal Con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia  de Guayas,  Abogado Villacreses Barrionuevo Gonzalo David, el 23 de diciembre del 2019, a las 10h27, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de FRANKLIN SANTIAGO MAJI CHUQUI (Preso), como presunto AUTOR del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo Art. 189 del Código Orgánico integral Penal, en calidad de presunto AUTOR directo conforme lo estipulado en el Art. 42 numeral 1ro literal a) del mismo cuerpo legal. Una vez pronunciada la resolución de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, correspondientes al Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro; y, los cantones Balao, Naranjal, Samborondón y Durán con jurisdicción en el Cantón Durán, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores jueces: Abg. Segundo Mina Sifuentes, Msg., Juez Ponente; Abg. Francisco Fernando Flores Barragan; y,  Dra. Odalia Blanca Ledesma Alvarado; contando con la intervención del Abogado José Luis Rosales Arciniegas, como secretario de este Tribunal para la audiencia de juicio. Constituido así y contando con la intervención del procesado, FRANKLIN SANTIAGO MAJI CHUQUI (PRESO interviene en videoconferencia desde el Centro de Privación de Libertad) con sus  Defensores Particulares: Ab. Luis Fernando Asqui Tierra y Ab. Jaime Morocho Quito; Fiscal: Abg. Maribel Figueroa Dutasaca; y, Perito Traductor: Rafael Pichisaca Simbaina, interprete y Traductor de Lenguas Ancestrales especialidad Quichua/Kichwa, por cuanto la defensa del procesado y el procesado indicaran en audiencia de juicio, que por no hablar y entender adecuadamente el idioma castellano, solicitaron la intervención de un traductor en lengua ancestral.- La audiencia de juzgamiento se realizó Instalación: Guayaquil, lunes 26 de octubre del 2020 a las 11h00; y, la Reinstalación: Guayaquil, viernes 06 de noviembre del 2020, a las 16h30; audiencia en que luego de su evacuación, se  procedió con su  conclusión. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 2 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la DECISIÓN UNÁNIME de los jueces del Tribunal, de DECLARAR SU CULPABILIDAD;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión por unanimidad.- TERCERO GARANTÍAS DEL PROCESO JUSTO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; el justo y debido proceso determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO INICIO DEL JUICIO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente que preside el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, durante la audiencia de juicio conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, “...El 11 de noviembre del 2019 a las 10h15, se encontraba la victima ROBERTO CARLO CORDERO ZAMORA que circulaba por la chala en la calle 3ra, y fue interceptado por un vehículo Chevrolet Sail color azul de placas GSV-3698 del cual se baja el procesado Sánchez Morales Ginson Javier (PROFUGO), se baja un menor de edad B.L.V.A., de 17 años de edad quien lo despoja de un celular y como conductor estaba el procesado MAJI CHUQUI FRANKLIN SANTIAGO, a quien al realizarle el registro se le encontró el celular sustraído a la víctima por el menor de edad y también se encontró en el vehículo un arma de fuego calibre 38 por lo cual se lo acusa por el delito de robo Art. 189 inciso primero en relación con el art. 42 numeral 3 coautor…”; y, 4.2.- ALEGATO DE APERTURA ABOGADO DE LA DEFENSA: “…Efectivamente el hecho en que está incluido mi cliente, el día lunes 11 de noviembre 2019 a las 7h00 u 8h00 de la mañana aproximadamente mi cliente sale a realizar labores en taxi informal que ya las realizaba hace más de un año, siendo así que el señor Sanchez Morales Ginson Xavier ahora se conoce su nombre, en el centro de la ciudad le contrata para que haga una carrera no sin antes indicarle que iba a retirar a un primo, de iniciales B.L.V.A., de 17 años de edad en el sector de La Chala en Guayaquil Sur-Oeste, en el trayecto, le dice que lo espere en una esquina indicándole que iba retirar al primo, no sabía lo que sucedía, subieron agitados al carro  y él le indica que el otro joven estaba drogado que no le dijera nada al menor de edad, y le pide que lo traslade rodando unos 10 a 15 minutos, a otro lugar donde le iba a pagar la carrera, antes de llegar al punto comienzan la peleas el forcejeo entre el señor Maji Chuqui, quien  antes le había indicado lo que iba a cobrar la carrera y que ya no iba a seguir rodando hasta que no le cancelen y que ya no quería más trasladarlos, hasta eso ya la policía los intercepta por el hecho cometido antes y así recuperan las evidencias que fueron obtenidas en el parte de detención y que no le pertenecen al señor Maji, quien es inocente de los hechos que ejecutó el menor de edad en compañía de Sanchez Morales Ginson Xavier, quien le pidió la carrera,  y eran los que tenían el teléfono y el arma de fuego tipo revolver calibre 38…”.- QUINTO APORTE DE MEDIOS DE PRUEBA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: APORTACIÓN DE MEDIOS DE PRUEBA FISCALÍA: TESTIMONIAL: 1.- LUIS ENRIQUE ORTEGA REYES, Cabo segundo de Policía, de 30 años, unión de hecho,  vive en Guayaquil, (APREHENSOR), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas por fiscalía y la defensa técnica del procesado y las aclaraciones del tribunal entre otros hechos señalo: “... El día 11 de noviembre del 2019 a las 11h30 se detiene al hoy procesado, toda vez que por alerta del  Ecu-911 se nos pidió nos traslademos a las calles, la d entre la 11 y la 12 a verificar un vehículo Chevrolet Sail color azul de placas GSV-3698, con varias personas en el sector, se coordinó con otros policías y nos trasladamos al sector y ubicamos el vehículo, se pide a los ocupantes, el señor Sánchez Morales Ginson Xavier, el señor Maji Chuqi, y el menor de iniciales B.L.V.A., de 17 años, que se bajen para hacer la verificación y el registro de seguridad, a los tres se les realizó el registro por parte de otros compañeros, mi actuación fue de seguridad en el operativo, se encuentra un celular color gris marca google pixel color gris, la actuación fue por llamado del ECU911 que indicaba que un vehículo con esas características había cometido robo por el sector de la Chala, la hora de la detención fue a las 11h30 aproximadamente; 2.- EDGAR EDUARDO SOLANO ALCIVAR, de 25 años de edad, subteniente de Policía, soltero, vive en Guayaquil, (Agente Aprehensor) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas por fiscalía y la defensa técnica del procesado y las aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “...El día 11 de noviembre del 2019 a las 11h30 por alerta del  Ecu-911 se nos pidió nos traslademos a las calles, la d entre la 11 y la 12 a verificar un vehículo Chevrolet Sail color azul de placas GSV-3698, con varias personas en el sector se coordinó con otros policías y nos trasladamos al sector y ubicamos el vehículo, se pide a los ocupantes el señor Sanchez Morales Ginson Xavier (copiloto), el señor Maji Chuqi (conductor), y el menor de iniciales B.L.V.A., de 17 años, se bajen para hacer el registro, el cabo segundo de policía Vivanco Gómez, AL REALIZAR EL REGISTRO DEL VEHICULO ENCUENTRA DETRÁS DEL ASIENTO DEL CONDUCTOR ENCUENRA UNA ARMA DE FUEGO REVOLVER CALIBRE 38 Y UNA PISTOLA DE JUGUETE, por lo que llamé al ECU 911 y nos indicó que ese vehículo había sido reportado cometiendo un robo, la victima comparece y los identifica y dice que cuando el caminaba por la Chala fue objeto del robo de su celular, el cabo de policía Carvaca Avilés Luis, Rodríguez Soriano Gigson policía nacional y el agente de policía Mendoza Farías Ney, realizaron  el registro de seguridad, a los tres se les realizó el registro por parte de otros compañeros, se encuentra un celular color gris marca google pixel color gris, no blanco y el vehículo que consta como evidencia. Al señor Chuqui se le encontró el celular google pixel color gris, y estaba conduciendo el vehículo de placas GSV-3698, el señor ROBERTO CARLOS CORDERO ZAMORA, había sido la VICTIMA DEL ROBO, cometido por el sector de la Chala; el copiloto se había bajado amenazándole con el arma de fuego y el menor que Iba en la parte de atrás se había bajado a quitarle el celular, identificó el teléfono celular google pixel color gris, que se le encontró  al señor Maji Chuqui y el arma de fuego estaba detrás del asiento del conductor…”; 3.- RODRIGEZ SORIANO JIPSON DANIEL,  de 28 años de edad, casado, cabo segundo de Policía, vive en Guayaquil, (Agente Aprehensor) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas por fiscalía y la defensa técnica del procesado y las aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…Mi participación en el procedimiento fue Realizarle el registro a MAJI CHUQUI FRANKLIN SANTIAGO, El día 11 de noviembre del 2019 a las 11h30,  por alerta del  Ecu-911 se nos pidió avanzáramos  a las calles, la d entre la 11 y la 12 a verificar un vehículo que se encontraba en el punto  de placas GSV-3698, con varias personas en el sector, se coordinó con otros unidades de policías y nos trasladamos al sector y ubicamos el vehículo, se pide a los ocupantes el señor Sánchez Morales Ginson Xavier (copiloto), el señor Maji Chuqi (conductor), y el menor de iniciales B.L.V.A., de 17 años, al procesado se le encontró como evidencia en el bolsillo en su poder un celular color gris marca google pixel color gris, que me supo indicar que el celular era de él,  un compañero encontró el arma de fuego revolver calibre 38 en la parte de atrás del asiento del piloto, el señor ROBERTO CARLOS CORDERO ZAMORA, había sido la víctima del robo, cometido por el sector de la Chala y nos indicó que ese vehículo de placas GSV-3698, fue de donde se bajaron los asaltantes y fue el que había sido reportado cometiendo un robo, la víctima comparece y los identifica y dice que cuando el caminaba por la Chala fue objeto del robo de su celular. Se encuentra un celular color gris marca google pixel color gris, no blanco y el vehículo que consta como evidencia; el copiloto Sánchez Morales Gilson Xavier se había bajado amenazándole con el arma de fuego y el menor que Iba en la parte de atrás se había bajado a quitarle el celular, identificó el teléfono celular google pixel color gris, se le encontró  al señor Maji Chuqui y el arma de fuego estaba detrás del asiento del conductor…”; 4.- NEY DARIO MENDOZA FARIAS,  de 27 años de edad, soltero, Policía Nacional, vive en El Guabo, Provincia de El Oro, (Agente Aprehensor) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas por fiscalía y la defensa técnica del procesado y las aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…“Mi participación en el procedimiento fue Realizarle el registro a Sánchez Morales Ginson Xavier, El día 11 de noviembre del 2019 a las 11h30,  por alerta del  Ecu-911 se nos pidió avanzáramos  a las calles, La d) entre la 11 y la 12 a verificar un vehículo sospechoso con unas siluetas adentro, llegamos los motorizados y les pedimos que bajaran del vehículo para realizarle la revisión yo le hice la revisión a la persona antes mencionado que iba de copiloto a él se le  encontró un celular IPhone en la parte anterior blanco y en la parte posterior Gris; se encuentra un celular color gris marca google pixel color gris, no blanco y el vehículo que consta como evidencia un vehículo Chevrolet Sail color azul de placas GSV-3698…”; 5.- LUIS FRANCISCO CARVACA AVILES,  de 31 años de edad, unión de hecho, cabo segundo de Policía, vive en Guayaquil, (Agente Aprehensor) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas por fiscalía y la defensa técnica del procesado y las aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…Mi participación en el procedimiento, el día 11 de noviembre del 2019 a las 11h30, en circulación normal por alerta del Ecu-911 se nos pidió avanzáramos  a las calles, la d entre la 11 y la 12 a verificar un vehículo que se encontraba en el punto  Chevrolet Sail color azul de placas GSV-3698, con varias personas a bordo en el sector, y nos trasladamos al sector y ubicamos el vehículo, se pide a los ocupantes que bajen del vehículo y Yo le hice el registro al menor de iniciales B.L.V.A., de 17 años. Se encuentra un celular color gris marca google pixel color gris, y el vehículo que consta como evidencia, un compañero encontró el arma de fuego revolver calibre 38 en la parte de atrás del asiento del piloto…”; 6.- JOSE RAFAEL VIVANCO GOMEZ,  de 30 años de edad, casado, cabo segundo de Policía, vive en El Triunfo, (Agente Aprehensor) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas por fiscalía y la defensa técnica del procesado y las aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…El día de los hechos 11 de noviembre del 2019 a las 11h30,  por alerta del  Ecu-911 se nos pidió avanzáramos  a las calles, la d entre la 11 y la 12 a verificar un vehículo que se encontraba en el punto  Chevrolet Sail color azul, de placas GSV-3698, con varias personas a bordo en el sector, yo realicé el registro del vehículo, encontré el arma de fuego calibre 38 y una pistola de juguete en la parte posterior del asiento del conductor; Yo no encontré ningún celular, mis compañeros encontraron un celular color gris marca google pixel color gris, yo registré solo el vehículo que consta como evidencia y encontré el arma de fuego. El arma de fuego se la encontró en el vehículo, el arma de fuego estaba detrás del asiento del conductor…”; 7.- BYRON JHOBANY  ANRANGO CACUANGO, de 36 años, casado, policía nacional, cabo primero, vive en Imbabura, (Agente Investigador), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas por fiscalía y la defensa técnica del procesado y las aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “...Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos con tomas referenciales como el lugar de aprehensión de los ciudadanos Sanchez y Maji, los hechos en las calles Federico Godin y primer callejón, y el lugar de aprehensión, se encuentra en Cristo del Consuelo las Calles d) entre la 11 y la 12, luego se hace una imagen referencial donde ocurrió el robo y la aprehensión de los ciudadanos, culminada la formalidad me entrevisté con Roberto Carlos Cordero Zamora perjudicado para receptar versión para elaborar el informe quien se negó a prestar colaboración debida. me  entrevisté con los aprehensores quienes manifestaron como habían participado en los hechos de aprehensión de los dos ciudadanos, lo cual hace constar en el parte de aprehensión, las versiones no fueron posibles tomar, en la verificación de los dos ciudadanos. Sánchez Morales Ginson Javier posee esta detención y una denuncia, a MAJI CHUQUI FRANKLIN SANTIAGO, tiene dos procesos anteriores así mismo una prohibición de salida del país en ese momento y dos denuncias, verificación en SIPNE del vehículo corresponde a la señora VILLA PAZMAY   GSV-3898, en las fuentes abiertas se idéntico los teléfonos ingresados en cadena de custodia un IPhone y el segundo a un Marca Google, y en los sectores donde se realizaron la aprehensión y lugar de los hechos no existe cámara de video de circuito cerrado, en un siguiente acápite se hace constar los objetos ingresados en cadena de custodia, así como el vehículo. Se solicitó tomar versión a propietaria del vehículo a la señora VILLA PASHMAY ELSA MAGDALENA...”; 8.- JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, de 42 años, casado, Policía Nacional, Sargento Primero, vive en Guayaquil, (Reconocimiento de evidencias),  quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas por fiscalía y la defensa técnica del procesado y las aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…Dando cumplimiento al oficio de la fiscalía reconocí en los patios de la policía judicial y bodega se me puso a la vista el vehículo marca Chevrolet Sail color azul, de placas GSV3898, Del 2018, me traslade a la bodega de la policía el lugar el encargado me puso a la vista el arma de fuego calibre 38 revolver y una arma de fuego de juguete, equipos de teléfonos celular un iPhone de color blanco con gris y el google de color blanco con gris, por una falla en el informe puse solo gris cuando era blanco con gris el teléfono google…”; 9.-  KLEBER DANILO VERA RIVAS, de 36 años, casado, policia nacional, cabo primero, vivo en Guayaquil,  (PERITO REVENIDO QUIMICO), quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas por fiscalía y la defensa técnica del procesado y las aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…El objeto fue el análisis de los sistema de identificación y el revenido químico, del vehículo Chevrolet SAIL azul de placas GSV-3898 se encontraba en los patios de retención vehicular de la policía judicial en puerto Hondo determinando que la identificación alfa numérica de chasis y motor son de tipo original...”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: A) Denuncia presentada por parte del señor Roberto Carlos Cordero Zamora con el respectivo reconocimiento de la misma; B) Versión del denunciante Roberto Carlos Cordero Zamora; C) Parte de aprehensión de fecha 11 de noviembre del 2019 del procesado Franklin Santiago Maji Chuqui; D) Comprobante de ingreso de evidencias donde consta un arma de fuego calibre 38, un teléfono celular; E) Informe investigativo realizado por el agente Byron Geovanny Arana Caguango; F) Informe de reconocimiento de evidencias, realizado por el Sgop. Juan Pablo Gaibor Paredes; H) Pericia de identificación y revenido químico realizado por el Cbop. Klever Danilo Vera Rivas. – Defensa Objeta: En cuanto a las pruebas presentadas por Fiscalía en las mismas existen varias inconsistencias, los testigos aquí dijeron otro número diferente de placa cuando en la prueba documental consta otro.- PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1) Testimonio del procesado quien con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, dijo llamarse: FRANKLIN SANTIAGO MAJI CHUQUI (por videoconferencia), quien dijo ser ecuatoriano, de 23 años, soltero, nacido en la Provincia de Chimborazo, de instrucción Secundaria (incompleta), con domicilio en el sur de Guayaquil, con cédula 0954608139; quien advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, de poder acogerse al derecho al silencio y en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), el derecho a la contradicción y de decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, o acogerse al silencio, manifestó: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO...”, Prueba documental.- no anunciada ni aportada como nueva, se sobrecarta sobre la prueba documental de fiscalía: el informe investigativo y el de revenido químico.- SEXTO.- ALEGATOS: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES los sujetos procesales exponen lo siguiente: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO QUIEN MANIFESTÓ: “...La Fiscalía trajo a conocimiento de este Tribunal los hechos suscitados el día 11 de noviembre del 2019, que se hizo conocer por parte del denunciante Roberto Carlos Cordero Zamora de los hechos que había sido víctima, la Fiscalía trajo a los testigos como a los agentes aprehensores Cbos. Ojeda Reyes, mismo que señaló en lo principal que por disposición del Ecu 911, se le reporta un incidente y se le dice que vaya a verificar un vehículo que se encontraba con varios ocupantes, varios compañeros intervienen y él actúa como seguridad, también consta el testimonio del Sbte. García Edward, que señaló los hechos suscitados en la fecha antes descrita, señala que se verifica un vehículo que se había reportado por el Ecu 911 con 3 ciudadanos, entre ellos el señor Franklin Santiago Maji Chuqui como conductor, estaba de copiloto el procesado Sánchez y un menor de edad, al hacer la revisión del vehículo encontró una pistola calibre 38, una pistola de juguete, señala también que participaron en un hecho ilícito que se había puesto en consideración, también indicó que intervinieron varios compañeros entre ellos Mendoza Soriano, Zapata quienes realizaron cada una de sus intervenciones, en el caso del señor Rodríguez Soriano que señaló de la misma forma que se había reportado un vehículo con varios ocupantes, le dice a los ocupantes que se baje, le realiza el registro al señor Franklin Santiago Maji Chuqui, al mismo que al realizarle el registro se le encuentra en el bolsillo un teléfono celular, también se dijo que dentro del vehículo se encontró un arma de fuego también dijo que llegó la víctima Roberto Carlos Cordero Zamora que había sido interceptado por ese vehículo, se escuchó por parte del testigo que identificó el teléfono sustraído como suyo, también escuchamos el testimonio del señor Mendoza Padilla que también señaló las formas y circunstancias del hecho suscitado el 11 de noviembre del 2019, lo mismo señaló dijo que se había reportado un vehículo en la calle 11 Ava y la G; el día de hoy Fiscalía también trajo el testimonio del agente investigador, mismo que realizó por delegación un reconocimiento del lugar de los hechos, trasladándose hasta el lugar y refirió que tomó contacto con uno de los agentes aprehensores que es el señor Ortega Reyes, también realizó el mapa situacional de la ubicación que hace referencia del lugar de los hechos, también indicó que se contactó con el denunciante Roberto Carlos Cordero Zamora, se realizó la revisión de los rasgos personales de los procesados entre ellos Franklin Santiago Maji Chuqui, mismo que tenía un proceso anterior y se sustancia ante el Tribunal, también se verificó el vehículo materia de la presente investigación y concuerda con las placas antes indicadas, con respecto al lugar de los hechos dijo que no existían cámaras de seguridad, también se realiza reconocimiento de los objetos, en cuanto a lo principal se escuchó el testimonio de Gaibor Paredes Juan Pablo que realizó el reconocimiento de evidencias, ha dado el objeto y las características que realiza en cuanto al vehículo Chevrolet Sail, de placas 3898, así como también se traslada a las bodegas de la Policía Judicial donde existía un arma de fuego calibre 38 y un objeto de plástico de similares características a un juguete; de igual manera, un teléfono celular color blanco con gris, también escuchamos el testimonio del señor Klever Rivas quien se ratificó en su informe pericial de grabados y marcas seriales del vehículo de placas GSB3898, se le ha reparado a la víctima; la Fiscalía ha podido demostrar con prueba licita tanto la materialidad de la infracción con la prueba de reconocimiento de evidencias, con el informe realizado por el agente investigador y se ha podido demostrar la responsabilidad del hoy procesado con los testimonios de los agentes aprehensores que han señalado cada uno que se acercó una persona a identificar la evidencia, por lo tanto, la Fiscalía en esta audiencia ha logrado destruir el estado de inocencia del señor Franklin Santiago Maji Chuqui, por lo cual lo acusa como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del mismo cuerpo legal, la Fiscalía solicita la pena que ustedes estimen conveniente, así como la reparación integral que no me voy a referir por cuanto existe una declaración juramentada que ya la víctima ha sido resarcida por parte del procesado...”; y, ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Franklin Santiago Maji Chuqui ha sido acusado por la Fiscalía, en el parte policial no se determina el teléfono color blanco, no consta en ninguna parte del parte policial tampoco consta el vehículo que mi defendido conducía, de la misma manera que se tome en cuenta el extracto de la audiencia de calificación de flagrancia, donde consta por la anterior defensa de mi defendido que no se contaba con los documentos para demostrar el arraigo comunitario, ya se hizo conocer que pertenece a una comunidad indígena y no se ha hecho nada al respecto, el impulso fiscal de noviembre del 2019 la Fiscalía hizo varios requerimientos como copias de los audios, de los ojos de águila del Ecu 911, pero no emiten ningún informe donde se pueda ver el vehículo que señala la Fiscalía, en la misma declaración juramentada de la víctima el 14 de noviembre del 2019, él indica que es el dueño del teléfono de color blanco, pero en el informe de la policía no consta ese celular, hay que tomar en consideración que al momento del presunto robo fue a las 10h15 de la mañana, una hora y media después que recibió la llamada del Ecu 911 el momento de la detención era a las 11h30, pero no concuerda con lo que dice los policías; por lo que, hemos manifestado que no existe la materialidad ni tampoco existe el vehículo mediante el cual fue cometido el delito, la defensa técnica de Franklin Santiago Maji Chuqui ha actuado conforme lo dispone el Art. 330 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, en donde determina que debe hacerse la investigación de forma objetiva, transgrediendo así lo dispuesto en el Art. 590 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no existe prueba alguna ni participación de mis defendidos dentro del presunto delito para que existe el nexo causal; por lo expuesto, esta defensa hace constar que se le ha violado la tutela judicial efectiva y el debido proceso, la seguridad jurídica constante en los Arts. 75, 76 de la Constitución, dejo a su consideración a fin de que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido en razón de que no ha cometido delito alguno, no tiene participación alguna dentro del proceso judicial que nos ocupa…”.- SÉPTIMO.- DETERMINACIÓN DEL BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD, CONVENIOS INTERNACIONALES  Y DE LA LEY ESPECIAL : El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal (COIP), que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- CRITERIOS DE APRESIACIÓN DE PRUEBA: A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, Acusación Particular y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Artículo 76.7.L de la Constitución de la República y Artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO: CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el juzgador no rebase la acusación para el inicio del juicio del Ministerio Fiscal, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189 inciso primero,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso del juicio ordinario, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por la señorita Agente Fiscal; si en aquella existe: a).- La acción de apoderamiento de una cosa mueble ajena, con violencia, intimidación y amenaza a la víctima; y b).- Que tal acción de sustracción dolosa se realice sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, conforme a la Ley, vulnerando dicho consentimiento con fuerza en contra de las personas, con amenazas o violencias; que en el presente juzgamiento la fiscalía lo limita exclusivamente a la vulneración de dicho consentimiento en la circunstancia de amenaza y fuerza en la víctima, al arrebatarle sus pertenencias lanzarla al piso y poner en riesgo su integridad física. Entonces cuando se habla de robo con distinción en la aplicación de violencia en las personas o las cosas, es porque la ley penal señala, alguna circunstancia, por la cual es más grave la penalidad, se le sancionará con una pena mayor, que la que corresponde al robo simple o solo con fuerza en las cosas o bienes, el cual se constituye en un delito menor, sancionado por poner en riesgo el bien jurídico protegido, el derecho a la propiedad, con esta modalidad de robo, no solo que producen la zozobra, sino que no permiten el desarrollo de las actividades productivas, debido a que la inseguridad, produce inestabilidad en todos los ambientes de la sociedad. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador.- DÉCIMO: CONSIDERACIÓN DE LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL FRENTE A LA ACUSACIÓN FISCAL EN LA ETAPA DEL JUICIO CONFRONTADA CON LA APORTACIÓN DE LA PRUEBA Y LA CONTRADICCIÓN DE AQUELLA: El Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial determina en su primer inciso “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- En cuanto a la situación jurídica del procesado para hacerlo el Tribunal expone que se han respetado las garantías del justo y debido proceso, se ha permitido al titular de la acción penal pública la persecución punitiva penal en representación del Estado al señor Fiscal, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, promover el juicio y hacer el agotamiento de prueba que robustezca su teoría inicial; así mismo, a la defensa técnica del procesado se le ha garantizado el derecho a un juicio justo donde se le ha permitido el derecho a la contradicción de prueba y a realizar la exposición de lo que considera teoría del caso y todo lo que beneficia a su defendido dentro de la consideración que el Tribunal pueda hacer en torno a la decisión de su situación jurídica. El Tribunal de conformidad con lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, cumple en comunicar a los sujetos procesales la decisión oral a la que ha arribado en cuanto a la situación jurídica del procesado; para aquello este Tribunal advierte a los sujetos procesales que la Constitución de la República solamente faculta a las Juezas y Jueces en la República del Ecuador para poder administrar justicia, teniendo como marco referencial la Constitución, convenios internacionales y tratados de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador, las leyes orgánicas especiales de la materia, en este caso el Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo que establece el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial de la tutela judicial efectiva conferida por potestad exclusiva y excluyente a los Jueces en la República del Ecuador en armonía con lo que establece el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que habla de los principios dispositivos, de inmediación y de mínima intervención penal; que se ha verificado para que se volqué la tutela judicial efectiva para resolver la controversia legal sometida a la decisión jurisdiccional, la trilogía necesaria para aquella como es acción, jurisdicción y proceso; bajo esas circunstancias, dentro de este proceso se han respetado las garantías del justo y debido proceso, permitiendo al titular de la acción punitiva penal llevar adelante el juicio de reproche para procurar la sanción punitiva en contra del procesado por considerarlo responsable de haber adecuado su conducta al tipo penal del Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de robo con violencia, intimidación en las personas; así mismo, se ha permitido al procesado a través de la defensa técnica y jurídica elegida a su libre albedrio ejecutando el derecho a decidir sobre su situación jurídica dentro de un proceso ha sido patrocinado en esta audiencia de juicio por su defensor particular, garantizándose a favor del procesado las garantías del justo y debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de nuestra Constitución de la República en armonía con lo que establece el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica del año 1969; permitiendo la intervención de un traductor en su lengua ancestral. Este Tribunal deja aclarado que en esta audiencia se ha permitido cumplir con lo que establece el Art. 344 del Código Orgánico de la Función Judicial que expresamente determina en la parte pertinente: “PRINCIPIOS  DE  LA  JUSTICIA  INTERCULTURAL.-  La  actuación  y  decisiones  de  los jueces  y  juezas,  fiscales,  defensores  y  otros  servidores  judiciales,  policías  y  demás  funcionarias  y funcionarios públicos, observarán en los procesos los siguientes principios: b)  Igualdad.-  La  autoridad  tomará  las  medidas  necesarias  para  garantizar  la  comprensión  de  las normas,  procedimientos,  y  consecuencias  jurídicas  de  lo  decidido  en  el  proceso  en  el  que intervengan  personas  y  colectividades  indígenas.  Por lo tanto, dispondrán, entre otras medidas, la intervención procesal de traductores, peritos antropólogos y especialistas en derecho indígena”; en relación con lo que establece la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7 literal f) que dice: “Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento”, en relación con el Art. 77 numeral 7 literal a) de Constitución de la República que dice: “Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; en esas circunstancias, la defensa técnica del procesado puso en conocimiento del Tribunal que Franklin Santiago Maji Chuqui no tenía el dominio adecuado de la lengua castellana en el idioma español, idioma oficial en la República del Ecuador, siendo su lengua nativa el quechua y que es la lengua que él entiende perfectamente, por esas circunstancias el Tribunal tuvo que disponer la intervención de un traductor en la forma que lo establece el Art. 28 del reglamento para la designación de peritos del Consejo de la Judicatura, en observancia con el Art. 28 numerales 2 y 4, en relación con el inciso final del Art. 28, siendo que ésta designación de traductor es gratuita para la defensa del procesado a quien se le ha asignado un traductor de forma gratuita siendo que el reglamento del Consejo asume pagar los honorarios de ese traductor por cumplir con las garantías que establece la Constitución de la República, el Tribunal observa que pese haber cumplido con dicha garantía constitucional no evita que el Tribunal pueda apreciar a lo largo del desarrollo de la presente audiencia que tal acto de garantismo haya sido desarrollado con una actuación de deslealtad procesal por parte del procesado y su defensa técnica, porque el Tribunal ha podido observar a lo largo del desarrollo del juicio en varias conversaciones directas con el procesado que perfectamente entendía la lengua castellana, pero sin embargo se acogió a su derecho de interculturalidad, el Tribunal no puede soslayar pero eso no obvia que el Tribunal haya tenido la percepción que fue inducido a dar un garantismo bajo el abuso del derecho de parte de la defensa técnica y del propio procesado, en aras de no haber viciado este procedimiento de nulidad insubsanable; en esas circunstancias, el Tribunal considera aquello porque es una persona que labora como taxista en la ciudad de Guayaquil,  que tiene que tener el manejo de la lengua para poderse orientar en direcciones de calles, cobro de carrera y manejo con pasajeros que dominan la lengua castellana, donde él necesariamente y obligadamente tenía que conocer el idioma. Siendo así vemos que el aspecto controvertido que la Fiscalía presenta se ubica en la teoría del caso que se basa en que el 11 de noviembre del 2019 a las 10h15, se encontraba la víctima Roberto Carlos Cordero Zamora, circulaba por el sector de vivienda de La Chala en la calle Tercera y fue interceptado por un vehículo Chevrolet Sail, color azul, de placas GSV3698, del cual se baja el procesado Wilson Xavier Sánchez Morales, prófugo, se baja un menor de edad de iniciales B.L.V.A.,  de 17 años de edad quien lo despoja de un celular y como conductor estaba el PROCESADO FRANKLIN SANTIAGO MAJI CHUQUI, a quien al realizarle el registro se le encontró el celular sustraído a la víctima por el menor de edad y también se encontró en el vehículo un arma de fuego calibre 38, por lo cual se lo acusa por el delito de robo del Art. 189 inciso primero, en relación con el Art. 42 numeral 3 del COIP, en calidad de coautor.La defensa técnica del procesado indica que efectivamente el hecho que está incluido su cliente el día lunes 11 de noviembre del 2019, señala en la parte medular que él hizo una carrera al señor Sánchez Morales Wilson, que le dijo que avanzara que a la altura del sector La Chala parara porque iba a ver a un sobrino y después para, observa que él discutía con el sobrino, después abordan a precipitada carrera el vehículo y se marcha, que él ya no quería avanzar porque se percató que ya tenía un incidente con un peatón en el lugar donde él había parado y que al requerirle que le pague la carrera comenzaron a forcejear y en eso llega la policía y los detiene, negando su participación en el hecho; el aspecto controvertido que la Fiscalía ubica para poder señalar que el hoy procesado es responsable de la infracción, es el hecho que a través de la actuación policial encuentran en el bolsillo del señor Franklin Santiago Maji Chuqui un celular que se constituye en la evidencia de lo sustraído a la víctima del robo, el señor Roberto Carlos Cordero Zamora y que en el asiento trasero del vehículo que él conducía como piloto encuentran el arma de fuego revólver calibre 38 que fuera presentado como evidencia. Así la Fiscalía presenta en esta audiencia como prueba testimonial los testimonios de Luis Enrique Ortega Reyes, aprehensor, el testimonio de Edgar Eduardo Solano Alcívar, aprehensor, el testimonio de Rodríguez Soriano Jinsop Daniel, aprehensor, el testimonio de Ney Darío Mendoza Farías, aprehensor, el testimonio de Luis Francisco Avilés, aprehensor, el testimonio de José Rafael Vivanco Gómez, aprehensor, el testimonio de Byron Geovanny Arrango Caguango, agente investigador, el testimonio de Juan Pablo Gaibor Paredes, perito de reconocimiento de evidencias, el testimonio de Klever Danilo Vera Rivas, perito de revenido químico, presentando como prueba documental la denuncia presentada por la víctima, la versión del denunciante, el reconocimiento de la denuncia, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencias del vehículo, el comprobante de ingreso de evidencias de un arma de fuego revólver calibre 38 y una bala sin percutir, teléfono celulares IPhone, informe de reconocimiento de evidencias, revenido químico del vehículo ingresado en el presente comprobante de ingreso de evidencias, la defensa no realiza ninguna actuación probatoria ni testimonial, el procesado se acoge al derecho al silencio solamente señalando la defensa que hace suya la prueba que aporta la Fiscalía referente al informe investigativo y al informe de revenido químico que la Fiscalía aportó. De conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad ubicar materialidad de la infracción y la determinación de la responsabilidad que el procesado haya adecuado en ese cometimiento de la infracción, la institución protegida por el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es el derecho a la propiedad que no puede ser perturbado bajo ningún aspecto y que su afectación genera inseguridad ciudadana por lo cual se afecta el principio del buen vivir; en esas circunstancias, el Tribunal debe verificar que con la prueba aportada por Fiscalía, ubicamos la materialidad de la infracción, este tipo de acción donde alguien con intimidación, amenazas, con agresión física procede a  despojar de sus pertenencias a una persona titular del derecho a su posesión o propiedad, siendo un mecanismo de intimidación el arma de fuego accionada en contra de la víctima para que esta pueda ser despojada de un bien que le pertenece y salga de su rol y esfera de cuidado, así vemos que la Fiscalía para la materialidad de la infracción abona con los testimonios en la audiencia de juicio de Juan Pablo Gaibor Paredes que realizó el reconocimiento de evidencias, en lo pertinente dio cumplimiento al oficio de la Fiscalía, fue hasta los patios donde observó un vehículo marca Chevrolet Sail de color azul, de placas GSV3898 del 2018, se trasladó a las bodegas de la Policía donde el encargado le puso a la vista el arma de fuego calibre 38 revolver y un arma de fuego de juguete, un teléfono celular IPhone de color blanco con gris y otro de color gris, ante este testimonio ha existido reparos de parte de la defensa técnica del procesado señalando que no hay una identificación adecuada porque el informe dice gris y no blanco, se le recuerda que el perito tiene la obligación de hacer las aclaraciones y está facultado para en audiencia de juicio no limitarse a lo escrito en su informe, de la verificación y de lo que él recuerda de su actuación colige que entre la redacción y lo que él pudo periciar existe una contradicción, que él puede corregir; en esas circunstancias, para el Tribunal existe la verificación de que el teléfono google es de color blanco con gris, que es la evidencia que fuera reconocida por el perito de reconocimiento de evidencias, así como el vehículo en que el día de los hechos se transportaba el procesado, tanto así que ese vehículo fuera objeto de devolución una vez hecho el reconocimiento y revenido químico, no hay duda de que es el vehículo en donde se transportaba el hoy procesado y que la evidencia fue la que se encontró en dicho vehículo, siendo el teléfono antes descrito que fue encontrado en poder del hoy procesado al igual que el arma de fuego atrás del asiento que este conducía; existe el testimonio de Klever Danilo Vera Rivas, perito de revenido químico indica que el objeto fue el análisis de los sistemas de identificación y del revenido químico del vehículo Chevrolet Sail, color azul, que se encontraba en los patios de retención vehicular de Puerto Hondo, determinando que la numeración alfanumérica y chasis del motor son de tipo original; en esas circunstancias, el Tribunal no tiene ninguna duda de que efectivamente las evidencias que de acuerdo a lo que declaró el agente investigador Byron Arrango, él identificó que el lugar de la aprehensión se encuentra en Cristo del Consuelo en las calles D entre la 11 y la 12, que fuera el lugar donde los aprehensores procedieron a la detención del hoy procesado, que el lugar donde los aprehenden existe, así como el lugar donde ocurrió el hecho que es en las calles Federico Godin y primer callejón, indica que en ese lugar se bajaron los ciudadanos del vehículo que se transportaban, se bajaron y asaltaron al señor Roberto Carlos Cordero Zamora, y que éste no quiso rendir versión cuando trató de ubicarlo, pero que se entrevistó con uno de los aprehensores Arteaga Reyes Luis Enrique, quien le manifestó como había señalado la víctima para la aprehensión de los dos ciudadanos, el cual lo hace constar en el parte de aprehensión, aquí no existe duda de que estamos frente al hecho de despojo violento que fuera cometido en la persona de Roberto Carlos Cordero Zamora, que el bien sustraído existe y consta como evidencia, el vehículo que fuere utilizado como medio para cometer el hecho, el arma de fuego existe, están reconocidos como evidencias; en esas circunstancias, corresponde verificar que el procesado tiene nexo causal en su conducta dentro de la actuación como coautor como lo propone la Fiscalía en este hecho, para aquello el Tribunal debe observar que de acuerdo a los testimonios que rinden los señores Luis Enrique Ortega Reyes, Edgar Eduardo Solano Alcívar, Rodríguez Soriano Daniel, agente aprehensor, Ney Darío Mendoza Farías, agente aprehensor, Luis Francisco Avilés, agente aprehensor y José Rafael Vivanco Gómez, agente aprehensor, todos manteniendo un mismo hilo conductor refieren que el día que proceden a la detención del hoy procesado, el día en que ocurre el hecho, esto es, el 11 de noviembre del 2019, a las 11h30, concurrieron al lugar por alerta del Ecu 911, se le pidió que se trasladen al lugar a verificar un vehículo Chevrolet Sail, color azul, de palcas GSV3698, con varias personas, en el sector se coordinó con otros policías motorizados y se trasladaron al sector, ubicaron el vehículo, se pidió a los ocupantes al señor Sánchez Morales Xavier, copiloto y FRANKLIN SANTIAGO MAJI CHUQUI, como conductor, el menor de iniciales BNVA de 17 años, se bajen del vehículo; el Cbos. Vivanco Gómez al realizar el registro del vehículo encuentra detrás del asiento del conductor un arma de fuego revólver calibre 38 y una pistola de juguete, llamó al Ecu 911 e indicó que ese vehículo había sido reportado cometiendo el robo, que al lugar se trasladó el señor Roberto Carlos Cordero Zamora, que había sido víctima del robo e identificó plenamente al hoy procesado y a la otra persona como los responsables de haber ejecutado la infracción que el Tribunal resuelve el día de hoy; en esas circunstancias, para el Tribunal no existe duda de que el hoy procesado en acuerdo con otras conductas, se pusieron de acuerdo para cometer el perjuicio en contra de la víctima, que el procesado de forma libre y voluntaria adecuó su conducta en un accionar con dolo, apartándose de una conducta debida de observancia y respecto para pasar a una conducta prohibida por norma, en esas circunstancias el conductor de un vehículo dentro de esta acción cumple un rol de carácter principal involucrándose con la accesoriedad de la participación típica para el autor que es el que idealiza la acción y todos los que se involucran en ese camino pasan a obtener su participación como coautores manteniendo la misma responsabilidad en la consumación del hecho. En esas circunstancias, el Tribunal observa que el hoy procesado ha participado en el ilícito que la Fiscalía le acusa, la Fiscalía ha justificado fue cometido el 11 de noviembre del 2019 en contra de Roberto Carlos Cordero Zamora, por esas circunstancias este Tribunal más aún que el teléfono google de color blanco con gris fuera encontrado en su poder y así lo refieren los agentes aprehensores y que el arma de fuego estaba en el asiento trasero que éste conducía, no existe duda para el Tribunal que tuvo participación en el hecho ubicando el nexo causal entre su conducta y la materialidad de la infracción; que los dichos que el procesado fue involucrado sin haber procedido aquello, solamente por el hecho de hacer una carrera, la defensa solo quedó en un mero enunciado sin ninguna contrastación probatoria que desvirtuara la incriminación que con pruebas la Fiscalía ha realizado y que el Tribunal la considera como lógica y conducente para superar el estado de inocencia. Con esas circunstancias el Tribunal verifica que el procesado sí tuvo un rol dentro del desarrollo del acto, no necesariamente tuvo que ser el despojar del dinero porque a conocimiento del tribunal es claramente perceptible que al participar varias conductas esas conductas organizaron las formas de como cometer el ilícito, despojar a la víctima y cometer el robo para luego emprender huida dentro de lo consabido en este tipo de actividades de permitirles la huida en caso de ser interceptados por miembros de la policía para abandonar el lugar y darse a la fuga con el botín, es la única explicación valedera para encontrarse en el lugar y luego retirarse con las personas que cometieron el hecho. Por esas consideraciones, el Tribunal acogiendo al criterio de fiscalía para el grado de coautoría, porque si consideramos que su actuación no es principal, es una actuación simultánea con el hecho de favorecerlos tanto al momento de la espera para luego facilitarles el medio necesario para la huida involucrándose en el conocimiento previo del hecho, siendo el acto desarrollado por los ocupantes del vehículo el robo que se juzga en sus circunstancias,  por lo cual su rol tiene una característica de rol en los grados de la accesoriedad de la participación donde el partícipe se involucra en la ejecución del dueño del dominio del acto, siendo la conducta del procesado en el presente juicio concurrente a la conducta de los sujetos que participaron con el dominio del hecho, toda vez que la fiscalía ha podido plasmar con claridad meridiana el hecho de que aquel procesado ha tenido una participación mucho más activa durante el desarrollo de la escena del despojo con violencia en contra de la víctima y las partencias fueron ubicadas luego recuperadas en su esfera de dominio, siempre mantuvo a criterio del Tribunal una participación, acogiéndose el principio de accesoriedad, en donde el autor no es solo quien de forma directa, natural, en el caso realiza la acción típica, sino también quienes de forma concertada y con el co-dominio del hecho, contribuyeron de forma decisiva cada uno de ellos, en la etapa ejecutiva del delito, para el presente caso se advierte co-dominio, la colaboración en el desarrollo del acto, la intencionalidad de los que dominaban el acto, los que emprendieron huida con el botín despojado a la víctima; En la especie, la finalidad específica del acusado, en el hecho que se le imputa, para este Tribunal, se ubica, en  facilitar el medio necesario, para cumplir con el objetivo, de la acción delictiva del robo calificado, comisión del delito que se le imputa, se ha establecido procesalmente, su participación; según el tratadista José Antonio Caro John; lo que se ubica, además  en la teoría de la autoría objetivo-material que estiman que entre las distintas fuerzas que han contribuido a la realización del resultado se puede diferenciar entre causa y condiciones. Por ello, quien pone la causa será el autor, mientras que el que aporte condición para la ejecución de la causa, será coautor. En la especie la condición para el acusado, se ubica en el acto simultáneo, en la ejecución del robo calificado, que él señala, fuera cometido.  Bajo esa circunstancia, determinándose la materialidad de la infracción en la forma como se lo ha analizado en donde ubican al hoy procesado en la escena del hecho y con la intervención de la víctima directa de la circunstancia de la infracción en acción de flagrancia en los términos de los Art. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos aprehensores lo ratifican en juicio, el Tribunal considera que también existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, por lo cual se hace merecedor del juicio de reproche y de la aplicación de la culpabilidad por el acto antijurídico y culpable por el cual se juzga su conducta, para el grado de coautor, por el tipo penal de robo del Artículo 189 inciso primero, por lo sustraído y la forma violenta en que fuera ejecutado.- DÉCIMO PRIMERO: CONCIDERACIONES DEL ESTADO DE DERECHOS Y JUSTICIA: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito. DÉCIMO TERCERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. Se consideran autores, a quienes cometen el delito de propia mano, como bien dice el profesor Günther Jakobs, “autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quién ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.” La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “…no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra…”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “…es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar…”. En relación con la teoría de la participación, que como en cualquier obra humana, en el delito pueden intervenir varias personas desempeñando roles parecidos o diferentes, lo que da lugar a los problemas de la llamada participación de las personas en el delito, como complejo de cuestiones especiales de la tipicidad. Cabe precisar que la expresión participación, tiene dos sentidos diferentes: a) en sentido amplio, participación es el fenómeno que opera cuando una pluralidad de personas toma parte en el delito, como participantes en el carácter que fuere, es decir, como autores, cómplices e instigadores; b) en sentido limitado, se entiende por participación el fenómeno por el que una o más personas toman parte en el delito ajeno, siendo partícipes sólo los cómplices y los instigadores, con exclusión del autor. La prueba constante en audiencia de juzgamiento tuvo la CONTUNDENCIA para superar la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- El Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado,  determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el SUJETO haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el SUJETO haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 34 del Código Orgánico Integral Penal, por evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción, lo cual permite arribar a la certeza debida para determinar culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- DECIMO CUARTO.- NORMAS DE RANGO CONSTITUCIONAL:  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, POR DECISIÓN UNÁNIME de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE: considerar a al procesado FRANKLIN SANTIAGO MAJI CHUQUI, ecuatoriano, de 23 años, soltero, nacido en la Provincia de Chimborazo, de instrucción Secundaria (incompleta), con domicilio en el sur de Guayaquil, con cédula 0954608139, CULPABLE como COAUTOR del delito de robo determinado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del mismo cuerpo de ley, por lo que, se le impone la pena en concreto de SEIS AÑOS DE PRIVACIÓNION DE LIBERTAD, por la conducta del Art. 189 inciso primero, esto es, el robo con violencia, intimidación, utilizando arma de fuego, ubicando el rango de pena por el mayor efecto disvalioso que este tipo de acción representa para la sanción punitiva en abstracto dentro de la norma que previene el artículo antes referido.- Se le impone la multa determinada en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. – Como reparación integral la Fiscalía ha indicado que ha conocido y actuando con objetividad que la víctima ha hecho acuerdos reparatorios, ha hecho declaraciones juramentadas, por lo cual le han resarcido con $150 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por lo cual no tiene intensión indemnizatoria tanto así que no ha comparecido a esta audiencia, confiando en la buena fe y la lealtad procesal de la Fiscalía, el Tribunal no regula reparación integral por el resarcimiento que la víctima ha tenido, pero sí ubica la garantía de no repetición como reparación integral de conformidad a lo determinado en el Art. 78 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el procesado mientras se encuentre cumpliendo condena una vez que ésta sentencia se encuentre ejecutoriada, se someta a capacitaciones laborales a interior del Centro para que aprenda ocupaciones o actividades licitas, así como la motivación psicológica para que se convierta en una persona útil para la sociedad y no incurra en reincidencias especificas por el cometimiento de este tipo de infracciones.- Se mantiene la ratificación en cuanto a las medidas cautelares que pesan en contra del procesado y que la pena deberá ser ejecutada en el momento que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena privativa de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa, ofíciese en este sentido a dichos centros penitenciarios.- Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se deberá oficiar para su aseguramiento y se ratifican las medidas cautelares de carácter personal y real, que constan dispuesta en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad de US $ 4.800 CUATRO MIL OCHOCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, equivalente al valor de la multa, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y los demás Registros de la Propiedad en los cantones de la Provincia del Guayas, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudieran tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 100% de la multa aplicada, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, hasta que por parte de este organismos si instruya donde deberá depositarse el 50% que antes correspondía depositarse en la cuenta del Ex Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405, extinguido el lunes 14 de enero del 2019, para crearse la Secretaria de Derechos Humanos y la Secretaría de Rehabilitación Social, mediante Decreto Ejecutivo 560 de noviembre del 2018, del Presidente de la República del Ecuador Lenin Moreno, cuya ejecución y recaudación le corresponde al Consejo Nacional de la Judicatura en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente.- Se declara la interdicción de la persona procesada una vez ejecutoriada esta sentencia y mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal y la perdida de sus derechos civiles de conformidad con el numeral 10 del Artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integren útilmente a la sociedad.- Los honorarios del perito traductor en esta audiencia, de conformidad con lo que establece el reglamento de su fijación, son regulados por el Tribunal tomando como referencia una remuneración básica unificada del Trabajador en General, a la cual establece el reglamento que se debe cancelar el 10% por cada hora de su intervención en esta audiencia; en consideración a que el día de ayer dicho perito en la instalación que concurriera, tuvo una participación de 2 horas, de 08h30 a 10h30, acumuló 2 horas y el día de hoy de 16h30 hasta aproximadamente las 19h00, considerando que la fracción de hora se la considera como hora completa, tiene un total de 5 horas de traducción en esta audiencia, por lo cual, representa el 10%, cuarenta dólares por cinco dólares, los honorarios se regulan en doscientos dólares  de los Estados Unidos de Norteamérica, dicho perito deberá presentar su factura ante el Consejo de la Judicatura, con su acta de posesión y la copia de la sentencia emitida por este Tribunal para que le sean cancelados dichos rubros por parte del Consejo de la Judicatura, sin perjuicio que de considerarlo la defensa del procesado de forma voluntaria podría proceder con su cancelación, lo cual debería informarlo el perito a este Tribunal para que no se genere un doble cobro por su actividad.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, como de los defensores a cargo del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 