 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso No.: 09286-2020-00001 (Plan de contingencia) Sorteado 09286-2020-02329)
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de agosto del 2020
Hora: 01h52
Presunta Infracción: Art. 379 inc. 1 en con. 152 No. 1 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez  
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos: SI  ()  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  ( x   )
 
Partes Procesales:
 
Fiscal Ab. Robert Acosta Castro: Solicita se declare legal la aprehensión de los aprehendidos Luis Gerardo Saigua Guaman, Washington  Javier Lavayen Cruz y califique el hecho como flagrante. 
La fiscalía considera que de la revisión del parte policial de transito puesto a su conocimiento y de las diligencias recabadas hasta el presente momento, se puede establecer que no cuenta con elementos suficientes para formular cargos en contra de los participantes en el presente accidente de tránsito, por lo que posteriormente con la investigación y diligencias practicadas se recabara elementos de convicción suficientes para formular cargos o no en contra del responsable (s) del accidente de tránsito, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 580 del COIP, deja el presente expediente en fase de investigación previa. 
Ab. Maria Jose Miraba en representación del aprehendido Luis Gerardo Saigua Guaman: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido, se ha cumplido el artículo 527 y 529 del COIP.
Ab. Olger Coronel en representación del aprehendido Washington  Javier Lavayen Cruz: Usted es el juez competente para conocer la causa.
Resolución del Juez: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión del señor LUIS GERARDO SAIGUA GUAMAN y WASHINGTON  JAVIER LAVAYEN CRUZ y califico el hecho como flagrante. 
 
La Fiscalía en uso de sus facultades establecidas en el artículo 195 de la C.R.E.,  en concordancia con los artículos 411 y 444 del COIP, por ser el titular del ejercicio de la acción penal publica y por no contar con elementos de convicción suficientes para iniciar el proceso penal ha decidido dejar el presente expediente en fase de investigación previa, por lo que ordeno el archivo de esta investigación previa en mi judicatura disponiendo se levante la custodia de los aprehendidos LUIS GERARDO SAIGUA GUAMAN y WASHINGTON  JAVIER LAVAYEN CRUZ,  las partes quedan notificados de lo resuelto de la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
 
  
 
 
 