EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01947
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de enero del 2016
Hora: 11h20
Presunta Infracción: Art. 152. 4 en concordancia con el art. 379 Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesado/s: MOREJON TROYA WILLIAM JAZMANI
Abogado defensor: Ab. Flores Sánchez Javier Eduardo 
Correo electrónico: justinjavierflores@yahoo.es  
Testigos:
Peritos:
Casilla judicial:
Testigos:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Flores Sánchez Javier Eduardo señor juez que se tenga como prueba a mi favor el informe  técnico investigativo , el dictamen abstenido de la fiscalía a favor de mi defendido  por no tener responsabilidad  mi defendido  por lo tanto  me allano a lo manifestado por la señora fiscal en tal virtud solicito a usted se mantenga su estado de inocencia. Y levante todas las medidas cautelares.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB.BELINDA LOMAS FRANCO.- de los recaudos procesales que consta el parte policial de tránsito, el informe técnico investigativo  la causa basal determina que el participante 1 se expone al riesgo del accidente al cruzar por un lugar no configurado para ello por lo que  lo que la fiscalía se abstiene de emitir un dictamen acusatorio en contra de MOREJON TROYA WILLIAM JAZMANI por no encontrarle responsabilidad alguna.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad a lo que dispone el artículo 609 COIP que dice el juicio es la etapa principal del proceso se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y en mérito del informe investigativo y al abstenerse la fiscalía de acusar al procesado y en merito a las oficinas de investigadores de transito no se halla responsabilidad alguna en el señor MOREJON TROYA WILLIAM JAZMANI, en consecuencia  este juzgador DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor ratificando su estado de inocencia y se levantan  todas y cada una de las medidas cautelares dictadas dentro de la presente causa.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERAMA
SECRETARIA (E)