VISTOS: Para resolver el RECURSO DE APELACION interpuesto por el demandado senor Nelson Agustin Coronado Guamantica, respecto de la RESOLUCION expedida por la Jueza Primera de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro - Machala, dentro del juicio de alimentos que en su contra sigue Nancy Beatriz Ramirez Gallardon, esta Sala considera: 1) Dentro de los derechos de proteccion consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". 2) Que el ejercicio de este derecho debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10) 3) Que de conformidad con el 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, a las Salas de las Cortes Provinciales les corresponde: "Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelacion y nulidad y los demas que establezca la ley". 4) Que el primer presupuesto procesal de la Judicatura es garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. Asi, el Art.279 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia, dispone que la parte que no este conforme con el auto resolutorio (de alimentos), podra apelarlo ante la Corte Provincial de Justicia, dentro del termino de tres dias de notificado. El escrito de apelacion debera precisar los puntos a los que se contrae el recurso y sin este requisito la instancia superior lo tendra por no interpuesto. 5) De la revision del escrito de apelacion, se aprecia que el mismo fue presentado el 26 de Febrero del 2007, a las 17h40, es decir, dentro del termino legal; siendo necesario precisar que el expediente no fue remitido en forma oportuna a esta Sala, motivos por el cual el senor juez Carlos Mantilla Juez Primero Adjunto con fecha 19  de septiembre del 2013 dicto un auto de nulidad, por lo que corresponde remitirse a la apelacion presentada que obra a fojas 19 del expediente. 6) Que el Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior; en tanto que el Art. 324 establece: La apelacion se interpondra dentro del termino de tres dias; y la jueza o el juez, sin correr traslado ni observar otra solemnidad, concedera o denegara el recurso.  No se aceptara la apelacion, ni ningun otro recurso, antes de que empiece a decurrir el termino fijado en el inciso anterior, salvo lo dispuesto en los articulos 90 y 306. 7. 8) El Art.137 del Titulo V del Libro Segundo del Codigo de la Ninez y la Adolescencia ( R.O.N.137 del 3 de enero 2003) vigente a la fecha en que se interpuso el Recurso de Apelacion, determina que la Resolucion que fija la pension provisional de alimentos podia apelarse solo en el efecto devolutivo, lo que significa que el Juez a quo debia remitir las copias certificadas para que el Juez de apelacion proceda con el recurso, manteniendo competencia para seguir sustanciado la causa. De la revision del escrito de apelacion se aprecia que NO se han precisado los puntos a los que se contrae el recurso, se limita a expresar que no posee medios economicos, que no tiene bienes, por lo que interpone la apelacion, no expone con meridiana claridad a que se refiere su apelacion, que es lo que no se ha considerado por el juez de primera instancia, que se ha inobservado, que pruebas ha presentado y no han sido valoradas. Por tal motivo, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro de conformidad con lo dispuesto en el Titulo X Capitulo IV, Seccion Segunda, Art. 279 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, RESUELVE tener como no interpuesto el Recurso de Apelacion, por no haberse precisado los puntos a los que se contrae el recurso; en consecuencia, se dispone devolverse el expediente al juez de primera instancia, para lo cual el senor Secretario a la brevedad posible remita el expediente conforme a lo dispuesto. NOTIFIQUESE.-