Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02745
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de  octubre  del 2020
Hora: 04h00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 

PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Estuvo presente el  fiscal Dr. Diego Chango Llerena, aprehendido Apolonio Gabriel Sánchez Coronel, representado por el Ab. Patricio Valverde Bohorquez
FISCAL: parte refiere una persona fallecida Dario Jesus Montoya peñafiel, solicita se declare la flagrancia y legalidad de la aprehensión, describe las circunstancias de conformidad al parte, existe un pasajero de la tricimoto con lesiones, que dice que el accidente fue por mala maniobra de conductor de la tricimoto , así mismo se desconoce la identidad del conductor de la tricimoto, pues abandono el lugar del accidente considera que se necesita un informe investigativo que establezca quien infringió el deber objetivo de cuidado y conocer quien conducía la tricimoto, por lo que resuelve dejar este expediente en investigación previa, lo cual no significa que esto quede en la impunidad sino que se harán más investigaciones
DEFENSA: solicita se levante la custodia y se allana a lo manifestado por fiscalía
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: el hecho es flagrante la detención es legal, fiscalía ha concluido que según el parte se desconoce al otro conductor y que no tiene elementos suficientes para formular cargos, contra Apolonio Gabriel Sánchez Coronel, en consideración de eso por no formularse cargos contra la persona que esta aprehendida ordena se levante la custodia y se deberá oficiar  a la autoridad de tránsito correspondiente, se ordena el archivo de este expediente, cualquier petición se hará al fiscal que en lo posterior avoque conocimiento de esta causa quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
 