EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 00943
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 1 de marzo del 2018.
Hora: 08h30
Acción: Calumnia
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. RUTH QUEVEDO PÉREZ

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( x )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: LEONARDO SEBASTIAN CUESTA LEON
Abogado del demandante: ABG. ALBERTO CASTILO, JULIO FAJARDO, CHRISTOPHER BENAVIDES
Casilla judicial: 
Demandado: XIMENA VELA DE CUEVA, MARIA PIA CUEVA VELA
Casilla judicial:
Abogado defensor: ABG. ROBERTO ANDRADE y JUAN GUZMAN
Casilla judicial: 
Testigos: SANTIAGO ALEJANDRO ALMEIDA SANCHEZ
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZA: Estando en el día y hora señalados para la convocatoria a ésta reinstalación de audiencia, certificada la presencia de los sujetos procesales necesarios para instalarla, se la declara legalmente reinstalada, seguida en contra de las ciudadanas XIMENA VELA DE CUEVA y MARIA PIA CUEVA VELA,  ( sentar razón  de la providencia respuesta a la providencia) 
ABG. DEF. Nulidad de la acción corre 6 meses para denunciar el hecho factico.
ABG. DEF. Hago petición adicional en el caso ejecución acción privada deberá ejercerse en un periodo de seis meses, en cualquiera de los escenarios ha pasado con exceso los seis mes del supuesto delito.
ABG. JUAN GUZMAN.- nos encontramos ante una nulidad insubsanable.
JUEZ en este caso no se puede hablar de una nulidad, es una prescripción.
JUEZ QUERELLANTE 1.-  ART 417 NUM. 5 en el ejercicio privado será a 2 años de citación de la querella, sobra el tiempo en el presente caso
ABG. BENAVIDES.- están tratando de llevarle a la confusión los Abogados de la Defensa, el proceso fue iniciado dentro del término establecido, la nulidad es improcedente. 
ABG. JUAN GUZMAN.- hay dos temas de prescripción y la prescripción del proceso, 
ABG. QUERELLANTE:- PARA EJERCER UNA PRESCRIPCION el querellante presente su acción, se inicia la acción cuando se pone en conocimiento.
JUEZA. Una vez escuchados los abogados,  por más de cuatro ocasiones se les concedieron la palabra a los Abogados de las Querelladas, resuelvo lo siguiente no existe en cuanto a los términos y plazos no es necesario aplicar un principio de supletoriedad, art 417 num. 5, es claro la prescup transc 2 años y en base a la razón actuarial que las citadas maria y sara se realizaron el 6 de abril del 2016, dejando en claro que solo fue citada Ximena
ABG ANDRES CASTILLO.-  Respecto a la comparecencia art 53, núm. 2 COGEP;  la citación se la hace como COGEP, la señora firmó el escrito, conocía del caso y se dio por citada.
JUEZA.-  Una vez determinado resolver los incidentes y los requerimientos de los intervinientes en ésta audiencia, sobre la citación a una de las Querelladas, esta Jueza considera no hay prescripción ni nulidad que declarar. Si las partes llegan a un acuerdo.
ABG. BENAVIDES.- No hemos recibida ninguna oferta conciliatoria para terminar éste proceso.
ABG. GUZMAN.- El señor Cuesta tiene una deuda que bordea los US$ 50.000,oo, en otro proceso, si se piden las disculpas estamos dispuestas a renunciar a la denuncia por maliciosa o temeraria. 
ABG. QUERELLANTE.- se está tratando una ofensa, estamos tratando de conciliar esta causa lo otro pertenece a otro proceso.
ABG. QUERELLANTE.- nosotros queremos es una disculpa pública.
JUEZA una vez que se concedió el receso en esta audiencia de juicio y conciliación, de acuerdo a las reglas del 432 han llegado a una forma conciliatoria dentro de esta audiencia, se escucha la decisión del Querellante.
ABG. BENAVIDES - QUERELLANTE.- Existe un acuerdo el mismo consiste que las querelladas una petición de disculpas lo que ha iniciado este proceso, nosotros estamos obligados a cumplir una obligación pendiente en la ciudad de Quito, reconocemos el valor que se adeuda que son US$ 47.000,oo que se cubrirá en una fecha límite de marzo del 2018. 
ABG. QUERELLADAS.- ROBERTO ANDRADE.- Estamos de acuerdo con lo manifestado por la parte Querellante, se va a retractar de las expresiones del 11 de diciembre del 2014, una petición adicional que esta conciliación no da por terminada por desistimiento a procesos ajenos al que nos encontramos hoy.
ABG. QUERELLADA.- ratifico lo dicho por mi colega, se a dar una retractación de las expresiones del 11 dic 2014, con la obligación de que van a cancelar la obligación que tienen en otro proceso hasta el 26 de marzo del 2018, se va adjuntar a dicho proceso el Acta de éste proceso. Cuando emita su acta haga mención del Art. 282……

JUEZA escuchadas las partes, esta juzgadora están llegando a una conciliación sobre hechos específicos, pero se va a dejar constancia de la buena fe del acuerdo a que han llegado y pactado en esta audiencia, es improcedente lo solicitado de aplicar el Art. 282. Se le concede la palabra a la Xi
XIMENA VELA DE CUEVA.- me retracto de las palabras en que le dije indignada al sr. Cuesta, le dije porque si algo le pasaba a mi esposo por la deuda que tiene con nosotros él es el responsable, me retracto.
MARIA PIA: De igual forma en caso de haber dicho al que haya ofendido al señor Cuesta me retracto ese día en el aeropuerto.
JUEZA. Se deja sentada en acta que las partes han conciliado, conforme al Art. 169 CRE, por el principio de mínima intervención del estado. Los participantes de acción privada se les ha concedido un tiempo para conciliar y dentro de los términos de la conciliación que es ley para las partes.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
. Se deja sentada en acta que las partes han conciliado, conforme al Art. 169 CRE, por el principio de mínima intervención del estado. Los participantes de acción privada se les ha concedido un tiempo para conciliar y dentro de los términos de la conciliación que es ley para las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO