EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0924
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,    3 DE Noviembre 2015 
Hora: 16H00
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 379 Lesiones  por accidente de tránsito N°3 COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 379 Lesiones  por accidente de tránsito N°3 COIP 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  DOMINGUEZ GAME JOSE SIMON
                          ZAMB RANO MENDOZA CHARLES DARWIN
Abogado defensor: AB. TEDDY VANEGAS CAMPOVERDE
                                             AB. HIGINIO VALDEZ 
Casilla judicial: 
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CBOP. JIMENEZ  ALVARADO MIGUEL DARWIN
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. TEDDY VANEGAS CAMPOVERDE.-  en consideración  Art.527, 521 en cuanto la defensa alegara en la segunda parte.-  Al procedimiento alternativo la defensa indica que han llegado en un acuerdo entre las partes previo impugnar  lo que manifestado por la fiscalía se  escuche los testimonios  de la parte en vista que no supera de 5 años, solicito que la fiscalía se pronuncie.-  mi defendido el señor Game se a comprometido entregar la cantidad de $400 dólares y realizar el trámite de devolución de la moto la misma que se  encuentra retenido en el patio de la Comisión de Transito del Ecuador.-
En cuanto al tiempo estipulado a propuesto máximo de 5 días,  sacar la moto del cancho y entregar el valor de $400 dólares.
AB. VALDEZ HIGUERA HIGINIO.-  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.- me cabe indicar que está de acuerdo mi patrocinada con la conciliación. Planteada por la otra parte.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, la fiscalía de conformidad con lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 282 del COFJ y artículos 529, 591 y 595 del COIP., resuelve dar inicio a la etapa de instrucción y formular cargos contra el ciudadano DOMINGUEZ  GAME JOSE SIMON, ZAMBRANO MENDOZA CHARLES DARWIN a quien la fiscalía le atribuye la presunta comisión del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el  Art 379 inci. 2 el delito de lesiones con agravante con uno de los conductores conducía bajo el efecto del alcohol en cuanto ningún a de los procesos no han presentado el arraigo social, en tomando consideración que existe una menor de edad  así también nos encontramos un delito que supera el año de prisión y por cuanto se encuentra con elementos que hacen presumir reúne los y por  encontrarse reunidos de manera concurrente los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP., la fiscalía solicita que para asegurar la comparecencia a un posible juicio solicita se sirva dictar  se dicte PRISION PREVENTIVA para la comparecencia a la audiencia, y por considerar que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 640 del COIP., por este proceso tramitarse por la vía de procedimiento directo. Luego de haber escuchado a los defensores de los procesados así como también a la señora Gisela lastra escobar en calidad de víctima y representante legal de la niña, los accidente s de transito tiene carácter culposo y la conciliación entre la victima  Art. 663 n2 y por cuanto la conciliación ha sido  presentada por las partes en vista que la fiscalía  dio  inicio a la instrucción fiscal  de conformidad con el N°4 Art.  665 COIP la fiscalía dejaría  sin efecto la solicitud de  prisión preventiva y hasta que se cumple el acuerdo que han llegado las partes se quedaría en suspenso el proceso.- Respecto al acuerdo que han llegado  de devolver la moto previo a devolver la moto tiene que estar al día y justificar la propiedad de la moto.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Pongo en conocimiento al señor DOMINGUEZ GAME JOSE SIMON,  ZAMBRANO MENDOZA CHARLES DARWIN que la fiscalía de este cantón ha iniciado la etapa de instrucción fiscal en su contra y formular cargos por tener presunta participación por el delito que tipifica y reprime el art. 379 n°3 del COIP., y por cuanto la pena privativa de libertad que podría tener y por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del COIP.  Acogiendo la petición efectuada por la fiscalía existiendo elemento suficiente,  y el delito que se investiga supera el año,  Cumple con los requisitos del 527 COIP, el agente   sido claro e indicar que se con la detención de los dos señores se califica de legal de detención y flagrancia. Delito del tránsito de Delito culposo Art.663 COIP establece que los delitos son  no tenga resultado de muerte en esta audiencia ha comparecido la conyugue, cumple  Art.663 COIP, la fiscalía en esta audiencia resuelto dar inicio a la i instrucción fiscal en contra de los procesados  N°4  Art. 665 COPI, por lo que se le concede el termino de 5 días al señor DOMINGUEZ GAME para que cumple el acuerdo pactado se lo  hace saber al señor fiscal y juez, y en cuanto a la devolución de la moto  el señor Charly deberá a ser la solicitar, a cumplir  Art. 663,664, 665 el juez acuerde el acuerdo del as partes que  los procesados han llegado. se gire la boleta de libertad, se le notificara a los casilleros judiciales.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA