JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO.
VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 21 de Marzo del 2012, a las 15H00, El  Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, dicto Auto de Llamamiento a Juicio en contra del imputado VICTOR ALFONSO MONTOYA  NAVAS, por considerar que la conducta de este se adecua al tipo penal determinado en el Art. 31 de la ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones y explosivos en el grado de autor.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de ésta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora, señalada para el efecto siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art.76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art.130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO.- El proceso es valido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguro su competencia con lo determinado en el numeral 1ro. del Art. 21 de código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley.- TERCERO.- De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal hizo su exposición inicial señalando que mediante parte de detención llega a conocimiento de la fiscalía  que una patrulla policial integrada por los cabos de policía Henry Angulo, Julio Briones y Alejandro Escobar cuando se encontraban circulando a la altura de la vía perimetral, ciudadanos del sector le denunciaron que un sujeto más adelante se encontraba bajo los efectos del alcohol y una arma de fuego con la que amenazaba a los transeúntes quien al notar la presencia policial  tira el arma que portaba en sus manos al suelo, la misma que se trataba de un revolver calibre 38 de fabricación nacional  y salió en precipitada carrera pero debido a su estado etílico perdió perdió su estabilidad y cayó al suelo por lo que fue detenido y llevado a la Policía Judicial junto con la evidencia.  CUARTO.-  Durante la audiencia de juzgamiento las partes esto es él agente fiscal y el Abogado defensor del acusado  de común acuerdo y de forma voluntaria   le solicitan a este Primer Tribunal, se acepte un acuerdo probatorio entre las partes acorde a lo prescrito en el ultimo inciso del art. 226.1 del Código de Procedimiento Penal, por lo que las partes aceptan omitir todo tipo de prueba durante la audiencia  y oído que fue el acusado VICTOR ALFONSO MONTOYA  NAVAS, a quien  se le insistió sobre las consecuencia de este procedimiento, el manifestó que lo admitía de manera libre y voluntariamente, reconociendo su error y aceptando su responsabilidad  en el delito cometido.  El fiscal en la etapa del debate  y siendo congruente  con el acuerdo probatorio  acusa a VICTOR ALFONSO MONTOYA  NAVAS,  de estar inmerso en lo que tipifica y reprime  el Art. 162 primera parte del Código Penal. Por lo que solicita la pena de un año de prisión correccional, petición con la que está de acuerdo la defensa del acusado. Motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la norma legal anteriormente invocada.- Por lo expuesto y de conformidad con el Articulo 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VICTOR ALFONSO MONTOYA  NAVAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años, con Numero de cedula 092514705-0, domiciliado en Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación Comerciante. AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 162, primera parte del Código Penal y por ende se lo declara CULPABLE imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL.-  pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo por el cual hubiese estado detenido por esta causa.  Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, y al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, haciéndole conocer de esta Sentencia.- Publíquese y Notifíquese.-