VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 09 días del mes de Diciembre del año dos mil catorce, a  las 10h50 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- La Ab. Margarita Neira Morán, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Magaly Guapulema  Jiménez en representación de JHON JAIRO PRECIADO  ROGALLEGOS.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, de la señora Fiscal; de la Abogada defensora del procesado Jhon Jairo Preciado Rogallegos; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Jhon Jairo Preciado Rogallegos, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.-  La Ab. Margarita Neira Morán, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Jhon Jairo Preciado Rogallegos, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 5 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano JHON JAIRO PRECIADO ROGALLEGOS, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, acepto que el arma es mía, mi Abogada me ha explicado en que consiste el procedimiento abrevado y la sentencia que voy a recibir”.- La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad, de mínima intervención penal; y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de un año de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “La defensa ha solicitado un procedimiento abreviado, en cuanto a la mínima intervención penal, y por ser procedente, una vez que mi defendido acepta y admite  su participación en el hecho, solicito que acepte este procedimiento y al ser un delito que no es de violencia intrafamiliar, sexual, de odio o de los que esté prohibido por la ley. Solicito además que se consideren las atenuantes, ya que es su primera detención, no ha sido beneficiado con ningún tipo de procedimiento anterior. En mi intervención anterior hice una exposición sobre las atenuantes de mi defendido, y que son la aceptación del hecho, y que es su primera detención, tal como consta en el parte de detención, por cuyo motivo solicito que se le imponga una pena de 8 meses”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. Margarita Neira Morán, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensora del procesado Ab. Magaly Guapulema Jiménez, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: Este proceso se sustancia de conformidad con lo estipulado en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral, que textualmente expresa lo siguiente: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. CUARTO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. QUINTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Jhon Jairo Preciado Rogallegos, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Jhon Jairo Preciado Rogallegos. SEXTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La Fiscalía ha recibido una petición para un procedimiento abreviado, ya que el delito está tipificado como un delito de Tenencia de Armas conforme lo establece el At.162 1era parte del Código Penal, la Fiscalía está de acuerdo con el procedimiento abreviado por cuanto no hay impedimento legal, y es admisible para aplicarlo. El artículo por el cual ha sido procesado Jhon Jairo Preciado Rogallegos, es el Art.162 1era parte del Código Penal, es un delito cuya pena máxima es de 5 años, es un delito que no vulnera los intereses del Estado, no es un delito de odio, es un delito que admite la aplicación de un procedimiento abreviado.- Según consta el parte de aprehensión suscrito por el Cbos. Edison Puente Yumiseba, se encontró en actitud sospechosa al procesado JHON JAIRO PRECIADO ROGALLEGOS a quien luego del registro personal se le encontró un arma de fuego calibre 22.- Según consta la pericia balística, el arma se encuentra apta para producir disparos. Por lo expuesto la Fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art.162 1era parte del Código Penal, y solicita que se le imponga la pena de 1 año de prisión”. SÉPTIMO: El tipo penal de Tenencia Ilegal de Armas, según el Art.162 Inciso primero del Código Penal establece: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.- La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años.- Corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia.- Esta obligación se extiende a las armas que se empleen en industrias y oficios.- Las autoridades militares y de Policía debidamente autorizadas, están obligadas a decomisar y remitir previo el levantamiento del correspondiente parte de la acción efectuada, a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, toda arma o munición de procedencia nacional o extrajera, que no contare con los permisos y legalmente otorgados.- Todas las armas decomisadas serán registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y en caso de no justificar el propietario su procedencia, en un plazo de treinta días, serán entregadas a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para ser destruidas.- Las armas decomisadas que sirvieren como evidencia de la comisión de infracciones penales se mantendrán como tales bajo la custodia de la Policía Judicial y una vez terminado el juicio penal respectivo, serán registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y entregadas posteriormente a la autoridad competente.- En los Comandos Provinciales de la Policía de todo el país se llevará un registro en el que se anote el tipo, calibre y características del arma o armas decomisadas y que han sido enviadas a la autoridad militar correspondiente.- Los fabricantes de armas, explosivos y municiones de cualquier tipo, deben registrar sus fábricas o talleres en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, e informar mensualmente a esta entidad sobre la cantidad, tipo, calibre y características de las armas producidas y el código asignado a cada una de ellas, las cuales obligatoriamente también deberán ser registradas”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. OCTAVO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de un año de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la señora Fiscal, donde ya están consideradas las atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.10 del Art.29 del Código Penal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Jairo Preciado Rogallegos, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula de ciudadanía No.0953451895; de ocupación jornalero; y con domicilio en Flor de Bastión, Manzana 3, Bloque 4, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y sancionado en el Art.162 Inciso Primero del Código Penal, en concordancia con el Artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de ONCE MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.73 del Código Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que permanece detenido por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción del arma que consta como evidencia.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal, y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Yanile Freire García, secretaria titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 