VISTOS: En lo principal le corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00118128, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 5198, Vigilante, Juan Joffre Urrutia Pazmiño, en el que indica que el vehículo de placas GPH0731 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. PARRAGA MERA ARGENIS ALEXANDER con licencia No. 0920723269 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la FLORIDA A LA ALTURA DE LA FISCALIA, sentido este-oeste por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo masculino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo acompañado de una persona de sexo femenino, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de TRANSPORTE COMERCIAL sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) se le indico a las pasajeras que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, quienes haciendo uso a la libre expresión manifestaron que solo querían una carrera, retirándose del lugar. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GPH0731 hasta el centro de retención vehicular norte, quedando el vehículo retenido con el número de inventario No. 36533. El contraventor no impugno el presente parte policial, por lo concerniente en su escrito presentado por ARGENIS ALEXANDER PARRAGA MERA y BARAHONA ALBAN MARJORIE PATRICIA  de fecha 03 de Junio del 2015, a las 12h46 en el cual se allana a la infracción cometida y solicitando la devolución del vehículo de propiedad de la señora  BARAHONA ALBAN MARJORIE PATRICIA tal cual como se observa en la documentación anexada al expediente en copias simples y demuestra ser de propiedad de la antes prenombrada ciudadana: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor ARGENIS ALEXANDER PARRAGA MERA, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral (1) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado y peor aún demostrado fehacientemente que sus documentos se encuentren legalizados para circular como transporte de alquiler y de no haber cometido la infracción la cual es detallada en  el Parte de Transito, y en el mismo que se concluye; que el día 27 de Mayo del 2015, a las 11h30, aproximadamente, el señor ARGENIS ALEXANDER PARRAGA MERA, conducía el automotor placas GPH0731 de propiedad MARJORIE PATRICIA BARAHONA ALBAN  tal como lo demuestra con su documentación en copias y que están agregadas al expediente, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el respectivo permiso de operaciones título habilitante correspondiente, para el cambio de color y uso debido del automotor en mención ya que este no pertenece a ninguna cooperativa de transporte que se encuentre legalmente registrada en la Agencia  Nacional de Tránsito, y/o Comisión de Tránsito del Ecuador o que conste proceso alguno de legalización, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que está comprobado y ratificado por el señor Agente de Tránsito, y que no ha sido demostrado por el impugnante el que haga desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 inciso 3 numeral (1) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, Abg. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra el señor ARGENIS ALEXANDER PARRAGA MERA, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0920723269, conductor del vehículo de placas GPH0731 por haber adecuado su conducta en el inciso 3 del numeral (1) del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SETECIENTOS OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 708.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 27 de Mayo del 2015, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas GPH0731, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietaria MARJORIE PATRICIA BARAHONA ALBAN previo al pago de la correspondiente multa, se dispone el desglose de los documentos dejando copias certificadas como constancia ya que se encuentra adjunta la documentación original.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-