EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1) Identificación del Proceso:

a) Proceso No.: 01645-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, mayo 4 del 2015.
Hora: 03H04, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Conducir motocicleta sin licencia. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X-)  NO  (-)
-----------------------------
b. Partes Procesales:
Contraventor: PEDRO ALFREDO OLAYA MENDEZ.

           Abogados defensores: 
-Abogado Carlos Enrique Rivera Cevallos, Defensor Público, en representación del contraventor.

Casillas judiciales: 5563 de la Defensoría Pública

c. Testigos: Fausto Fabian Pérez Jiménez---------------------
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del contraventor:



El Abogado Carlos Enrique Rivera Cevallos, defensor del contraventor, indica; Que no tengo nada que alegar respecto a la detención de mi defendido. Que su defendido me ha indicado que está en trámite la obtención de su licencia de conducir vehículo.- Que es la primera vez que se encuentra inmerso en un asunto de tránsito.- Que se considere lo establecido en el Art. 63 del COIP que habla del trabajo comunitario, por lo que le solicito que se le conceda una pena mixta. 

-El vigilante Fausto Fabian Pérez Jiménez indica: Que si se le leyeron los derechos constitucionales al detenido y que se allana al parte de detención. 
   
4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Del Parte de Detención se desprende que el ciudadano PEDRO ALFREDO OLAYA MENDEZ, conducía sin haber obtenido su licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Abogado Johan Briones Valero, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PEDRO ALFREDO OLAYA MENDEZ, con cédula de ciudadanía No. 0925922395 de conformidad con lo establecido en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, debiendo cumplir tres días de prisión, y se le impone la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, En este caso no procede la reducción de puntos, por lo antes indicado.- La motocicleta quedará aprehendida hasta la cancelación de la multa respectiva.- En cuanto a lo solicitado por la defensa del contraventor, en el sentido de que se le conceda trabajo comunitario a su defendido, este juez considera que es improcedente, por cuanto el Art. 77 No. 11 de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta “La jueza o juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley, Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.- Además el Art. 60 del COIP que trata sobre las penas no privativas de libertad en su último inciso manifiesta: La o el juzgar podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal.- por lo que deberá cumplir la pena que se le ha impuesto en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Una vez que presente la documentación pertinente, se procederá a la devolución de la motocicleta.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Las partes quedan notificadas desde este momento de la presente sentencia, para constancia firma el Secretario encargado quien certifica.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO