Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez:
AB. GUERRA GUERRERO MARCO EDUARDO   

Nombre del Secretario:
ABG. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso: 
Número de Proceso:
02775-2016

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 29 DE JUNIO 2016

Hora de Inicio:
08H30

Presunta Infracción:
ROBO (Tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)
	
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo: (  X  ) 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ROQUE MACIAS	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
-	-	-

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHAMORRO ASTUDILLO JEAN CARLOS	AB.CECILIA PERERO	2072 ceciliaperero@hotmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
PILAY ORTEGA BETTY ALEXANDRA, CC: 0940888399	ROSALES GOMEZ LUIS DANIEL, CC 0918674300	-
	PAREDES SARANGO JOHN BRYAN, CC: 0705948537	
	P.N. VICTOR MANUEL ACERO BUENAÑO, CC: 0926471996	

Peritos:	Traductores o intérpretes:
-	-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

Prueba documental del Procesado:	Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	-	-

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  					SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  				SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): En la primera intervención manifiestan que no existen vicios de procedimiento procedibilidad ni competencia siendo el señor juez el competente para sustanciar la causa.
Alegatos de Apertura. Demostrara que su defendido el día de los hechos fue visitado por un hermano quien le manifestó a su defendido que se le estaba imputando por un robo, que su defendido se acercó donde una fémina, siendo confundido por otra persona por sus características casi similares.
Prueba.
Repreguntas a la prueba documental de fiscalía.
ROSALES GOMEZ LUIS DANIEL, CC 0918674300, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.
PAREDES SARANGO JOHN BRYAN, CC: 0705948537, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.
P.N. VICTOR MANUEL ACERO BUENAÑO, CC: 0926471996, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.
ROJAS CUENCA JHON FABIAN, Perito del reconocimiento del lugar de los hechos (Acuerdo Probatorio)
Prueba documental de la defensa técnica.
PILAY ORTEGA BETTY ALEXANDRA, CC: 0940888399, narra las circunstancias de los hechos y responde a las preguntas de la defensa técnica.
CHAMORRO ASTUDILLO JEAN CARLOS, narra las circunstancias de los hechos y responde a las preguntas de la defensa técnica.
Prueba Documental de la Defensa Técnica.
Certificados de Honorabilidad.
Título de Bachiller Estudiantil.
Firmas de respaldo.
Certificado de no tener Sentencia en materia penal.
Alegato final. Las victimas manifestaron de manera clara como sucedieron los hechos, por lo que solicita se tome en cuenta sus testimonios, los mismos que fueron presentados como testigos por la defensa y como prueba a su favor, el agente aprehensor manifestó que quien le conto como sucedieron los hechos fue el tío de la víctima, su defendido fue de manera voluntario al supuesto lugar de los hechos con el fin de arreglar el problema, el lugar existe, no existió evidencia alguna, la testigo manifestó que su defendido se estaba trabajando y que ella le manifestó que no se acerque a arreglar los hechos, mas haciendo caso omiso su defendido se acercó al lugar de los supuestos hechos, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas que pesan sobre su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  					SI ( x )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:							SI (     )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad ni competencia que pudiera afectar la presente causa y solicita que se la declare válida.
Alegatos de apertura: Expone la Teoría del caso y manifiesta que dentro de esta audiencia probara la misma, lo Tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.
Prueba.
Prueba testimonial de fiscalía.
ROSALES GOMEZ LUIS DANIEL, CC: 0918674300, quien responde a las preguntas realizadas por fiscalía y narra cómo sucedieron los hechos.
PAREDES SARANGO JOHN BRYAN, CC: 0705948537, quien responde a las preguntas realizadas por fiscalía y narra cómo sucedieron los hechos.
P.N. VICTOR MANUEL ACERO BUENAÑO, CC: 0926471996, quien narra las circunstancias de la aprehensión y responde a las preguntas de fiscalía.
ROJAS CUENCA JHON FABIAN, Perito del reconocimiento del lugar de los hechos (Acuerdo Probatorio)
Prueba Documental.
Parte de Aprehensión.
Denuncia.
Repreguntas a la prueba documental de la defensa técnica.
PILAY ORTEGA BETTY ALEXANDRA, CC: 0940888399, responde a las preguntas realizadas por fiscalía.
CHAMORRO ASTUDILLO JEAN CARLOS, responde a las preguntas realizadas por fiscalía.
Prueba Documental de la defensa técnica,
Certificados de Antecedentes Penales.
Firmas de respaldo de moradores.
Fotografías
Certificados de antecedentes familiares.
Alegatos de clausura: Mediante testimonios de las víctimas se puede estipular que los mismos fueron manipulados, por cuanto en audiencia y al rendir su testimonio se retractan, por lo que se solicita que sea puesto ante un fiscal de turno en  razón fiscalía considero que se cometió el delito de fraude procesal, sin embargo el procesado manifestó que fue reconocido, en virtud a lo manifestad se ha probado la existencia material de la infracción, justificando el hecho punitivo, el agente aprensor manifestó que las victimas reconocieron al procesado, acusando a CHAMORRO ASTUDILLO JEAN CARLOS, por el delito Tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor de conformidad al artículo 42 COIP, que se aplique la multa correspondiente y la reparación integral a la víctima.
	
Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción			SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):
Otro (Especifique): 
Alegatos de Apertura: 
Prueba: 
Alegatos de clausura:.


Extracto de la Resolución:
Una vez que el suscrito juzgador ha escuchado a las partes procesales y ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso. CUARTO: La Fiscalía manifiesta que mediante testimonios de las víctimas se puede estipular que los mismos fueron manipulados, por cuanto en audiencia al rendir su testimonio se retractan, por lo que se solicita que sea puesto ante un fiscal de turno en  razón que se cometió el delito de fraude procesal, sin embargo el procesado manifestó que fue reconocido, en virtud a lo manifestado se ha probado la existencia material de la infracción, justificando el hecho punitivo, el agente aprehensor manifestó que las victimas reconocieron al procesado, acusando a CHAMORRO ASTUDILLO JEAN CARLOS, por el delito Tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor de conformidad al artículo 42 COIP, que se aplique la multa correspondiente y la reparación integral a la víctima. La defensa técnica manifestó que las victimas revelaron de manera clara como sucedieron los hechos, por lo que solicita se tome en cuenta sus testimonios, los mismos que fueron presentados como testigos por la defensa y como prueba a su favor, el agente aprehensor manifestó que quien le conto como sucedieron los hechos fue el tío de la víctima, su defendido fue de manera voluntario al supuesto lugar de los hechos con el fin de arreglar el problema, el lugar existe, no existió evidencia alguna, que la testigo manifestó que su defendido estaba trabajando y que ella le manifestó que no se acerque a arreglar los hechos, mas haciendo caso omiso su defendido se acercó al lugar de los supuestos hechos, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas que pesan sobre su defendido;  por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Marco Eduardo Guerra Guerrero, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se ratifica el estado de inocencia, de CHAMORRO ASTUDILLO JEAN CARLOS, cuyas generales de ley obran de autos. Por consiguiente se levantan todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Emítase atento oficio al Ministerio de Salud Pública, Gírese la correspondiente boleta de Libertad. Con lo que se declara concluida la presente audiencia



Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de una hora con cincuenta y cinco minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:

10h25

Sala de Audiencia:

9



ABG. MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO