Resolución del Juez:   
Una vez escuchada las partes intervinientes, avoco conocimiento de la presente indagación previa N° 6341-2014, por estar en el turno reglamentario, siendo competente  para conocer   y resolver la presente  se dispone lo siguiente:  En virtud de lo establecido en el  Art. 161 del Código Procedimiento Penal, se califica de flagrante la presente infracción de tránsito; La señorita fiscal interviniente ha manifestado que no encuentra elementos suficientes para iniciar instrucción en contra del ciudadano PEÑA CASTRO JOSE LENIN, que lo narrado y descrito en el parte N° 09-00099847, establece que el ciudadano Peña Jose, fue impactado en la parte posterior de su motocicleta por un vehículo que se dio a la fuga, razón por la que su compañero sufrió lesiones, el abogado representante del  ciudadano Peña Jose Lenin, se allanan a lo manifestado por la fiscalía y solicitan se solucione la situación jurídica del mismo,  en tal virtud la suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, acoge la solicitud de la fiscalía y en atención al Art. 215 del CPP dispone que el presente expediente quede en indagación previa sin perjuicio que en el transcurso de las investigaciones la fiscalía pueda solicitar el inicio de instrucción de acuerdo al tiempo que establece la Ley. Gírense la boleta respectiva de excarcelación solucionando la situación jurídica del ciudadano PEÑA CASTRO JOSE LENIN, con numero de cedula 0919278411,  al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas.- con lo que termina la presente diligencia.-