VISTOS: Por encontrarme legalmente designado Juez de Garantías Penales de esta Judicatura, avoco conocimiento de la presente causa. Agréguese a los autos el escrito presentado por José Daniel Romero Campo, tómese en cuenta la autorización conferida au abogado patrocinador, así como también casilla judicial número: 3693, y la dirección el correo electrónico: imaldonado_b54@hotmail.com. En lo principal, de la sentencia dictada por el señor Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, interpone recurso de apelación el señor Stalin Rene Sacoto Zambrano, en calidad de representante legal de la compañía NOVISOLUTION CIA. LTDA., quien lo fundamenta, indicando en lo principal: “…pido se dé sentido y alcance a lo determinado en el artículo 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, pues el auto resolutorio dictado por el juzgador de primera instancia: 1. Carece de motivación al haber dejado de lado detalles que constan en el proceso y que fueron anunciado por la defensa los mismos que invalidan la pretensión del señor DANIEL JOSE ROMERO CAMPO; además, 2. Se ha aportado normas establecidas tal es el caso del Articulo 31 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que se refiere a la prescripción de las acciones dentro de esta Ley; y, 3. Como si fuera un caso de “créanlo o no de Ripley” (aunque usted no lo crea) el peritaje que no dice que el articulo objeto de este proceso presente daños de fábrica, el Juez de la primera instancia los supone como tales.”, recurso que es concedido mediante decreto de fecha 14 de febrero del 2013. Radicada la competencia en legal y debida forma por el sorteo de ley en esta Judicatura; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:PRIMERO: El proceso es válido y así se lo declara por cuanto se ha tramitado de conformidad a lo dispuesto la Ley y por no haberse omitido solemnidad sustancial alguna.- SEGUNDO: De acuerdo a la disposición prevista en el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el suscrito Juez, es competente para conocer y resolver la presente causa.- TERCERO: En el presente trámite inherente a los juicios por violación de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, y por lo tanto se declara válido el proceso.- CUARTO: La presente acción tiene como antecedente el Informe Defensorial No. 8180-DPE-DPG-15711-2012-SS, suscrito por la abogada María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en el Guayas, enviado a la Unidad Judicial Primera de Contravenciones del cantón Guayaquil, en base a la queja formulada por el señor Daniel José Romero Campo, en contra de la compañía NOVISOLUTIONS CÍA. LTDA., cuyo nombre comercial es NOVICOMPU, a fin de que de conformidad con el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se realice el respectivo trámite de juzgamiento y sanción. En la mencionada queja, el denunciante en la parte pertinente manifiesta “…El día sábado 30 de junio de 2011 realicé la compra de una laptop DELL INSPIRON 1764-76290 7zywkl11(R) CORE 13 17.3” 2.3 GHZ 500GB 4GB 6 CELL, compra que realicé de contado, a los pocos meses de haber hecho la adquisición del producto éste comenzó a presentar inconvenientes, fallos en el teclado.- Dado que tengo un horario muy exhaustivo de trabajo de 8:30am a 7:30pm no había podido llevar el equipo a su departamento técnico para que me solucionen el problema SRES. NOVISOLUTIONS, el equipo lo mantuve apagado y guardado con las debidas precauciones para evitar su deterioro por falta de uso y de vez en cuando lo prendía por un corto tiempo y luego lo volvía a apagar y guardar sin darle mayor uso por el fallo que tenía, además mi horario de salida del trabajo nunca coincide para llevar el equipo a tiempo a las instalaciones de NOVISOLUTIONS CIA. LTDA. NOVICOMPU (Mi trabajo no requiere el uso de una laptop) entonces es cuando el día martes 12 de junio del 2012 saco un permiso a mi jefe inmediato para ir a resolver dicho problema, en este tiempo el equipo todavía está dentro del año de garantía. Es cuando dejo el equipo para la revisión, revisión que se tardó algunos días, y, entonces comienzo a impacientarme y a preocuparme por el equipo y cada vez que llamaba a preguntar por mi equipo, todavía no estaba listo, es cuando solicito otro permiso a mi empleador para ir a retirar mi equipo, no fue mucho tiempo de haberlo retirado para darme cuenta que le habían cambiado partes importantes tales como; la batería, batería que duró pocos días, ahora ya no sirve, cambiaron el reproductor de discos por uno de baja definición HP lo cual no era necesario y asumo que otras partes también que yo por falta de conocimiento no puedo identificar y que solo un experto puede determinar. Dándome partes genéricas usadas y de otras marcas que no son originales DELL ocasionando una serie de problemas muy a menudo. Como puede ser posible todo esto. Es por tal razón que exijo se me cambie inmediatamente el equipo en su totalidad por otro nuevo de las mismas características o mejor aún si es de una nueva generación DELL CORE i7 y que cumpla con todas las exigencias. Adicionalmente pido se me dé una indemnización económica de $1500 Dólares americanos por todos los gastos extras y pérdida de tiempo que me ha causado todo este atropello. De no querer hacer efectiva a esta petición SRES. NOVISOLUTIONS CÍA. LTDA (NOVICOMPU) se procederá a hacer público este acontecimiento y recurrir a las leyes pertinentes y los trámites correspondientes de acuerdo con la ley del consumidor para proceder a la sanción y o clausura definitivas de dicho establecimiento por no informar a los consumidores que venden equipos y productos adulterados o re-manufacturados. A continuación adjunto la documentación detallada y correspondiente que respalda dicho acontecimiento y que sirve a la vez para la sustitución de equipo…”.- QUINTO: Admitida a trámite la acción planteada, se ha citado en legal y debida forma al representante legal de la compañía NOVISOLUTIONS CÍA. LTDA., cuyo nombre comercial es NOVICOMPU, conforme se determina de la razón de Citación por Boleta, constante a fojas 17 y 18 del expediente. El día 27 de diciembre del 2012, a las 14h30, se realizó la Audiencia Oral de Juzgamiento, que obra del expediente a fojas 19 y vuelta, la cual se suspendió conforme lo establecido en el artículo 85 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, para efectos de obtener por parte de la empresa AKROS CIA. LTDA., un Informe Técnico del equipo materia de esta acción, el cual consta a fojas 30 a 32 del cuaderno procesal. El 17 de enero del 2013, a las 10h10, se reinstaló la Audiencia Oral de Juzgamiento, diligencia en la cual comparece el abogado Edgar Espartaco Novoa Villavicencio, por los derechos que representa en calidad de Presidente de la compañía denunciada NOVISOLUTIONS CIA. LTDA., NOVICOMPU, indicando en lo principal, lo siguiente: “…Al señor DANIEL JOSÉ ROMERO CAMPO, se le vendió un producto de las siguientes características y condiciones: Equipo: Laptop, Modelo: Dell INSPIRON 1764, Serie: 7ZYWKL1, Número de factura: N1100041, Fecha de Factura: 30 de Junio de 2011, Valor de Factura $599 incluido el IVA, Lugar de Venta Unicentro, Garantía: un año calendario (…) el señor DANIEL JOSÉ ROMERO CAMPO, recibe la computadora probada y a entera satisfacción del cliente, el día de su compra, el señor DANIEL JOSÉ ROMERO CAMPO, meses después de comprada lleva su computadora al servicio técnico y el técnico informa que ingresa equipo con problemas con el teclado, el cual tenía problemas con varias de sus teclas causadas por la falta de mantenimiento, indicando al cliente que por esa causa no aplica garantía, se cotizó y el cliente indicó que no tenía dinero y que por  favor le ayuden limpiándolo, se le ayudó y se fue el equipo funcionando, adicional a esto, el equipo ya había ingresado por problemas en el sistema operativo, se le indicó que no cubría garantía por errores de software causados por un mal uso por parte del cliente, en estos dos casos el cliente siempre aducía que no tenía dinero y que por favor le ayuden y se le cobró el 50% del valor de una instalación de sistema operativo, entregándole en los dos casos el equipo funcionando correctamente, el señor Daniel José Romero Campo, el 23 de junio del 2012, ingresa el producto que había comercializado NOVICOMPU 13 meses antes, es decir fuera del período de garantía, mediante orden de trabajo No. 730, hay que aclarar que el mencionado ciudadano manifestó en esta ocasión que la factura se le había perdido y que el producto había sido comercializado el 25 de julio del 2011 y como tal aún estaba dentro del período de garantía, cuestión que no era verdad, que los técnicos que lo recordaban al señor fueron engañados, el técnico emite el informe indicando que se procede a la revisión del equipo marca DELL INSPIRON 1764, serie 7ZYWKL1, realizamos un chequeo de las memorias, disco duro, procesador, cargador, batería y tarjeta principal, los cuales estaban operativos a excepción de la batería, esta presenta un problema no está cargando causado por una sobrecarga de corriente, esto daño las placas acortando la vida útil de la misma, por este tipo de situación no aplica garantía por un mal uso de parte del cliente, el mismo que manifiesta que le han cambiado las partes ya que no se le está cubriendo garantía por la batería, se le explicó sobre el tema de cambiar partes a menos que falle si está en garantía sino, de igual se cambia pero el cliente paga por el repuesto, nos acusó verbalmente que le hemos cambiado componentes sin tener pruebas del caso, el señor DANIEL JOSÉ ROMERO CAMPO, presenta una denuncia ante la Defensoría del Pueblo y obtiene un informe de la Defensoría del Pueblo, signado con el No. 15711-DPG-2012, del cual desconocemos el contenido, pues en legítimo derecho al parecer no tomaron en consideración el Art. 31 de la Ley Orgánica del Consumidor (…) el señor DANIEL JOSÉ ROMERO CAMPO, inicia el proceso ante su autoridad fundamentado el proceso en el Art. 4 Numeral 8 Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; situación que no se compadece con la realidad histórica de los hechos, pues de manera abusiva y mal intencionada aprovechándose de la existencia de una norma establecida por Ley, relama y pide la ejecución de una garantía cuyo plazo ya está vencido, con los antecedentes hechos que expongo, recurro a usted para en conocimiento de los mismos, de sentido y alcance a lo previsto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor pues estaba presentando pruebas que demuestran que la pretensión del accionante es de mala fe y distorsionando la realidad histórica de los hechos, razón por la que debemos presumir que su intención es beneficiarse de un Derecho que no le corresponde, para lo cual no ha dudado en inducir a engaño a la autoridad con lo cual estamos frente de una infracción que habría adecuado su conducta a lo establecido en el Artículo 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que está en perfecta concordancia con el Art. 296 del Código Penal…”.- SEXTO:En el presente caso se hace las siguientes acotaciones de orden legal: a) El artículo 66, numeral 25 de la Carta Fundamental señala que el Estado reconoce y garantiza a las personas el derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características, norma que guarda relación con lo preceptuado en la Sección novena, que se refiera a las Personas usuarias y consumidoras, contenida en el Capítulo tercero, del Título II, de la Constitución de la República del Ecuador; y, b) Los artículos 22 y 23 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se establece de manera expresa lo siguiente: “Art. 22.- REPARACION DEFECTUOSA.- Cuando un bien objeto de reparación presente defectos relacionados con el servicio realizado e imputables al prestador del mismo, el consumidor tendrá derecho, dentro de los noventa días contados a partir de la recepción del bien, a que se le repare sin costo adicional o se reponga el bien en un plazo no superior a treinta días, sin perjuicio a la indemnización que corresponda./ Si se hubiere otorgado garantía por un plazo mayor, se estará a este último.” “Art. 23.- DETERIORO DE LOS BIENES.- Cuando el bien objeto del servicio de acondicionamiento, reparación, limpieza u otro similar sufriere tal menoscabo o deterioro que disminuya su valor o lo torne parcial o totalmente inapropiado para el uso normal al que está destinado, el prestador del servicio deberá restituir el valor del bien, declarado en la nota de ingreso, e indemnizar al consumidor por la pérdida ocasionada.”.-SEPTIMO.- Apreciadas las pruebas aportadas por los sujetos procesales, se ha logrado establecer que el accionante DANIEL JOSÉ ROMERO CAMPO, ha justificado los fundamentos de la acción deducida, en contra del representante legal de la compañía NOVISOLUTIONS CÍA. LTDA., cuyo nombre comercial es NOVICOMPU, lo cual se encuentra probada conforme a derecho por lo siguiente: a) Con la Factura No. 007-0010000041, de 30 de junio del 2011, emitida por la compañía NOVISOLUTIONS CIA. LTDA. (NOVICOMPU), instrumento mediante el cual se establece que el señor ROMERO CAMPO DANIEL adquirió un procesador DELL 176-76290 7ZYWKL1 (R) CORE 13 17.3” 2.3 GHZ 500GB 4GB 6CELL, por el valor de $599.00 (quinientos noventa y nueve dólares de los Estados Unidos de América); b) Que el12 de junio de 2012,dentro del periodo de vigencia de la garantía contenida dentro del contrato S007 0000023, ingresa al Departamento Técnico el procesador individualizado en líneas anteriores, conforme se establece de la orden de trabajo No. 007-0000640; c) Que el 23 de julio de 2012,esto es, dentro de los noventa días de haber recibido el procesador, el bien objeto de reparación ingresa nuevamente al Departamento Técnico de la compañía NOVISOLUTIONS CÍA. LTDA., conforme se establece de la orden de trabajo No. 007-730; y, d) El Informe Técnico No. 2013-1127,de fecha 07 de enero del 2013, elaborado por la compañía AKROS, practicado al computador portátil marca DELL modelo INSPIRON 1764 con serie 7ZYWKL1, en lo principal indica que: “Se revisó el equipo y se detectó que la parte de la unidad de CD es marca HP con número de parte 509073-001 y modelo GT20L, el cual no corresponde a este equipo ya que este es marca DELL.” “Se abrió el equipo y se continuó revisando; se encontró que en el top cover, bajo el teclado, faltan 6 tornillos que lo sujetan al bottom base del equipo”, y que los daños que se detectaron son:“La batería, misma que se revisó, probó y no carga con ningún adaptador de corriente para este modelo de equipo. El número de parte es 09JJGJ.” “El disco  duro 500GB SATA 5400RPM, el cual al pasarle el test de diagnóstico de DELL, mostró un error con código 0146 indicando un daño del mismo. El número de partes de 0F214N.”, llegando a las siguientes Conclusiones y recomendaciones: “El equipo se encuentra actualmente operativo se recomienda el cambio de la batería y disco duro para que el equipo quede funcionando correctamente.” “Como recomendación opcional, se sugiere realizar el cambio de la unidad de CD por la marca original del equipo”.- Instrumentos de los cuales se establece que el ciudadano Daniel José Romero Campo, adquirió el día 30 de junio del 2011, a la compañía NOVISOLUTIONS CIA. LTDA. (NOVICOMPU), un procesador DELL 176-76290 7ZYWKL1 (R) CORE 13 17.3” 2.3 GHZ 500GB 4GB 6CELL, por el valor de $599.00 (quinientos noventa y nueve dólares de los Estados Unidos de América), producto que recibió servicio técnico dentro de la vigencia de la garantía el 12 de junio del 2012, indicándose en la respectiva orden de trabajo “equipo ingresa para revisión porque presenta un posible fallo en el teclado”, y posteriormente el 23 de julio de 2012,esto es, dentro de los noventa días de haberse prestado el servicio, ingresa nuevamente al Departamento Técnico de la compañía NOVISOLUTIONS CÍA. LTDA., coligiéndose que el usuario reclama en primer momento dentro de la garantía es el desperfecto del equipo, pero en segundo lugar lo que reclama es el mal servicio técnico, indicando además que existieron cambio de piezas, lo cual se establece con el Informe Técnico No. 2013-1127,de fecha 07 de enero del 2013, elaborado por la compañía AKROS, practicado al computador portátil marca DELL modelo INSPIRON 1764 con serie 7ZYWKL1, que en lo principal indica que: “Se revisó el equipo y se detectó que la parte de la unidad de CD es marca HP con número de parte 509073-001 y modelo GT20L, el cual no corresponde a este equipo ya que este es marca DELL.” “Se abrió el equipo y se continuó revisando; se encontró que en el top cover, bajo el teclado, faltan 6 tornillos que lo sujetan al bottom base del equipo”, vulnerándose lo establecido en los incisos 2 y 8 del artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, concluyendo que el denunciante tiene derecho a la reparación o reposición contemplada en los artículos 22 y 26 del mencionado cuerpo legal.- OCTAVO.- En cuanto a las excepciones y los instrumentos de descargo presentados por la parte accionada (Informe Técnico del Laboratorio NOVICOMPU, realizado con Orden de Trabajo, 730, de fecha 23 de julio del 2012, sin firma de responsabilidad, copia de la factura No. 007-0010000041, de 30 de junio del 2011), estas no han logrado desvanecer los elementos de cargo que obran en autos.- Con los fundamentos antes expuestos, el suscrito Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA confirma la sentencia venida en grado en todas sus partes.- Se dispone devolver el proceso al inferior, para los fines legales consiguientes.- Tómese en cuenta los casillero judiciales señalados por los sujetos procesales.- Actúe laAb. Elizabeth Orrala Suarez, en calidad de Secretaria Encargada de esta judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-