PONENCIA CAUSA 09286-2019-05160
VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 18 de abril del 2022 a las  11H30, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Abg. BEATRIZ CRUZ AMORES y Abg. ADOLFO GAIBOR GAIBOR, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien dictó sentencia condenatoria en contra de JAVIER JESUS CRIOLLO ALCIVAR, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 55 y 552 numeral 4 ultimo inciso con la agravante del Art. 30 numeral 1 del Código Penal, delito debidamente ratificado en el Art. 189 inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal (ROBO CON RESULTADO DE MUERTE).
Una vez realizada la audiencia respectiva y siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
El recurrente, al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen):
“Señor juez tómese en cuenta el numeral cuarto de la sentencia recurrida, tómese en cuenta el numeral 5, el médico legista es quien determina la causa de la muerte, si bien es cierto la fiscalía ha adjuntado el historial clínico de la víctima, el legista da su criterio la causa de la muerte, hubieron médicos que atendieron a la víctima sin que hayan comparecido estos. El agente investigador recaba datos y alega de que mi defendido estaba en una fiesta así como el occiso, Carlos Luis Ruiz Gavilánez quien es testigo presencial quien dio su testimonio,  el testigo cesar Figueroa este indica ser presencial pero no coincide con los documentos presentado por la fiscalía. Hay un dato muy importante es que la versión rendida en la fiscalía no es coherente.  Este testigo jamás alega una fiesta, sino que es un lugar abierto, los testigos a favor del procesado comparecen y rinden sus testimonios. Manuel isidro Sanchez Zambrano es referencial y hace alegación a una fiesta. Cesar Figueroa Tóala, el otro hermano del occiso no hace alegación a fiesta, generando una contravención en cuanto a su teoría, si vemos el alegato de la fiscalía habla de un robo que hubo un disparo por la espalda que se le roban unos documentos y se dan a la fuga, podemos observar que no comparto la sentencia por ser contradictorio, las direcciones del hecho no coinciden calles alianza y las aguas donde fue el hecho, no en la ciudadela el prado. Cesar Arturo figureo su versión es importante. Ramón Sanchez padre del hoy occiso en su denuncia señala a mi defendido como el causante del hecho quien por comentarios acusa a mi defendido en el año 2017 indica mi hijo al ingresar la hospital me conto a mí, fiscalía no solo debe mostrar el nexo causal, sino la responsabilidad de mi defendido. No se pudo demostrar el nexo causal, no comparecieron los médicos que atendieron en primer lugar al herido que es quien suscribe el historial clinico quien pudo haber indicado el estado de conciencia con la que llego la víctima. Cesar Figueroa toala es el reciclador fiscalía no demostró su ruta de reciclaje, en todo momento alego que todo fue en mapasingue oeste, alego que el hoy occiso tenía su comedor en mapasingue oeste no en mapasingue este ciudadela el prado. El agente investigador da a entender Betty García Márquez que si sabe sobre los hechos, no compareció al tribunal a rendir su testimonio. Existía una fiesta hubieron algunas personas y que fuera de la fiesta mataron al hoy occiso. Solicito sea valorado todo el contenido del considerando quinto de la sentencia en relación a las pruebas documentales presentados por la fiscalía, así como el considerando cuarto que iba a demostrar estamos hablando de dos lugares distintos. Se esta condenando a una persona de manera referencial. (..)”
La FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, indicó: (resumen)
“El recurso de apelación no es una segunda parte de una audiencia de juzgamiento que ya se dio, las pruebas anunciadas, la motivación de la apelación no comparte la sentencia en su numeral cuarto y quinto, no ha dicho cual es la parte que no esta de acuerdo en la sentencia. El procesado manifestó que la fiesta existió, el testigo presencial fue a la audiencia y mantuvo lo que vio, asistió el denunciante quien en primera instancia puso una denuncia escueta, porque estaba preocupado de la salud de su hijo, cuando este se entera quien fue el hechor quien le disparo por siete ocasiones y le roba, cuando su padre llego le escucho a su hijo quien le indico fue el gordo nariz de pelota, la prueba que acudió a la fiscalía se practicó el perito hizo el informe médico legal, al hacer la autopsia indico que tenía dos heridas contusas, analiza las heridas causadas por arma de fuego, como la víctima fue operado no se podía indicar la distancia, pero si indico que fue una muerte violenta por herida de arma de fuego, el medico no hizo la autopsia sino un análisis del proceso médico que llevo a la víctima a perder la vida. Sgto. Josep Martin yagual, hizo la investigación quien tomo contacto con el padre y hermano del occiso, quien indica que el hechor estaba en la fiesta al ver que la víctima se retiraba se le acerca le dispara y le roba. Isidro Sanchez Zambrano indica que recibió amenazas de muerte por parte del procesado, quien le indico que no le interesaba llevarse a otro, acudió el guardia de seguridad y dijo que había escuchado que el gordo discutía con otra persona, que el victimario saca un arma y le dispara le saca algo de los bolsillos y se va. El agente aprehensor indico que realizo la aprehensión por que tenía boleta constitucional. Wilfrido Sanchez dice que vio a mi hermano forcejear con el procesado que le dijo no me mates y el procesado le disparo. La victima estuvo varios días en ciudado intensivo. La fiscalía llevo a la audiencia de tribunal toda la prueba anunciada. La defensa indica que no son concordantes los testimonios que hay contradicción entre la denuncia y la versión. La fiscalía presento un testigo ocular, la resolución del tribunal fue unánime en relación a la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado a quienes lo sentenciaron como autor directo del robo con resultado de muerte art. 551, en relación con el art 552 numeral 4 del coip, solicito sea rechazado el recurso de apelación y se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado. La acusación particular se encargó de llevar los testigos. Se rechace el recurso de apelación, por falta de fundamentación. (..)”
La victima indicó:
“En representación de la acusación particular, concuerdo con lo manifestado por fiscalía se ha luchado para presentar los testigos, la defensa indica que no sería valido por cuanto no comparecieron a sustentar los médicos la historia clínica. Todo esto se dio en la época de la pandemia, no ha existido negligencia fue una situación diferente, el medico indico que la muerte fue producto de disparos por arma de fuego, no pudo indicar trayectoria porque había cirugía, esto no puede quedar impune, se continua sustentando. El denunciante puso la denuncia porque tenían que entregarle el cuerpo, la policía no actuó inmediatamente, la víctima fue ingresada en una casa de salud. Todo es concordante con lo manifestado por el testigo presencial quien saco un caso frio de la fiscalía, debo manifestar que el señor Javier Criollo no era su primera detención. Que el señor criollo le disparo a pesar que la víctima le pidió que no lo matara y este sin compasión le disparo y que posterior le robo. Un hermano de la víctima manifestó que el señor criollo había tenido problemas con señor criollo y lo había amenazado de muerte, que familiares del procesado le habían ido a proponer dinero esto fue antes que la víctima fallezca. Nunca ha existido amistad entre la víctima y el procesado. Aracely Zambrano indica que desconocía que se haya recogido dinero para la victima que estaba en el hospital. Grace molina hace una aclaración indicando que la fiesta era organizada, dio una fecha diferente al dia del hecho fueron testigos preparados. Solicito se ratifique la sentencia dictada en todas sus partes por el tribunal penal del guayas. (..)”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL RECURRIDA. 
El 18 de diciembre del año 2011, aproximadamente a la 01h30 de la madrugada Daniel Antonio Sánchez Zambrano de 34 años de edad, caminando en Mapasingue Este por la ciudadela “El Prado”, se le acerca Jesús Criollo alias "nariz de pelota", quién le ha disparado varias veces a su cuerpo dejándole gravemente herido en el piso.
Esto inicialmente comentaron los moradores del sector.
Una vez herido, fue trasladado al hospital Luis Vernaza, en donde permaneció en la unidad de cuidados intensivos hasta el día martes 17 de enero del 2012, cuando aproximadamente a las 2:00 falleció debido a las heridas causadas.
El proceso penal, formalmente inicia ya con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal; y con fecha 19 de agosto del 2019, se dicta el auto de llamamiento a juicio en contra del señor Jesús Criollo por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 6 ibídem.
Luego de su trámite respectivo, la causa concluyó con una sentencia condenatoria.
El Tribunal a-quo indicó:
“Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara: a)  Al señor JAVIER DE JESUS CRIOLLO ALCIVAR,   de nacionalidad  Ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción bachiller, de oficio albañil, pintura, domiciliado antes de su detención en  Mapasingue Este Calle Segunda y la Novena, de religión  cristiano católico; responsable en el grado de AUTOR MEDIATO  del delito de ROBO CON RESULTADO DE MUERTE, tipificado y reprimido en el artículo 189 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos  42 numeral  2 literal a, en  concordancia con el  Art  47 numeral 1, 6  todos del Código Orgánico Integral Penal; TENIENDO EN CONSIDERACION QUE LOS HECHOS MATERIA DE JUGAMIENTO SE DIERON ANTES DE LA VIGENCIA DEL COIP, POR PRINCIPIO DE FAVORABILIDD CON RESPECTO A LA PENA QUE APLICA EL TRIBUNAL, LO HACE DE CUERDO AL ART. 551 EN RALCION CON EL ART. 552.4, ULTIMO INCISO, CON LAS AGRAVANTES CONTENIDAS EN EL ART. 30 N 1,  A quien se le impone la pena privativa de libertad de 20 AÑOS  DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL; la misma que deberá  cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 78   de la  Constitución de la República del  Ecuador como reparación integral a la víctima, considerándose que al momento de su  muerte quien vida fue DANIEL SANCHEZ ANDRADE  contaba con 34 años de edad, ERA UN HOMBRE JOVEN  y bajo una expectativa de vida de 65 años se les  condena al pago de VEINTE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA AL  PADRE DE LA VICTIMA. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte.  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-”
QUINTO: SOBRE EL DELITO DE ROBO 
El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. 
Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años(..)”
Con respecto a la violencia se pronuncia James Reátegui Sánchez, en su obra “Derecho Penal Parte Especial”, indica: 
“Es necesario tener en consideración que el empleo de la fuerza o amenaza debe tener como objetivo principal el asegurar el resultado típico del robo el cual es el apoderamiento y la sustracción de la cosa ajena; es decir, que a través de fuerza o amenaza se creen las condiciones mínimas de aseguramiento para que el sujeto activo puede disponer luego de la cosa mueble ajena”
De lo anterior deviene incontrastable, que la violencia siempre se ejerce sobre las personas, sin embargo, la fuerza, deberá ejercerse sobre las cosas. De esta forma, no es posible encasillar la fuerza sobre las personas, pues contra estas siempre deberá existir la violencia o las amenazas. 
La diferencia en la punibilidad entre el robo con violencia sobre las personas (pena de 5 a 7 años de prisión) y el robo con fuerza sobre las cosas (pena de 3 a 5 años de prisión) se presenta precisamente por la puesta en peligro del bien jurídico protegido, pues no es lo mismo la sustracción de la cosa ajena amenazando a una persona o ejecutando violencia sobre ella, que la sustracción de la cosa ajena, sin poner en riesgo la vida de una persona. 
Los elementos objetivos del tipo penal exigen el cumplimiento de:
1. La amenaza o la violencia contra la persona / la Fuerza sobre las cosas
2. Apoderamiento o sustracción de una cosa mueble ajena.
El verbo rector del tipo penal deviene en: “apoderarse” o sustraerse”, mientras que el elemento subjetivo del tipo evidentemente representa el dolo, esto es la existencia del ánimo de apropiación con el fin ilícito.  
En la presente causa, tenemos que tener en consideración, la existencia de las agravantes respectivas que evidentemente inciden en la punibilidad, pues evidentemente varias personas ejecutan el hecho de forma organizada, debiendo la sala –dicho sea de paso- analizar correctamente los grados de participación de todas las personas que intervienen en la presente causa.  
Es importante bajo esta premisa, lograr entender la diferencia entre la autoría directa, mediata, coautoría y la complicidad.
SEXTO: PRUEBAS QUE ACREDITAN LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA. 
La materialidad de la infracción y la responsabilidad de los recurrentes, está debidamente acreditada con los siguientes testimonios:
 
1. TESTIMONIO DEL DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA  MEDICO LEGISTA QUIEN DIJO LO SIGUIENTE:
 
“Realice la autopsia médico legal numero F 60 DML12, de fecha 17 de enero del 2012 a DANIEL ANTONIO SANCHEZ ZAMBRANO, sus familiares dicen que sufrió heridas de arma de fuego, piel amarillenta, cara igualmente, parte clara de los ojos, de igual manera, 2 heridas contusas en proceso de cicatrización, en nivel de abdomen, en la parte media del abdomen, flancos dos heridas quirúrgicas en proceso de cicatrización, palidez liquido sanguinolento. el cual analiza todas las heridas y causa de muerte, infarto agudo de miocardio, sepsis, hemorragia aguda interna, laceración de riñón izquierdo, intestino delgado e intestino grueso consecutiva a lesiones de proyectiles de arma de fuego, cuántas son las heridas: 7, localización tórax, herida contusa, abdomen: heridas quirúrgicas; antebrazo derecho, herida contusa. Manifiesta que no se puede determinar la distancia por cuanto las heridas han sido manipuladas y se encuentran en proceso de cicatrización,  Intestino delgado lacerado en diferentes niveles, en protocolo consta anastomosis, corte de intestino y los bordes finales los unen por medio de sutura a nivel de intestino gruesa, el riñón izquierdo ausente, consecuencias de causas de injertos. Por lesiones no se puede  proyectar trayectoria ni distancia las heridas fueron un mes antes del deceso, las balas fueron extraídas en la intervención quirúrgica. MANERA DE MUERTE VIOLENTA, la causa fueron los disparos que lesionaron los órganos, el desencadenante de ese cuadro clínico fue por las heridas de arma de fuego, 7 heridas de arma de fuego, las heridas contusas de tórax pueden ser por arma de fuego, en tórax fueron 2, y el resto heridas quirúrgicas. Respondiendo al  examen dela acusación dijo: En el departamento  médico legal, historia clínica como tal no nos llega, de donde viene el cadáver. Al CONTRA EXAMEN de la defensa dijo: LAS heridas dónde fueron,  dos heridas contusas en tórax anterior derecho, las heridas más que de la localización depende de lo que afecta, en este caso afecta riñón, intestinos, pero en este caso puede estar consciente, la asepsia, no pudieron causar”
 
2. TESTIMONIO DE MANUEL ISIDRO SANCHEZ ZAMBRANO, MANTENIMIENTO DE ESCUELA, QUIEN DIJO LO SIGUIENTE: 
 
“Soy hermano del occiso el 18 de diciembre del 2011, yo estaba en la casa de mi cuñada, recibo a las 06h00 de la mañana que a  mi hermano le  habían disparado, me entero que el causante de los disparos era  JESUS JAVIER CRIOLLO, MI HERMANO DANIEL SE LO DIJO A MI PAPA EN EL HOSPITAL; mi señora recibe un mensaje de texto me avisa a mí  que mi hermano le dice a mi padre, que este señor JESUS JAVIER CRIOLLO era el causante de los disparos, con el que yo tuve un altercado con él, tuvimos un agarrón, me le zafe y me dijo señalándome con el dedo, te voy a matar, YA ME LLEVE A uno, no me importa llevarme a otro; antes de la muerte de mi hermano no había tenido ningún enfrentamiento con él; es conocido del barrio, ELVIRA LILBAY llega al local y dice aquí vengo trayéndole  algo de parte de mi marido por lo que ocasionó, ella se dirige a mí y a mi hermano, le dije que no coja nada, no se la cantidad exacta, tenía una funda con billetes y monedas. RESPONDIENDO AL EXMAEN DE LA ACUSACION PARTICULAR DIJO: Yo conversé de los hechos, hace dos años atrás con el señor Carlos Ruiz, el  me dijo que venía de una fiesta por el lado de la 108, iba de retirada a su domicilio, iba comprando una medicina por la farmacia cruz azul, escucha disparos, me arrima a un poste y allí el oye otro disparos y luego ve que CRIOLLO le mete la  mano a los bolsillos de allí Criollo se retira abanicando el arma de un lado para el otro y se retira por los dragones. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: MI hermano estaba en el hospital era sustento de mí cuñada, como él no estaba nosotros temíamos que ayudarla a ella. El señor JAVIER JESUS CRIOLLO ESTABA EN MALOS PASOS, en el barrio se comenta que tenía detención por robo. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: domingo 18 de diciembre del 2011 fueron los hechos, fallece en el mes de enero del año 2012; no hicimos el tramite enseguida porque  estábamos en el  hospital, estábamos preocupados por la vida de mi hermano, después pusimos la denuncia. La Fiscal dice que desde el mes enero del 2012, se pone la denuncia y desde el primer momento se mencionada al procesado como la persona que realiza los disparos”
 
3. TESTIMONIO DE  RAMON ANTONIO SANCHEZ PILLIGUA,  agricultor, QUIEN DIJO LO SIGUIENTE: 
 
“Daniel Antonio Sanchez ZAMBRANO era mi hijo, el 18 de diciembre del 2011, a las 01h00 de la mañana llegan dos personas en una moto, gritando señora, señora balearon al gordo, nos dicen que vayamos al hospital Luis Vernaza que allá lo habían llevado, iba con mi esposa y mi nuera, me llaman para que firme unos papeles, veo a mi hijo tirado en una cama, me acero y le pregunto qué te paso mi hijo, me dice me asaltaron papi, que lo disparó por la espalda CRIOLLO, a lo  que él se vira lo ve y le dice CRIOLLO no me mates soy DANIEL, tengo una hija pequeña, le dispara y le saca $ 300 dólares producto de la venta,  iba a pagar unas chuletas, me mandan del hospital a RX, le ayudo al camillero a empujar la camilla al ascensor, entra mi hijo a cirugía a las 04h00 de la mañana, y sale a las 12h00, me retiro a mi casa, y mi nuera me dice que la señora de este señor le habían ido a ofrecerle plata para que se queden frio, yo les dije no le reciba nada, mi hijo tenía su mente lúcida y estaba consiente cuando habló conmigo me dijo se LLAMA JESUS JAVIER CRIOLLO ALCIVAR, me dijo que  le pregunte a Carlos, a i otro hijo que me lo enseñe, yo no lo conocía, recién ahora lo conozco, lo apuntó en la cabeza y le saca la plata del bolsillo izquierda. Él iba a pagar una chuleta, lo apunta en la cabeza, le saca la plata a mi hijo del bolsillo izquierdo. A LA ACUSACION PARTICUALR LE RESPONDE: Después de esa conversación, él paso a quirófano y de allí a terapia, lo veía, pero estaba dormido, no pude hablar más, murió el 17 de enero del 2012, no fue la policía a tener conocimiento de lo ocurrido, yo gasté $.19.000 dólares en el mes que mi hijo estuvo hospitalizado,  en la versión medica todos los días me decían que tenía el  25% de vida, tenía perforado un riñón,  intestino grueso,  intestino delgado, TENIA el estómago perforado, no he recibido amenazas, no conozco a esa familia, recién ahora lo vengo a ver por pantalla. RESPONDIENDO AL CONTRA EXA,EN DIJO:  Vivo en la parroquia san PLACIDO en Manabí, el día de los hechos yo estaba en mi domicilio aquí en Guayaquil, esa casa es mía, ahora se la dejé a mis hijos, esa ocasión  yo había llegado el martes, el sábado a amanecer domingo me lo hieren después que hieren a mi hijo  voy al hospital, a las 02h03 lo trasladamos en la camilla con mi esposa, cuando llegábamos de otra unidad, llega el camillero, no me dijo cuántos disparos le había hecho. Ni las circunstancias, cuando Beatriz Elbay fue, no le puede manifestar  quienes estaban,  a mí me dijo la esposa de mi hijo, yo estaba en el hospital, el mes enterito estaba en el hospital. Mi hijo vivía en la calle novena y tercer pasaje y Criollo a cuadra y media, según me dicen los muchachos, no conozco la casa, él me dijo que iba a pagar esa chuleta, iba  a pagar y sacar así vendía”
 
4. TESTIMONIO DE SARGEMTO SEGUNDO JOSEPT MARTIN YAGUAL SALMERON,  QUIEN DIJO LO SIGUIENTE: 
 
Me desempeño en la policía por 18 años 6 meses y ahora estoy en la dinased, no he sido amonestado.  Parte de fecha 31 de octubre el 2018, previamente a colaborar de entregar notificaciones para que el señor Jesús Javier Criollo, me traslade hasta su domicilio en Mapasingue, tomando contacto con la madre del referido a la que le dije que tenía que acercarse a comparecer, yo fui en segundo o tercer investigador,  no se acerca y se solicita una boleta con fines d investigación, la boleta fue entregada y en la audiencia de formulación e cargos, cambien el delito y yo solicite la boleta con fines de investigación, me dieron una nueva delegación, dentro de su investigación tomo contacto con el padre y hermano del denunciante, los que me dijeron que el hecho donde el señor fue herido fue el 18 de diciembre del 2011, en circunstancias que el hoy fallecido DANIEL AMTONIO SANCHEZ ZAMBRANO el que estaba en una fiesta y al salir lo intercepta el procesado que le roba y lo dispara es llevado grave al hospital y fallece posteriormente. La versión que dio el señor padre de la víctima el 18 de diciembre se acercan unos jóvenes y le gritan que dispararon a Daniel y se va al hospital Luis Vernaza con la esposa del fallecido, al que él dice su hijo aún con vida que quien le disparó  fue criollo Alcívar Javier Jesús, el cual  se le había acercado por la espalda le saca el dinero y le dispara, fallece el 17 de enero del 2012. A Manuel Isidro Sanchez me  dijo que su hermano estaba fuera de un baile en Mapasingue y que quien le había disparado era Sánchez Zambrano alias nariz de pelota,  manifiesta  que luego que su hermano fue herido se acerca Elvira Elbay mujer de Jesús la misma que le ofrece un dinero a su cuada par que se ayude dinero que no fue aceptado por ellos, Carlos Sanchez Zambrano  me dijo en su entrevista que la persona que le había disparado era el procesado y un chico le había dicho que vaya a la casa que su hermano había sido herido, CARLOS PATRICIO L¡RUIS GAVILANES, que el día de los hechos en circunstancias que el había escuchado una detonación y escucho al gordo , a la víctima, el cual se desplomo en la calzada y un sujeto que lo conoce como Criollo se acerca y le revisa os bolsillos y cuando se retira iba apuntando a las personas con arma de fuego, en Mapasingue  hay un local para eventos y ese día se estaba celebrando una reunión y que el hecho fue fuera del local, en la concurrencia del lugar delos hechos se be donde fue el baile y se aprecia en la toma el lugar donde fue victimado el occiso. Respondiendo al EXAMEN VICTIMA, dijo: UNO DE LOS HIJOS ME DICE QUE FUE VICTIMA DE AMENAZAS. El sr Manuel Isidro Sánchez Zambrano die que después de este problema el procesado lo habría percollado y como se le escapo le señala con el dedo le dice te voy a matar ya me lleve a uno, No me importa llevarme a otro, como antecedentes el procesado tiene una detención por robo.  A RUIZ se le pide que se le tome testimonio anticipado, este caso lo conocí en el 2018 me trasladé hasta el lugar del hecho, al local de propiedad del fallecido, la conviviente ya vive con otra persona. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: A los que entreviste cuando hice el informe son Carlos Patricio,  Patricia Y Betty Garcia, los declarantes ramón Sanchez, Manuel Sanchez y Carlos Sánchez Zambrano, el sr RIUZ PATRICIO le tome entrevista me dijo que el 18 de diciembre 2018 escucho disparos. Los Sánchez Zambrano, hermano de la víctima me dijo que le habían contado, ya ue todos estaban en su domicilio, en la investigación, las calles son iluminadas las veces que yo fui en las noches poca afluencia  pero el día que se dio el hecho se celebraban los fines de semana bailes o quinceañeras, era un local para eventos.  A Javier de Jesús Criollo Alcívar, no lo entreviste, le entregue la notificación al señor madre.  Delegación de Amelia zurita una vez detenido el procesado después me llega una nueva delegación, asesinato, y la última por robo. 
 
5. TESTIMONIO DE AGENTE DE CIA DE SEGURIDAD PRIVADO CESAR ARTURO FIGUEROA TOALA, QUIEN DIJO LO SIGUIENTE: 
 
rendí versión ante la fiscalía, en el documento consta mi firma, el día 18 de diciembre del 2011, a la 01h30 am, me encontraba haciendo mis labores, en ese tiempo reciclaba botellas, y escucho que a quien conocía como el gordo discutía con otra persona, a la que empuja y cae el victimario al suelo, y es en ese entonces EL VICTIMARIO  saca un arma de fuego y le dispara el occiso le dice CRIOLLO no me mates soy DANIEL, TENGO una hija  pequeña, allí se agacho y le revisa los bolsillos, saca algo de los bolsillos y se va del lugar,  yo me escondí. Al gordo lo conocía desde hace dos meses atrás, porque yo pasaba por el local y me regalaba envases o alimentos, es la persona que está a través de la cámara, mediante video conferencia, ( se saca la mascarilla el PPL y se acerca a la cámara) me enteré que se llama XAVIER CRIOLLO ALCIVAR  en el 2017, cuando fui guardia de seguridad, ingrese a la Empresa  y me mandan a los Vergeles  me topé con el hermano del occiso, por casualidad me dan un puesto fijo y encuentro al hermano, al hablar de otro delito parecido le digo a ti te conozco,  a mí nunca se me olvidan los nombres, allí me entero que la víctima era el hermano del occiso, me pide que venga a testificar lo que le dije,  el occiso siempre se portó bien conmigo, yo laboro en el sector de Perú ahora, no tengo ninguna dependencia con la familia del occiso. Respondiendo a la defensa de la víctima acusación particular dijo: A Daniel los primero disparos le dieron en la parte de la espalda, le dijo el occiso CRIOLLO no me mates tengo una niña, fue lo único que le dijo; al señor Criollo yo lo veía en la esquina de una farmacia siempre lo veía sino borracho consumiendo sustancias,  nunca  tuve conflicto con el señor Criollo,  lo veía de vista nunca dialogue ni converse con él;  LE SACO DEL BOLSILLO COMO UNOS PAPELES, YO ESTABA COMO A 30 o 35 metros de distancia, y tengo buena vista pude ver, el lugar estaba iluminado, en el momento de la discusión no había nadie, al escuchar los disparos salió una vecina a ayudar a la víctima, a CARLOS SANCHEZ lo conocí en un puesto de trabajo, trabajábamos juntos, como habíamos visto un video de asesinato y comenzamos a conversar, yo trabajé en el 2017. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: La distancia en la que me encontraba cuando fueron los hechos era de 35 metros, yo estaba al frente de los hechos, vi que el primer disparo fue en la espalda del señor, escuché 6 disparos aproximadamente, el señor Criollo no estaba acompañado de ninguna persona, por ese sector tenía dos meses  yo reciclando; cuando pasó el asunto un vecino quizá del sector  lo ayudo, yo me retire del lugar, ese tiempo yo era agente de seguridad, en ese momento había llegado al mismo ´puesto de guardia como a lo s3 meses. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: Al señor Criollo lo vi algunas veces en la esquina, lo idéntico a él, lo veo  un poco más delgado ahora. El victimario empujó al occiso y cayó boca abajo.
 
6. TESTIMONIO DE SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL, RICHAR STALIN BONIFAZ YUGCHA,  AGENTE INVESTIGADOR, QUIEN DIJO LO SIGUIENTE: 
 
En el documento consta mi firma, tengo 17 años en la Policía como gente investigador de homicidios y ahora DINASEP, no he sido observado en mis funciones. En el 2011 que fui delegado a investigar la muerte de DANIEL ANTONIO SANHEZ, se le toma la versión al padre del occiso RAMON ANTONIO SANCHEZ PILLIJO, el que manifestó que el presunto causante de la muerte de su hijo seria JESUS JOSE CRIOLLO, se realizan entrevistas a la conviviente del hoy occiso Sra. BETTY GARCIA MATOS la que dijo que el que había disparado contra el occiso era Jesús Criollo, que nadie quería declarar por temor a represalias, días después la esposa del señor JAVIER CRIOLO LE DICE QUE LE DARIA UNA CANTIDAD DE DINERO POR LO ACONTECIDO, en lugar de los hechos es de escasa afluencia peatona, ubicado en Mapasingue calles alianza y las aguas, se procede a relazar un parte informativo elevado a la fiscalía solicitando la detención del posible sospechoso. En el parte consta una fotografía del lugar, el que tiene suficiente iluminación, con mucha afluencia vehicular y poca peatonal, en el momento entrevisté a tres personas las que dijeron que no eran del lugar y no sabían nada del hecho. El dinero ofrecido a la viuda era para que no prosigan con la denuncia.
 
7. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JONATHAN ALFREDO VILLAMARIN LOOR, AGENTE APREHENSOR, QUIEN DIJO LO SIGUIENTE: 
 
Tengo 7 años en la Institución, al momento no tengo  ningún llamado de atención, yo suscribí el parte de aprehensión y la firma que consta en el parte es la mía, el procesado iba en una moto, le hicimos revisión del sistema Sipne y salta una boleta no trasladamos a la función judicial y allí salta el motivo de la boleta allí se tomó procedimiento; el manifestó que no tenía conocimiento, la persona que está en video conferencia aparentemente es la persona que se aprehendió al que se le verificaron los antecedentes en la PJ. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DIJO: se lo detuvo en operativo de control, no portaba armas. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: desconocía el motivo de la detención.
TESTIMONIO DE CARLOS WILFRIDO SANCHEZ ZAMBRANO, Agente de seguridad privado, QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: 
DANIEL ANTONIO SANCHEZ ZAMBRANO ERA MI HERMANO, me llaman a la casa el día de los hechos a decirme que han disparado a mi hermano, no  me traslade en ese momento, sino al día siguiente, mi papa me dice que mi hermano él dice  que lo había disparado  CRIOLLO, mi papa me pregunta quien era el, yo lo conocía, es del sector, el pasa en las esquinas por la ciudadela el prado, tomando, fumando, así pasa, es una persona así, yo no tuve inconvenientes con él, no tenía amistad, sino conocido, el que está por video conferencia es el señor JESUS CRIOLLO, CESAR FIGUEROA TOLA cuando fue a trabajar a mi lugar de trabajo, me dice que él conocía a mi hermano el que vendía arroz menestra y carne, en MAPASINGUE, que vio que mi hermano forcejeaba con el procesado, y mi hermano le decía CRIOLLO no me mates soy Daniel, y él le disparó, le fue amenazando a los que estaban allí, dice  que lo conocía por el sobrenombre y apellido NARIZ DE PELOTA CRIOLLO, me dice que el pasaba la ESQUINA en la que el paraba, después de la muerte de mi hermano no lo vio más. AL CONTRA EXAMEN DIJO:  yo no  estuve presente cuando la conviviente del procesado había llevado una funda con dinero; la farmacia está en la ciudadela el Prado,  yo presencie que el procesado le robo a una señora que tiene un negocio de fruta, es mujer de un abogado, él le pego con un palo en la cabeza y lo dejo tirado, andaba en ocasiones en un carro, yo nunca lo vi con arma, el día que lo golpearon con el palo, no llego la policía, mi hermano estaba consiente me dijo mi papa, no sé en qué unidad del Hospital estaba mi hermano, le había dicho a mi papa que me pregunte quien era Criollo que él le había disparado, yo a mi compañero lo conocí en el distrito, cuando regreso fijo me pregunto en que había quedado lo de mi hermano, le dije que eso estaba allí porque no había testigos, él me dijo que él podía testificar y un día que estábamos de amanecida me acompaño a la fiscalía y allí asentó la VERSION, él vivía en Mapasingue Oeste, el laboraba como seguridad y reciclador de basura, me dijo que había estado más o menos a unos 35 metros; a la una y media de la mañana no sé si había allí gente circulando por que yo vivo en el cerro, la zona es bien iluminada.
 
SEPTIMO: ADECUACION Y JUSTIFICACION DE LA CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE DEL RECURRENTE
Conforme el suscrito Juez ponente siempre lo indica en la redacción de sus sentencias, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Siendo el modelo funcionalista el que se aplica en el Código Orgánico Integral Penal, es menester verificar si la conducta de la persona procesada puede ser considerada de relevancia penal a la luz de la imputación objetiva.  
En el presente caso, acorde a la imputación objetiva de la conducta: ¿La sentencia dictada en contra del recurrente, debe ser confirmada?
A continuación lo detallamos: 
1. No existe duda alguna sobre la forma en la cual sucedieron los hechos. En la presente causa si bien es cierto, data del año 2011, no es menos cierto que existe un testigo presencial que rindió testimonio y pudo presenciar lo ocurrido. 
2. La Sala igualmente, indica que la instrucción en esta causa inició el 23 de octubre del 2019. A la fecha en que inició la instrucción se interrumpió la prescripción del ejercicio de la acción penal pública.
3. A esta fecha –actual- aún no opera la prescripción de la acción como tal. Frente a ello, se conocen los hechos y se ha procedido al desarrollo normal de la audiencia.  
4. Con relación a la existencia material de la infracción, está debidamente comprobada con el testimonio de ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien realizó el examen médico legal y determino que la victima DANIEL ANTONIO SANCHEZ ZAMBRANO, tenia:  “2 heridas contusas en proceso de cicatrización, en nivel de abdomen, en la parte media del abdomen, flancos dos heridas quirúrgicas en proceso de cicatrización, palidez liquido sanguinolento el cual analiza todas las heridas y causa de muerte, infarto agudo de miocardio, sepsis, hemorragia aguda interna, laceración de riñón izquierdo, intestino delgado e intestino grueso consecutiva a lesiones de proyectiles de arma de fuego, cuántas son las heridas: 7, localización tórax, herida contusa, abdomen: heridas quirúrgicas; antebrazo derecho, herida contusa. 
5. En cuanto al móvil de la consencuencia de la muerte, el testigo MANUEL ISIDRO SANCHEZ ZAMBRANO, brinda detalles de esta particular y expresa: “yo estaba en la casa de mi cuñada, recibo a las 06h00 de la mañana que a  mi hermano le  habían disparado, me entero que el causante de los disparos era  JESUS JAVIER CRIOLLO, MI HERMANO DANIEL SE LO DIJO A MI PAPA EN EL HOSPITAL; mi señora recibe un mensaje de texto me avisa a mí  que mi hermano le dice a mi padre, que este señor JESUS JAVIER CRIOLLO era el causante de los disparos, con el que yo tuve un altercado con él, tuvimos un agarrón, me le zafe y me dijo señalándome con el dedo, te voy a matar, YA ME LLEVE A uno, no me importa llevarme a otro; antes de la muerte de mi hermano no había tenido ningún enfrentamiento con él; es conocido del barrio, ELVIRA LILBAY llega al local y dice aquí vengo trayéndole  algo de parte de mi marido por lo que ocasionó, ella se dirige a mí y a mi hermano, le dije que no coja nada, no se la cantidad exacta, tenía una funda con billetes y monedas. RESPONDIENDO AL EXMAEN DE LA ACUSACION PARTICULAR DIJO:
 
6. El testigo agrega: Yo conversé de los hechos, hace dos años atrás con el señor Carlos Ruiz, el  me dijo que venía de una fiesta por el lado de la 108, iba de retirada a su domicilio, iba comprando una medicina por la farmacia cruz azul, escucha disparos, me arrima a un poste y allí el oye otro disparos y luego ve que CRIOLLO le mete la  mano a los bolsillos de allí Criollo se retira abanicando el arma de un lado para el otro y se retira por los dragones.
 
7. Nótese claramente que la intensión del sujeto activo de la infracción fue el sustraer el dinero y como consecuencia de ello es el crimen.  
 
8. No obstante, existe abundante prueba testimonial que ratifica estos hechos. Prueba de ello es el testimonio de RAMON ANTONIO SANCHEZ PILLIGUA,  quien fue claro al sostener lo siguiente: “Daniel Antonio Sanchez ZAMBRANO era mi hijo, el 18 de diciembre del 2011, a las 01h00 de la mañana llegan dos personas en una moto, gritando señora, señora balearon al gordo, nos dicen que vayamos al hospital Luis Vernaza que allá lo habían llevado, iba con mi esposa y mi nuera, me llaman para que firme unos papeles, VEO A MI HIJO TIRADO EN UNA CAMA, ME ACERO Y LE PREGUNTO QUÉ TE PASO MI HIJO, ME DICE ME ASALTARON PAPI, QUE LO DISPARÓ POR LA ESPALDA CRIOLLO, A LO  QUE ÉL SE VIRA LO VE Y LE DICE CRIOLLO NO ME MATES SOY DANIEL, TENGO UNA HIJA PEQUEÑA, LE DISPARA Y LE SACA $ 300 DÓLARES PRODUCTO DE LA VENTA,  IBA A PAGAR UNAS CHULETAS, me mandan del hospital a RX, le ayudo al camillero a empujar la camilla al ascensor, entra mi hijo a cirugía a las 04h00 de la mañana, y sale a las 12h00, me retiro a mi casa, y mi nuera me dice que la señora de este señor le habían ido a ofrecerle plata para que se queden frio, yo les dije no le reciba nada, mi hijo tenía su mente lúcida y estaba consiente cuando habló conmigo me dijo se LLAMA JESUS JAVIER CRIOLLO ALCIVAR(..)”
 
9. Ergo: La propia víctima reconoce le dijo a su padre que le asaltaron y producto de ello le disparan.
 
10. Existe igualmente el testimonio de JOSEPT MARTIN YAGUAL SALMERON,  QUIEN DIJO LO SIGUIENTE: “dentro de su investigación tomo contacto con el padre y hermano del denunciante, los que me dijeron que el hecho donde el señor fue herido fue el 18 de diciembre del 2011, en circunstancias que el hoy fallecido DANIEL AMTONIO SANCHEZ ZAMBRANO el que estaba en una fiesta y al salir lo intercepta el procesado que le roba y lo dispara es llevado grave al hospital y fallece posteriormente. La versión que dio el señor padre de la víctima el 18 de diciembre se acercan unos jóvenes y le gritan que dispararon a Daniel y se va al hospital Luis Vernaza con la esposa del fallecido, al que él dice su hijo aún con vida que quien le disparó  fue criollo Alcívar Javier Jesús, el cual  se le había acercado POR LA ESPALDA LE SACA EL DINERO Y LE DISPARA, FALLECE EL 17 DE ENERO DEL 2012.
 
11. Por su parte, el testigo CESAR ARTURO FIGUEROA TOALA, pudo observar los hechos. Es testigo presencial de lo ocurrido y en su narrativa fue claro al sostener: “Escucho que a quien conocía como el gordo discutía con otra persona, a la que empuja y cae el victimario al suelo, y es en ESE ENTONCES EL VICTIMARIO  SACA UN ARMA DE FUEGO Y LE DISPARA EL OCCISO LE DICE CRIOLLO NO ME MATES SOY DANIEL, TENGO UNA HIJA  PEQUEÑA, ALLÍ SE AGACHO Y LE REVISA LOS BOLSILLOS, SACA ALGO DE LOS BOLSILLOS Y SE VA DEL LUGAR,  YO ME ESCONDÍ. Al gordo lo conocía desde hace dos meses atrás, porque yo pasaba por el local y me regalaba envases o alimentos, ES LA PERSONA QUE ESTÁ A TRAVÉS DE LA CÁMARA, mediante video conferencia, ( se saca la mascarilla el PPL y se acerca a la cámara) me enteré que se llama XAVIER CRIOLLO ALCIVAR  en el 2017, cuando fui guardia de seguridad, ingrese a la Empresa  y me mandan a los Vergeles  me topé con el hermano del occiso, por casualidad me dan un puesto fijo y encuentro al hermano, al hablar de otro delito parecido le digo a ti te conozco,  a mí nunca se me olvidan los nombres, allí me entero que la víctima era el hermano del occiso, me pide que venga a testificar lo que le dije,  el occiso siempre se portó bien conmigo, yo laboro en el sector de Perú ahora, no tengo ninguna dependencia con la familia del occiso(..)”
12. Con los testimonios indicados, se determina el recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
NOVENO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el recurrente
2. CONFIRMAR la sentencia venida en grado.
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución.-NOTIFIQUESE.
 