Resolución de la señora Jueza:   

VISTOS Avoco conocimiento del parte por persona detenida S/N, suscrito por el agente de tránsito 6691 Pachito Chillambo Oscar, por estar en el turno reglamentario y en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 161.1 del Código de Procedimiento Penal,  califico la presente contravención muy grave de transito como flagrante.  Una vez que han sido escuchados el señor RAMIREZ ESCALANTE FAUSTO MAXIMILIANO y a su abogado defensor presentes en esta audiencia, a los que se les han respetado los derechos Constitucionales establecidos en los Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, es decir, ha sido escuchado en igualdad de condiciones por ésta autoridad,  respetándose las garantías básicas del debido proceso. Siendo competente para conocer y resolver la presente Contravención Muy Grave de Transito, la suscrita hace el siguiente análisis: Que la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial por persona detenida, así mismo, el ciudadano ha aceptado que incurrió en la contravención, solicita que se lo disculpe y a través de su abogado defensor adjunta documentos originales con los que justifica su arraigo social y laboral, por las consideraciones expuestas en esta audiencia, así mismo los principios y derechos fundamentales deben ser considerados en atención al principio de ponderación y proporcionalidad, esta  juzgadora AB.  MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RAMIREZ ESCALANTE FAUSTO MAXIMILIANO, ciudadano ecuatoriano, portador de la ciudadanía No. 0911661007, cuyo estado y condición obran  del expediente, a quien se le impone una pena mista de tres días de prisión y en atención al Art. 123 Lit. f) de la LOTTTSV doce días de trabajo comunitario, para el efecto Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que informe de su cumplimiento, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en General y la reducción de diez punto a su licencia de conducir, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2 numeral 2  de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, gírese la boleta de encarcelación y al momento que haya cumplido la pena emítase la boleta de excarcelación. Al ser esta una audiencia oral las partes se dan por notificadas, con lo que termina la presente diligencia- Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.-