EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE CONTRAENCION PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02956-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de Agosto del 2015
Hora: 05h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal Art. 394 del COIP num. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Washington Jaya Jaramillo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:  NARVAEZ NARVAEZ ANA LUCIA  
Abogado defensor:	 Gabriel Hernández Manrique	
Casilla judicial: 5616-5621
Otros:  
Policía Miguel Angel Argos Yumi el cual manifiesta.- Se ratifica en las circunstancias del parte de aprehensión.
Policía Gary Fajardo el cual manifiesta.- Se ratifica en las circunstancias del parte de aprehensión.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) intervenciones.- En la situación jurídica de la ciudadana ANA LUCIA NARVAEZ NARVAEZ con el debido respeto debo indicar que el video indica que hubo una situación de provocación por parte del agente de policía por cuanto esos no son términos en los cuales debe manejarse para cumplir su procedimiento, no se ve que se haya faltado el respeto a la autoridad, se ve que hay un dialogo previo a darse esta situación, por lo que se ve que el policía la induce a la ciudadana, no veo que se haya faltado el respeto a la autoridad y le solicito que esta situación sea dejada sin efecto. 
ANA LUCIA NARVAEZ NARVAEZ la cual manifiesta: Me encontraba en un lugar tomando con unas amigas ahora en ese lugar había un problemas y lo cerraron, ahí llegaron los policías, ellos llegaron a cerrar el lugar porque es clandestino y yo estaba con una amiga conversando y llegaron los policías a cerrar y yo conozco a uno de los policías porque somos de barrio, comenzaron a insultarnos, me exalté y le dije que por que nos botan, todo fue rapidito me subieron al patrullero y eso fue todo el que tuvimos, yo solo les decía a mí me respetas yo también soy mujer de un policía. Yo si les dije que se creen muy sabidos no sé nada de la mujer. 


Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Conforme se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia le corresponde al suscrito Juez pronunciarse al respecto, de conformidad al Art. 76 num 7 de la literal L  de la Constitución y en concordancia con el art. 130 num 4 del Código Orgánico de la Función Judicial emito la siguiente resolución: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la situación jurídica por la presunta contravención tipificada en el art. 394 num. 2 del COIP 2.- No existe omisión o solemnidad sustancial que pueda influir en la presente causa ya que las partes han hecho uso de su legítimo derecho a la defensa de manera amplia y suficiente por lo cual se declara la validez de todo lo actuado, el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara culpable a la ciudadana ANA LUCIA NARVAEZ NARVAEZ del cometimiento de la contravención  tipificada en el art. 394 numeral 2 del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, , imponiéndole la pena privativa de libertad de 3 días, y la multa del 25% de una remuneración básica unificada del trabajador  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur  del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. JONATHAN FLORES GONZALEZ
SECRETARIO