RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Ab Ricardo Jiménez Ayoví,  Dr. Mauricio Suarez Espinoza y Dra. Daysi Aveiga Soledispa (Ponente), Jueces titulares, e Infrascrito Secretario Relator de la Sala, Ab. Fausto Xavier Gallardo, que certifica, se hizo la relación de la presente causa. Guayaquil, 28 de Abril del 2015.- 


VISTOS. La presente causa ha subido en grado por el recurso de apelación y “recurso de nulidad” interpuesto por la accionante MATILDE LEONOR PALMA MORENO, por sus propios derechos y por los que representa, conforme se lo advierte de fs. 102 de los autos del inferior, así como también, por la apelación parcial interpuesta por la demandada, que corre de fs. 104 de los referidos autos; y, siendo el estado de la presente causa, el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud a la normativa constitucional incoada, concordante con lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 11 de la Resolución No. 037-2014, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, correspondiéndole por el sorteo de ley; SEGUNDO Se ha respetado el debido proceso; y, como consecuencia, todo lo actuado en la instancia inferior, resulta válido; TERCERO.- La Jueza a quo hizo bien en no conceder el “recurso de nulidad” interpuesto también por la parte actora, pues, nuestro sistema procesal no lo contempla, basta revisar el Art. 320 del Código de Procedimiento Civil, para advertirlo; CUARTO.- El Código  Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 140, dispone que la jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente; y es evidente que la recurrente por sus propios derechos, y por los que representa, como Procuradora Común, erró al interponer recurso de nulidad, cuando éste ya no existe; no obstante, la Sala debe estudiar de forma primigenia la nulidad procesal que, por violación de trámite se ha invocado de forma reiterada por la parte actora, pues, de prosperar ella, o sea, la nulidad procesal, no se podría entrar a conocer el fondo mismo del asunto; y, en esa tarea, la Sala advierte: 4.1.- La nulidad procesal, con o sin derecho a reposición, se compone de tres principios básicos: El de especificidad, esto es, que la nulidad alegada esté expresa y taxativamente determinada por la ley (Arts. 346 y 1014 CPC); el de trascendencia, que el vicio u omisión influya o pudiera influir en la decisión de la causa (Arts. 349 y 1014 Ib.); el de convalidación, que las partes hayan prescindido de la nulidad, y que esta no se traten de solemnidades esenciales (Art. 130,8 COFJ); entonces, no está al arbitrio de las partes, ni  del juez, crear nulidades, porque el fin último de la jurisdicción, es la solución de los conflictos, no lo alargarlos en el tiempo, como ocurre, cuando se declara la nulidad procesal; 4.2.- El juicio de interdicción, que es un procedimiento especial, o sumario si se quiere, ora por disipación, ebriedad consuetudinaria o toxicomanía, como la de demencia, y sordomudez, tiene como fin, privar a una persona de la administración de sus propios bienes, proveyéndole de un curador para que se los administre, previo el cumplimiento de las formalidades y exigencias legales que, para esos casos, contempla expresamente la ley; 4.3.- Nuestra legislación civil no contempla un trámite para la demencia; y, otro trámite, para la discapacidad intelectual, luego, se aplicó el Art. 752 del Código de Procedimiento Civil en el auto de admisibilidad, el mismo que jamás fue impugnado vía recursos horizontales o vertical alguno, por parte de los accionantes, luego, se conformó con el trámite dado a la presente causa; 4.4.- Los accionantes en su libelo inicial que corre de fs. 8 a 9 de la instancia inferior, expresan: “ANTECEDENTES DE HECHO. Los peticionarios considerando que al fallecimiento de nuestro primo hermano, Gosta Emil Astrom Palma, quien deja bienes sujetos a administración y siendo su hermana MAY MARIA KATHERINE ASTROM PALMA una adulta mayor de 75 años de edad, que presenta muchos vacíos mentales con relación a quienes la rodean, considerando necesario que se le proceda a que se la declare en interdicción de administrar los bienes familiares y los que correspondieron a su fallecido hermano, por tal motivo de acuerdo a los términos que contiene la petición solicitamos se proceda a declararla en estado de interdicción por su condiciones psicosomáticas y se le nombre un curador especial y que pueda ser un familiar cercano como lo es su tía MATILDE PALMA, a quien deberá fijársele una fianza para cumplir con el requisito legal” para más adelante expresar:  “Por estas consideraciones venimos ante Usted Señor Juez a solicitarle se sirva tramitar la curaduría para UNA PERSONA QUE NO ESTÁ TOTALMENTE CAPACITADA PARA MANEJAR LOS BIENES FAMILIARES Y MUCHO MENOS LOS DE GOSTA EMIL ASTROM PALMA, para que luego del examen que debe realizar la judicatura, y los dos médicos psiquiátricos emitan su informe en relación al estado de capacidad MAY MARIA KATHERINE ASTROM PALMA y luego Usted dicte la Curaduría Provisional, ya que tememos por la vida de nuestra tía Zoila Palma Moreno y que los bienes dejados por Gosta Emil Astrom Palma puedan ser dilapidados por decisiones no correctas dadas las influencias de terceros que no precautelan los recursos económicos”. QUINTO.- La Sala a continuación advertirá y confrontará al mismo tiempo, lo solicitado en la demanda y escritos, con lo actuado en juicio: 5.1.- Que los accionantes solicitan expresamente que el Juez examine junto con dos médicos psiquiátricos y emitan su informe en relación al estado de capacidad de MAY MARIA KATHERINE ASTROM PALMA; de fs. 88 de los referidos autos, consta escrito de la procuradora común de la parte actora, y entre otras, refiriéndose a la demandada, sostiene: “… misma que tiene un coeficiente intelectual no acorde con su edad cronológica, ya que su desarrollo intelectual no es el de una persona adulta sino de una menor de 11, 12 o 13 años no más.” Luego expresa: “… dada su evidente INCACIDAD (sic) O DESCAPACIDAD (sic) INTELECTUAL DEBERAN USTEDES EVIDENCIAR”. 5.2.- Ahora viene la confrontación con lo actuado: De folios 81 y 82 de los autos del inferior, consta la posesión de los médicos psiquiatras designados y acreditados por el Consejo de la Judicatura; de fs. 83, consta el Acta de Inspección Judicial; de folios 90 a 91, consta el informe médico en cuyo Diagnóstico Presuntivo se expresa: “No encontramos a la señora Mai María Astrom Palma, ningún síntoma, ni patología mental alguna”; SEXTO.- Ahora bien, si se practicó todo lo que la parte actora solicitó en su demanda y escritos, entonces, no hay violación de trámite que declarar, y se la desecha de plano; más, reclama la parte actora, que no ha solicitado la interdicción por demencia, sino “por no poder administrar sus bienes” pero, cuál es la causa generadora de “no poder administrar sus bienes”; en palabras de  la parte actora: “ya que su desarrollo intelectual no es el de una persona adulta sino de una menor de 11,12, o 13 años, no más”, entonces, de ser cierto ello, estaríamos frente una discapacidad intelectual cuya valoración necesariamente debe ser realizada por médicos psiquiatras, y eso es lo que se ha hecho y obra de autos, a más de que, así se lo pidió en la demanda; y se lo reiteró en varios escritos (fs. 71, 73); SEPTIMO.- El mero juicio que hace la parte actora, de que la demandada padece de “discapacidad intelectual” que la imposibilita administrar sus propios y bienes y los dejados por su hermano, es muy cuestionable, porque colisiona con lo que han hablado  los peritos dentro del proceso, de que “No encontramos en la señora Mai María Astrom Palma, ningún síntoma, ni patología mental alguna”; entonces, en esta clase de procedimientos especiales,  la prueba relevante se centra en dos eventos: a).- El contacto o examen del juez con quien se dice tiene discapacidad intelectual, para poder determinar de todo cuanto concierna a la vida anterior, estado actual de la razón; y, circunstancias personales de la demandada (Art. 752 Ib.); y, b).- Junto al informe médico que, en la especie, ha resultado adverso a la pretensión de la parte actora; por un lado; y, por otro, tampoco hay prueba en el proceso de que la demandada se encuentre en un estado de dilapidación de bienes propios, o que los mismos se los haya “depredado”; entonces, la parte actora no ha probado, como era de su obligación, de que la demandada no está facultada para administrar su propios bienes, que los ha disipado, o que terceros, puedan dilapidarlo; OCTAVO.- Respecto a la apelación parcial de la demandada (fs. 104), en la que se queja que en la sentencia del inferior no se ha pronunciado respecto del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, invocado al contestarse la demanda y materia también de su apelación parcial,  esto es, que el ejercicio del derecho de acción ha sido abusivo, malicioso y temerario, se considera: 8.1.- En realidad de verdad, la Jueza a quo no ha hecho pronunciamiento alguno en su sentencia, respecto a la obligación que le imponía el Art. 12 de la Código Orgánico de la Función Judicial, esto es, de calificar si el ejercicio del derecho de acción ha sido abusivo, malicioso o temerario; y, en la especie, se advierte que a la demandada se le han hecho una serie de imputaciones, no sólo en la demanda, sino también, en el desarrollo de este proceso; incluso, fuera de él, así, consta de folios 52 a 57 de los autos, una resolución por el cual se absuelve a la ahora demandada de una supuesta violencia intrafamiliar respecto a su progenitora; 8.2.- Todo ello trae a la Sala la convicción, ante la falta de pruebas, que el ejercicio del derecho de acción ha sido abusivo y temerario, pues, del contacto del inferior con la demandada (considerando 2º  de la sentencia subida en grado) y el informe de los peritos médicos (fs. 90 y 91) que no encontraron en la demandada ningún síntoma, ni patología mental alguna, demuestran todo lo contrario a lo expuesto en el libelo inicial de interdicción; en consecuencia, se declara que el ejercicio del derecho de acción ha sido abusivo y temerario, y debe la parte actora pagar las costas, de conformidad con la referida norma invocada; peor, si advertimos que en la demanda, se expresa: “ya que tememos por la vida de nuestra tía…”;  “… puedan ser dilapidados por decisiones no correctas dadas las influencias de terceros…” (Lo subrayado es de la Sala); al respecto, la jurisprudencia se ha pronunciado así: “Las funciones del Poder Judicial se limitan a aplicar la ley al hecho que se discute, y hacer que se ejecute lo juzgado; en consecuencia, el mero temor de que un derecho pudiera en lo sucesivo ser violado, no puede servir de fundamento para ejercitar una acción civil; y, por lo tanto, si de hecho se la ejercita, la demanda es improcedente”. (Serie 2ª No. 2. Código de Procedimiento Civil Dr. Martín Manosalvas V. Talleres Gráficos Nacionales. 1968, t. I. Pág. 248). Sin que sean necesarias otras consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma en todas sus partes la sentencia del inferior, ampliándosela tan solo en las costas, conforme establece el Art. 938 del Código de Procedimiento Civil,  que son de cargo de la parte actora, previa liquidación del competente empleado que designara la Jueza a quo. Se regulan en quinientos dólares de los Estados Unidos de América, moneda de curso legal en el país, los honorarios de la abogada Carla Vargas Zevallos con Registro o Foro No. 09-2013-72, por su defensa a la parte demandada. El actuario de la Sala de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.-