VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por JORGE LUIS VITERI BRAVO, conductor y propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 2908 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 11 de enero del 2012 a las 07h20 aproximadamente, en la Vía Perimetral a la altura del 1er puente, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GMX-0598 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 13 de enero del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 24 de enero del 2012, las 14h00; diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: El contraventor impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente de tránsito José Colón Chica Andrade, manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte de vehículo aprehendido; que el día de los hechos observó que el conductor dialogaba con una señora pactando supuestamente una carrera, luego se subió dicha usuaria en calidad de pasajera, procediendo a detener a dicho conductor haciéndole conocer que había contravenido los dispuesto en el Art. 45 literal f) de la Ley de la Materia. Asimismo afirma en su testimonio que le contraventor acepto dicha  contravención sin oponerse a la misma, y más bien le solicito que le ayude, que lo hacía por necesidad, procediendo de inmediato conforme lo establece la ley; que es de mencionar que su compañero tomo fotos las mismas que no ha podido presentarlas, terminando de esta manera su testimonio; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el impugnante Jorge Luis Viteri Bravo, quien: Que el 11 de enero del 2012, venia de la Pradera y se encontró con una chica de nombres Joselyn Figueroa, la misma que es su compañera sentimental, que le pidió que subiera a  su automotor para ir a comer un ceviche, entonces apareció el agente de tránsito pidiéndole los documentos y citándolo por contravenir la ley, y que su compañera procedió abandonar el lugar; QUINTO: En la especie, también consta que para mejor resolver se escucho a la presunta  compañera sentimental del impugnante de nombres María Joselyn García Figueroa, quien manifiesta ser la persona que lo acompañaba el día de los hechos  pero al ser solicitado que el agente la reconozca este manifiesta que no es la persona que viaja en calidad de pasajera, por lo que se infiere que se ha faltado a la verdad por parte del impugnante y su supuesta acompañante; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede deducir que los hechos sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento, ya que es enfático en decir que la testigo no es la persona que iba como pasajera el momento de la citación; lo que evidencia que el conductor impugnante si contravino expresamente lo estipulado en el Art. 145 lit. f) por lo que se infiere su responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de JORGE LUIS VITERI BRAVO, portador de la Cédula de Ciudadanía  0909629172 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GMX-0598 a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.