R   del    E
UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTÓN  DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09287-2014-0280
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de marzo  del 2015
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  ( Violación de propiedad privada )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni  Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (   )   NO (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos:      	SI  (   )   NO  (x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  )     NO  (x  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )   NO  (x  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )   NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO   (  x  )
Otra: ( x) Audiencia -revisión de medidas cautelares
Partes Procesales:
Fiscal:  			Ab. Modesto Freire Bajaña 
Casilla judicial: 		3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   		 Jorge Aníbal Flores Montesdeoca
Abogado defensor:       Ab. Jenny Mera  Ortiz 
Casilla judicial: 	   5563	
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI  (    )  NO   (X  )
Existen vicios de competencia territorial:  		SI  (    )  NO   ( X)
Existen nulidades procesales:   			SI  (    )   NO  ( X   )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI  (    )   NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI  (    )   NO   (X )
Solicita diferimiento:      				SI  (    )  NO  ( X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Dentro de la audiencia de formulación de cargos la defensoría  ha participado  en la audiencia, si a los abogados particulares no se les paga  estos no informan al cliente, a mi defendido le dieron medidas alternativas, mi defendido no se encuentra enterado  del hecho, mal podría revocarle las medidas. El denunciante presenta una escritura en la que consta que se da una compra-venta, consta también  que ellos son posesionarios no propietarios, no se ha demostrado  la materialidad de la infracción, existe una demanda  de amparo posesorio en un Juzgado Civil, solicito  se mantengan las medidas alternativas a la prisión preventiva . 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		           SI  (  )   	               NO  (x)
Acepta procedimiento abreviado:  		             SI  (   )    	NO  ( x)
Solicita procedimiento simplificado:   	              SI  (   )    	NO  ( X)
Acepta acuerdo reparatorio:    		              SI  (   )     	NO  ( X)
Solicita diferimiento:  				SI (   )     	NO    ( X )
Acepta acuerdo probatorio:    		             SI   (     )    	NO    ( X )
Otros (x)  Revisión de Medidas   
 (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 Con fecha 19 de enero del 2015,  a las 11h00  se realizó la audiencia de formulación de cargos  por la infracción  determinada en el Art. 181 del COIP  en contra de  Jorge Aníbal Flores Montesdeoca , en dicha audiencia su señoría impuso  las medidas cautelares  personales para asegurar la presencia  del procesado al juicio  según lo dispone el Art. 522 del COIP , esto es, medidas de prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse cada 10 días , así como,  las medidas de protección  numerales 2, 3 y 4  del Art. 588 del COIP , pese a haber impuesto estas medidas  el procesado  ha hecho caso omiso a esta disposición, es así,  que la Actuaria  del Despacho Ab. Mónica Moreira  Cedeño, hace conocer  que revisado el Expediente  y el SATJE,  no consta  que el procesado  se haya estado  presentado  ante su autoridad , la Fiscalía  ha solicitado  esta audiencia  de conformidad  con el Art. 542  del COIP  por lo que solicito  la medida privativa de  libertad  contra el procesado al no haber  cumplido con lo dispuesto  por su señoría . El procesado ha sido notificado oportunamente. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 En primer lugar la defensa hace una argumentación de fondo  que el perjudicado no ostenta la propiedad de dicho inmueble, no obstante  la argumentación tiene sustento ya que no hay constancia procesal  que tenga conocimiento  el procesado de la obligación de presentarse  a esta Unidad, lo que dice la defensa tiene cierta lógica, en cuanto a los abogados cuando no reciben sus honorarios se olvidan del cliente, por lo que, se conmina a la Fiscalía  de que se preocupe de notificar  al procesado  y hacerle conocer  sobre la presente 	Instrucción , consecuencia de ello, se deniega  la revisión de medidas  propuesta por la Fiscalía. Se multa con dos salarios básicos unificados del trabajador en general  al abogado defensor del procesado, para el efecto deberá oficiarse al Consejo Nacional de la Judicatura. 
Los sujetos procesales  se  dan por notificadas en este mismo  acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado del  Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
Secretario (E)