VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Roque Macías, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo artículo 220, numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano ISRAEL ORLANDO TORRES OÑATE, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 22 de Septiembre del 2014 a las 10h35, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, reinstalándose el 01 de Octubre del 2014, a las 10h39, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Subteniente de Policía Christian Leoncio Espinoza Ronquillo y el Policía Nacional Rommel Fabián Pindo Suquisupa, manifiestan lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio como Cisne 1-2 por pedido de la Central avanzamos hasta las calles 18 ava y la L encontrándonos con un ciudadano en actitud sospechosa que hoy se conoce con los nombres de ISRAEL ORLANDO TORRES OÑATE por lo que se procedió a realizarle un registro minucioso encontrándole en su poder dentro de la tela anterior que cubre el cierre del pantalón (pretina) 21 fundas pequeñas  plásticas transparentes conteniendo en su interior  una sustancia color marrón presumiblemente droga y dinero el mismo que se encuentra detallado en el acápite de evidencias. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano ISRAEL ORLANDO TORRES OÑATE, no sin antes hacerles conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se trasladó al hoy aprehendido con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento del Abg. Víctor León Tenorio, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que de acuerdo con la aprehensión del ciudadano ISRAEL ORLANDO TORRES OÑATE se dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias en el Departamento de Criminalística que fue realizado por el Sbos. De Policía Pedro Monar. Perito de Turno, inmediatamente nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedentes, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo a las 21 fundas pequeñas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 3,4 gramos…”. CUARTO.- El Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía Luis del Pozo Camacho, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Llevo 8 años en la policía y como perito llevo un año de labores. La firma que consta en el acta que se me muestra es la mía y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. El acta que realicé se refiere al tipo y peso de la droga, la sustancia es heroína con un peso bruto de 3.4 gramos; me ratifico en el contenido de este parte informativo. Se respetó la cadena de custodia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Ciro Arreaga León, defensor del procesado ISRAEL ORLANDO TORRES OÑATE, dijo: El peso que consta en el acta es el peso bruto yo no realizo el pesaje neto. 2.- Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo de Policía Pedro Monar, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Realicé el informe de Reconocimiento de evidencias físicas. Llevo en la, policía 27 años, y como perito 4 años aproximadamente; es mi firma y el informe que se me muestra y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Se procedió a la fijación de las evidencias físicas esto es: 21 fundas plásticas transparentes con una sustancia de color marrón, dinero y monedas de diferentes denominaciones total 30 dólares con 40 centavos, e ilustré el informe con fotos; se respetó la cadena de custodia; me ratifico en mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Ciro Arreaga León, defensor del procesado ISRAEL ORLANDO TORRES OÑATE, dijo: Yo no establezco si es droga o no la es, solo fijo detallo. La Fiscalía y la Defensa del procesado han realizado un ACUERDO PROBATORIO, en cuanto al contenido del Parte de Detención realizado por el Subteniente de Policía Christian Leoncio Espinoza Ronquillo y el Policía Nacional Rommel Fabián Pindo Suquisupa. La Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL  el parte de detención; el acta de verificación pesaje y toma de muestras realizado por el perito Luis del Pozo Camacho. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado ISRAEL ORLANDO TORRES OÑATE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092747020-3, domiciliado las calles 16 ava y la LL, de esta ciudad de Guayaquil, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, quien dijo: Soy consumidor desde hace 5 años de heroína; el dinero para comprar lo saco de mi trabajo; yo estaba comprando esa heroína por que le iba a trabajar a Santa Lucía y me iba provisionándome, ya que no se allá donde vende; cuando dejo de consumir me duele el cuerpo, y me da escalofrío. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo:Yo estaba comprando heroína para mi consumo, desde hace 5 años atrás.  La defensa del procesado presentó como PRUEBA DOCUMENTAL firmas de respaldo, un certificado de honorabilidad y un certificado de trabajo. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Juan Carlos Iturralde, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Se ha probado la  materialidad de la infracción, con el acta de verificación pesaje y toma de muestras, con el acuerdos probatorios de los agentes aprehensores; no existió cruce de manos, ni venta, menos comercialización, bien se puede establecer que era para su consumo y por tal razón la Fiscalía se abstiene de ACUSAR. El Abogado Ciro Arreaga León, defensor del procesado en su alegato expuso: Me allano a la abstención que ha formulado la fiscalía, conforme lo establece el artículo 364 del Constitución de la República del Ecuador, por lo expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado ISRAEL ORLANDO TORRES OÑATE, QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, en este tipo de infracciones es el testimonio del perito químico forense quien determinaría científicamente la calidad de sustancia sujeta a fiscalización, y por tal, la ilicitud de la conducta. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad. Al rendir su testimonio el acusado ISRAEL ORLANDO TORRES OÑATE, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye su medio de defensa. NOVENO.- El Fiscal Juan Carlos Iturralde, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado por cuanto se probó en la audiencia que el mismo tiene adicción a las drogas. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que  se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.  DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que no se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, y por tal razón, es inoficioso referirse a la responsabilidad del procesado ISRAEL ORLANDO TORRES OÑATE, situación que se refleja en la ABSTENCIÓN FISCAL, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le ratifica a ISRAEL ORLANDO TORRES OÑATE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092747020-3, domiciliado las calles 16 ava y la LL, de esta ciudad de Guayaquil, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante;  SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente.Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1 Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-