Guayaquil, miércoles 14 de agosto del 2019, las 12h19, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia, cuando el suscrito se encontraba dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 05 de agosto del 2019, por secretaría se recibió el oficio s/n-2019-FGE-FP-G-FFT, suscrita por la Abg. Yela Escala Jordán, de la Unidad de Investigación de Flagrancia-Transito; mediante el cual, se inhibe del conocimiento del presente expediente, por cuanto, se trataría de un delito flagrante al tenor del art. 527 del COIP; estando dentro del turno el día 05 de agosto del 2019, las 15h05, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, que se dictó dentro de la audiencia de juzgamiento, que se realizó el día 07 de agosto del 2019, donde comparecieron el Agente que elaboro el Parte de persona aprehendida, la Dra. Ánglica Cruz Moncayo y el Agente que realizo el Informe de avalúos de daños materiales; para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos indispensables para el desarrollo de la misma y se dio el uso de la voz al abogado Víctor Manuel Velasco Bustamante, quien comparece en representación del aprehendido ALEXANDER GIUSSEPE LARROSA CARRERA, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que su defendido fue aprehendido el 04 de agosto del 2019, a las 06h00 aproximadamente, y de cuerdo a Art. 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que solicito se declare legal la detención y, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. JUEZ, Una vez que se escuchó a las partes sobre la legalidad de la aprehensión, se trata de un hecho flagrante ocurrido el 04 de agosto del 2019, estamos dentro de las 24 horas, de haber ocurrido el hecho y de acuerdo al Parte elevado por el Agente de tránsito, se establece la materialidad del mismo y se determina la legalidad de la detención, en atención a lo presupuestado en los  artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, en audiencia del  07 de agosto del 2019 a las 12h00, se procedió con recepción del testimonio juramentado  del Agente de Tránsito WILSON GIOVANNY ARANDA AVELINO, con código No. 874, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…encontrándome de patrullaje a la altura de la avenida Barcelona, observe a la motocicleta modelo GN125 de placas IA729J, conducida por Alexander Larrosa Carrera, quien no presentó licencia de conducir, pero verificando en el sistema de la ANT, si posee licencia de conducir, quien circulaba en su motocicleta, por la avenida Barcelona, sentido este-oeste, carril izquierdo y antes de llegar a la altura de la entrada de los bloques de la Armada, impacta su parte frontal contra un jersey de estructura metálica que se encontraba en la calzada, desplazándose hacia la derecha produciendo en la motocicleta un volcamiento en ¼, producto del accidente, resultó con lesiones la señorita Katherine Estefanía Carreño Rodríguez, acompañante de la motocicleta, a quien luego de la valoración médica, se le otorgó de 1 a 3 días de recuperación, también se realizó la prueba de alcohotest, a Alexander Larrosa Carrera, que dio como resultado 1.09 g/l, lo que supera el límite permitido por la Ley y el código Orgánico Integral Penal. Recepción del testimonio juramentado del Cabo de CTE, Perito Evaluador CARLOS CEVALLOS FORTUN, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente, realice el Informe Técnico de Avalúos de daños materiales de bienes inmuebles e inmuebles, de la barrera metálica, que fuera afectado por el accidente de tránsito, determinándose un valor de $50 dólares; Recepción del testimonio juramentado del Vigilante Investigador de Accidente de Tránsito ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: realice el Informe Técnico de Avalúos y daños materiales de motocicleta de placas IA729J, que, luego de la revisión de los daños, que poseía sobre su parte lateral izquierda, su avalúo de daños llega a $120 dólares aproximadamente; JUEZ, que por secretaria certifique si la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, quien fuera convocada para esta audiencia de juzgamiento, está presente en esta audiencia, SECRETARIA, de la revisión de las sujetos procesales para esta audiencia no consta que la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, este presente. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: señor Juez, rinda versión mi defendido, LARROSA CARRERA ALEXANDER GIUSSEPPE, señor Juez en el día del accidente no mi di cuenta de las mallas, por la oscuridad, y sucedió el accidente, por proteger a mi esposa, recibí las lesiones más graves; ABOGADO DEFENSOR, señor Juez, conforme sentó razón la secretaria, impugno la prueba psicosomática y alcohotest, por no haber comparecido la Dra. Ruiz Moncayo, a esta audiencia, conforme lo determina el Art. 511 numeral 7 del COIP, pues la prueba carece de legitimidad, por no haber sido sustentado por quien lo suscribió, solicito se ratifique el estado de inocencia del mi representado y además la devolución del vehículo. CUARTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” ; no se ha logrado determinar, que el ciudadano Alexander Larrosa Carrera, haya estado conduciendo el vehículo, en estado de ingesta de alcohol, por no se ha contado con la presencia del médico perito que realizo la prueba de alcohotest, por lo que no se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 2 del COIP: QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia es la de resolver, para ello es necesario establece que la competentica del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte policial de accidente de tránsito, de fecha 04 de agosto del 2019, No. 00-00020749, tipo de accidente; estrellamiento y volcamiento ¼, como consecuencia un conductor lesionado y aprehendido, 1 acompañante lesionado y 1 vehículo retenido; suscrito por el Agente Civil de Tránsito Wilson Giovanny Aranda Avelino, que en su testimonio ratifico la suscrito en el parte de accidente de tránsito; Con este relato del parte policial de accidente de tránsito, es como llega la noticia criminis a conocimiento del turno reglamentario que me correspondió conocer, y, avocar el conocimiento del mismo. Habiéndose iniciado esta audiencia para ser escuchadas las partes. Con la presentación respectivas de pruebas de esta infracción penal de transito realizada la misma y presentada los alegatos inicial y presentación de prueba es necesario analizar las introducidas a la misma; consta la Prueba de alcohotest, realizada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, quien según razón de secretaria, no ha comparecido a esta audiencia; consta también los testimonios de los peritos, que realizaron los avalúos de daños materiales tanto de la motocicleta, como del daño del bien público; pero con la no comparecencia de la doctora, quien suscribe la prueba de alcohotest, no se toma como prueba, por lo que el suscrito no tiene el pleno convencimiento de la culpabilidad penal de la persona aprehendida, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia a favor de ALEXANDER GUISSEPPE LARROSA CARRERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0927309377, por cuanto este juzgador, de lo actuado dentro de este expediente, no tiene, el convencimiento de que el señor aprehendido, haya cometido la infracción por la cual, fue se le aprehendió, y, aplicando lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existe la duda razonable, por lo que se levanta la custodia y se obtenga su libertad, siempre y cuando no tenga otras causas pendientes, con otra autoridad judicial. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución. Por haber presentado la documentación pertinente, con los que justifica, ser el legítimo propietario del vehículo de placas IA729J, se ordena su devolución.- Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-