VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 0900110676, suscrito por la agente de tránsito vgte. 6636 Eduardo Israel Diaz Villamarin, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el día 04 de diciembre del 2014,  aproximadamente a las 21h30, en el Guasmo Sur, Coop. Guayas y Quil, a la altura de la Mz. 8 de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano FRANKLIN ALBERTO MURILLO YANCE, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo un MICRO BUSS DE SERVICIO ALQUILER URBANO, de placas GAU0381, en estado de haber Ingerido Licor,  siendo trasladado hasta esta Unidad Judicial Penal Norte # 1 por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 inc. 2do del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención conforme los Arts. 527 y 529 del COIP. El compareciente no impugnó parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 # 2  y 645 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 6 # 2; y  645 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado en el desarrollo del expediente los principios de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527 y 529, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito aprehensor  AGENTE DE TRANSITO No. 6636 EDUARDO  ISRAEL DIAZ VILLAMARIN, quien expuso:  a LAS 21H30 ME ENCONTRABA DE RONDA Y EL 911 ME LLAMA  para que verifique la novedad. El bus GAU-381, había arrancado unos cables de luz eléctrica del sector. En el momento no hubo conductor, procedí  a llamar a la grúa. Esperé 45 minutos   y me avisaron que busque la forma de movilizar el vehículo  apareció el hijo del dueño para movilizar el vehículo, le pedí que  ayude a llevar el bus al canchón. El señor aquí presente su sube al bus  y huye hasta el cuartel de la Policía Sur unas 10 cuadras de manera brusca, se pasaba pare, baches,etc. Paro en la PP.NN e ingresan para manifestarles a los policías que yo les extorsionaba, e indique a la policía que el señor estaba ebrio y los veníamos persiguiendo y el policía me colaboró.  Se leí los derechos, le realizaron la prueba de alcoholemia positiva. Me ratifico en el contenido del parte en mención. DETENIDO: MURILLO YANCE  FRANKLIN ALBERTO.- Yo no estaba trabajando, sino el chofer. Que se había enredado con los cables del sector. Llegue al lugar   y cogí el carro llegue a la PP.NN. Me llevan preso yo no conducía el carro, en el momento del accidente. Efectivamente me subí y llegue hasta la policía nacional  para preguntar por los policías que estaban  en el accidente. Había estado haciendo taller y había bebido muy poco. DEFENSOR PUBLICO: AB. JAIME DAVILA AVILA.- Comparezco de conformidad con el 191de la CRE y 471 del COIP.- Efectivamente el solo condujo cuatro cuadras. Ha llegado a un acuerdo con los agraviados. Sorprende que un menor de edad conduzca un vehículo con la anuencia de los agentes de tránsito. El estada arreglando un  carro, él vive en la parte posterior de donde se produjo el accidente. Adjunto certificado del CONADIS del padre que tiene parálisis cerebral en un 75%, es padre de familia de dos menores, certificación del Gerente de la Cooperativa de buses Florida en la que certifica que el señor s socio activo de la cooperativa. Un certificado que consta que no conducía el vehículo por cuanto no era su horario. Adjunto una bitácora. Solicito señor juez en base a la documentación presentada que  se le conceda servicio comunitario. CUARTO.- El artículo 645 del COIP indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente.-SEXTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Para las o los conductores de vehículos de transporte público liviano o pesado, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa días. Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas.El Art. 464 ibídem dice: Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores, están determinados en este Código. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 04 de diciembre del 2014, aproximadamente 21h30, el contraventor, FRANKLIN ALBERTO MURILLO YANCE, conducía un vehículo motorizado de placas GAU0381, servicio alquiler del Guayas de la línea 28 disco 121, en estado de embriaguez, hecho que no fue desmentido por el infractor quien acepta la comisión del hecho factico, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) inc. 2do del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 45.549, que le fuera practicado por el JUAN SOLORZANO PINO, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado es Positivo de 0.78 g/l ; y por la versión del agente aprehensor, por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de FRANKLIN ALBERTO MURILLO YANCE, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de NOVENTA DIAS; de los cuales cuarenta y cinco días serán de prisión y los otros cuarenta y cinco días deberá cumplirlos mediante servicios comunitarios hasta cumplir la pena impuesta en la Comisión de Transito del Ecuador, según lo estipula el artículo 63 del COIP, es decir, durante  los fines de semana,  sábado y domingo por tres horas diarias deberá prestar servicio de tareas especiales, sin remuneración o beneficio alguno; más aún que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; También se lo condena al pago como multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  y LA PERDIDA DE 30 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3) inc. 2do del COIP, en concordancia con el Art. 70 # 3 ibídem;  pena de prisión que deberá cumplir   en los calabozos de la CTE., cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; También lo condeno al pago de los daños y perjuicios causados y reparación integral a las víctimas, previo el informe pericial correspondiente.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Téngase en cuenta la casilla Judicial y correo electronico señalados para el efecto de notificaciones y la autorización concedida al abogado Miguel Baquero benalzacar.- Practíquese el avalúo de daños del vehículo involucrado en el accidente, para lo cual se nombran como peritos a los oficiales de Tránsito de la CTE., que podrán designarse y posesionarse inclusive momentos antes de la diligencia y entrarán en el ejercicio de sus cargos previa las formalidades de Ley, luego de lo cual, devuélvase el automotor a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la abogada Geomar Touriz, secretaria de esta Judicatura. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.