EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00720
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 12 de mayo del 2017, a las 14h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 12 de mayo del 2017.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PÚBLICA
1.7.- Acción / Delito: INTIMIDACIÒN

2.- Integrantes:

2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:

3.1.- Tipo de audiencia:
FORMULACION DE CARGOS 

4.- Sujetos Procesales:

4.1.- Investigadas: MARY CRUZ VEINTIMILLA MENDOZA; MONICA ESTEFFANY CLAVIJO BASANTES (AUSENTE)
4.2.- Defensa: AB. FREDDY ALBERTO COBEÑA ROSALES; AB. JORGE DAVID ITURBO SALVADOR
4.3.- Fiscal: AB. LOURDES VERONICA PARADA VELOZ

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES

Soy la fiscal Ab. Lourdes Veronica Parada Veloz, de conformidad con el Art 595 COIP formulo cargos la individualización la señorita Mónica Estefany Clavijo Basantes  con cedula No. 0931226047, ecuatoriana, de profesión ingeniera en Comercio Empresarial, domiciliada en la urbanización Villa Club Mz. 09 Villa 1, las  circunstancias la fiscalía tuvo conocimiento a través de la denuncia presentada por  Ricardo Patiño donde da a conocer que ha recibido mensajes intimidatorios  de la cuenta desde el mail de Hugo Veintimilla Altamirano, con fecha 14 y 15 de diciembre del 2016, motivos por los cuales se presenta la denuncia la que proviene de la Cooperativa de  ahorro y crédito ubicada en la ciudad de Quito a fs. 40 del expediente en relación a los mensajes donde se determina que han sido fs. 105  la CNT envía de acuerdo a ese correo indica que esa IP no se puede determinar a qué terminal pertenece, el señor Patiño continua recibiendo correos con amenazas de fecha 01, 02, y 03 de febrero de los correos electrónicos  de Veintimilla   Mari Cruz  de todos los correos se hace las respectivas pericias, consta la pericia informática en donde realizan la extracción de los mensajes por los correos de fecha 1 2 3 4 5 de febrero del 2017 en donde se determina la IP de origen con los cuales se determina a donde pertenecen se solicita a la empresa estos correos que pertenecen a la Universidad Técnica Particular de Loja con estos antecedentes son los elementos que la fiscalía tiene para dar inicio contra la señorita MONICA ESTEFANY CLAVIJO BASANTES por el delito  de intimidación haciéndole una vinculación la misma que tuvo inicio el 10 de febrero del 2017, haciendo constar que el domicilio de los correos electrónicos corresponde a Villa Club con jurisdicción  en Daule, solicito como  medida cautelar se dicte la prisión preventiva contra dicha ciudadana. El plazo de la presente instrucción ya que fenecía será una prórroga de 30 días más  Art. 154 COIP y como medida cautelar las del Art. 522 Numeral 6 por ser un delito de Acción Pública la pena privativa de libertad supera el año y existen elementos suficientes y a fin de garantizar su comparecencia a juicio solicito la prisión preventiva.
JUEZ: Una vez que la fiscalía en uso de sus atribuciones legales ha resuelto imputar cargos en contra de MONICA ESTEFFANY CLAVIJO BASANTES de conformidad con lo que establece el art 154 del COIP,   por el plazo de 30 días puesto que se está dentro de una vinculación habiéndose practicado en legal y debida forma este juzgador dentro de esta audiencia notifica con el inicio de vinculación por el delito tipificado en el Art.  154 del COIP con una prorroga máxima de 30 días es decir no puede superar los 120 días de investigación formal la fiscalía  deberá estar atento a los principios de objetividad  queda notificada la ahora ya procesada en la persona de su abogado quien se encuentra presente en esta audiencia.
Soy el abogado Jorge Iturbo Salvador me encuentro en esta audiencia en representación de  MONICA ESTEFANY CLAVIJO BASANTES tuve la oportunidad de ir donde la señorita fiscal para revisar el expediente y al revisar los diez cuerpos del expediente se verifica violaciones por parte de la fiscalía respeto a su criterio  pero no lo comparto como ya que la medida solicitada es de ultimo ratio seria la prisión preventiva como lo ha solicitado de conformidad con la disposición del Art 77 como puede garantizar su comparecencia si se está pidiendo la prisión yo me dejo para esta Instrucción Fiscal que hay tanto que decir pero este proceso está plagado de violaciones, mi defendida ha sido victimizada aquí hubo un jaqueo mi defendida tenía un problema de carácter personal pero cuando el señor Lindao declara no hay comparecencia de abogado hay otras declaraciones de la señorita Veintimilla me refiero a la violación no está la pericia como tal a confesión de parte y relevo de prueba los correos creados se acaba de cometer otra violación flagrante no está fundamentada yo solicito se dé el derecho a mi defendida  de conformidad con la disposición que establece una medida cautelar esto no tiene vinculo político aquí hay un jaqueo mi defendida no tiene  responsabilidad de intimidación una inocente chica por lo que solicito la medida cautelar de presentarse periódicamente adjunto los documentos que le presente documentos que avalan la calidad moral de esta joven de 23 años declaración juramentada que vive con su señor padre  en la ciudadela Villa Club etapa Luna del Cantón Daule, como juez garantías solicito aplique  la Constitución  y Tratados y se conceda la sustitución  de la medida peticionada por la  fiscal a efecto de probar que mi defendida no es  responsable que es inocente y que son sus derechos solicito las medidas  contempladas en el Art 522 numeral 1 y 2.
FISCAL: En cuanto a lo manifestado por el abogado de la defensa como la titular de la acción solo  en cuanto a la medida cautelar que solicite al presentarse su lugar donde habita que es el mismo de donde surgieron los mensajes  así también certificados de honorabilidad y al no registrar antecedentes la fiscalía solicita la de prohibición de ausentarse  por cuanto su conducta no refleja peligrosidad y a efectos de que no se afecte sus derechos las establecida en  los numerales 1 y 2 del Art 522.
JUEZ: Habiéndose escuchado a la defensa de la procesada como a la fiscala con respecto a las medidas cautelares este juzgador ordena las que han sido el legal y debida forma solicitadas Art 522 Numerales  1 y 2,  para el efecto se deberá oficiar a Migración para que se registre la prohibición de salida del país de MONICA ESTEFFANY CLAVIJO BASANTES  C.I. 0931226047 en razón de la medida cautelar ordenada en la causa en cuanto a las medidas cautelares de presentaciones periódicas la procesada la deberá obligatoriamente realizar cada diez días ante la fiscal titular de la investigación a efectos de que tenga la inmediación dentro del proceso de investigación su primera presentación la deberá realizar el primer día hábil  dentro de esta diligencia es decir el lunes 15 de mayo del 2017 y a partir de aquel día cada diez días hasta que se resuelva la situación jurídica en caso de que recaiga en un día no hábil lo deberá practicar el día inmediato  posterior la fiscal titular deberá verificar  la comparecencia y poner a conocimiento de este juzgador sobre la presentación  en caso que no cumpla la fiscalía solicitara las medidas pertinentes para la continuar la causa, se recuerda a las partes procesales que dentro de esta etapa se deberá  ejercer y garantizar todo los derechos constitucionales la fiscalía debe actuar con absoluta  objetividad con el único objeto de llegar a la verdad de los hechos y la parte procesada asumir la defensa con absoluto respeto. habiéndose resuelto la medida cautelar y sobre la IF en razón del principio de oralidad, inmediación concentración y celeridad procesal la fiscalía solicita la inhibición de este juzgador por cuanto la procesada y al decir dentro de su intervención los mail fueron desde la jurisdicción de Daule,  la procesada también tiene su domicilio en el cantón Daule sin embargo la otra procesada tiene su domicilio aquí en Guayaquil la solicitud de inhibición debe ser fundamentada  el COIP resuelve que es  competente el juez que  conoció primero la causa por lo tanto en el caso que este  juzgador observa que este proceso no es de su competencia inmediatamente va actuar tal como lo determina el Art. 129 COFJ y COIP con respecto al traslado de la competencia sin que se afecte la valides del proceso. Las partes quedan notificadas con esta decisión, sin perjuicio de que llegue a sus casillas judiciales reducida a escrito.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 



AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL - GUAYAS