EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00720
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, lunes 17 de julio del 2017 a las 10h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, lunes 17 de julio del 2017 a las 11h00.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
.6.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PUBLICA
1.7.- Acción / Delito: INTIMIDACION

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia () * Audiencia de Juicio () * Audiencia de Formulación de Cargos () * Audiencia de Juzgamiento () * Audiencia Privada () * Audiencia Para Fijar Caución () * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio () * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. () * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección () * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CONCILIACION. -

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesada: MONICA ESTEFFANY CLAVIJO BASANTES; MARYCRUZ VEINTIMILLA MENDOZA;  
4.2.- Defensa: AB. JORGE DAVID ITURBURO SALVADOR: AB. FREDDY ALBERTO COBEÑA ROSALES
4.3.- Fiscal: AB. LOURDES VEONICA PARADA VELOZ. 
4.4.- Denunciante: RICARDO ARMANDO PATIÑO AROCA
4.5.- Defensa: AB. JOSE LUIS TENORIO HURTADO

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Juez: Se declara formalmente instalada la audiencia.
Fiscalía.- Por la facultad que me otorga el Art. 195 Constitución en esta audiencia de conciliación  se puso a conocimiento de la fiscalía con fecha el 5 de junio del 2017, escrito presentado por la víctima Ricardo Patiño Aroca y una de las procesadas Mónica Esteffany Clavijo Basantes  en donde dan a conocer el acuerdo de conciliación donde manifiesta que acepta las disculpas y el compromiso de no tener contacto de ningún tipo la procesada y la victima la fiscalía dando cumplimiento al Art 665.4 puso a su conocimiento y apruebe esta vía por cuanto estamos frente a una medida de solución de conflicto Art 662 COIP y por encontrarse reunidos los presupuestos del Art 663 del COIP la fiscalía tampoco se opone ya que el delito no supera los cinco años de pena privativa de libertad y  así mismo no se encuentra excluido de los delitos que pueden llegar a conciliarse por consiguiente la fiscalía en base a los hechos que motivaron indique usted la procedencia de la misma.
Defensa.- En efecto con la procesada Mónica Esteffany Clavijo Basantes  presentamos el un memorial el 30 de mayo del 2017,  en el cual ella manifestó que no tiene enemistad ni amistad con el eco. Ricardo Patiño Aroca y si se le ha faltado espera pedir disculpas, ante ese escrito presentado por la procesada Mónica Clavijo suscribimos en conjunto el 5 de junio del 2017 un escrito en el cual el suscrito Ricardo Patiño Aroca ante la muestra de la buena voluntad y tomando en cuenta que la investigación arrojo que no ha existido el deseo de causar daño acepta las disculpas. Es una disculpa pública y no tener contacto lo cual lo queremos hacer y dejar constancia.
Defensa.- Señor juez, etc.  una de las maneras de terminar un  conflicto en carácter legal es precisamente la conciliación al amparo del Art 663 y 665 en conjunto con la defensa del eco.  Ricardo Patiño quien puso la denuncia y presento las investigaciones producto de ciertos correos jaqueados y que afectaba su buen nombre y honra a ciertas amenazas que jamás fueron pronunciadas por mi defendida se planteó un recurso de conciliación el mismo que ha sido planteado en conjunto mediante el cual mi defendida que hoy cumple 23 años señorita Ing. Hija de familia profesional de buen nombre fue víctima de este jaqueo también fue víctima en toda esta situación que se dio en las redes pidió disculpas y está aquí presente para disculparse por el inconveniente mas no por haber cometido de conformidad con el Art 665.4 se apruebe esta conciliación como tal.
Juez.- Las pares han presentado dentro de esta diligencia una conciliación, sin embargo este juzgador previo actuar de conformidad con el Art 365 si necesita que se explique cuál va a ser el medio para las disculpas publica si va a ser en esta diligencia o mediante escrito. 
Defesan.- las disculpas pueden ser en esta audiencia el esta consiente y ha recibido el escrito mediante el cual le ha ahecho conocer lo ha leído y aceptado las mismas  en el escrito del 30 de mayo del 2017 el aceptado las disculpas en el escrito y en esta audiencia también espera a viva voz escuchar a la procesada.
Juez.- Puesto que la defensa del Eco. Ricardo Patiño Aroca  ha indicado que tiene que ser presentadas dentro de esta diligencia las disculpas públicas se le concede el uso de la voz para que asesore a su cliente  y pueda expresarse.
MONICA ESTEFANNY CLAIJO BASANTES, de 23 años de edad, ecuatoriana, de estado civil soltera, de profesión ingeniera en Ciencias Empresariales, domiciliada en Villa Club Mz. 9 Villa 1 Etapa Luna. Buenos días a todos los presentes mediante el abogado aquí presente Jose Tenorio Hurtado extiendo mis más sinceras disculpas al economista  Ricardo Patiño Aroca,  por lo que procedo a disculparme públicamente en esta sala de audiencias.
JUEZ: Una vez que se ha ratificado se ha cumplido con un aparte de la conciliación al tenor del art 665 núm. 4 y 8vo se suspende el proceso por 180 días a fin de que se pueda cumplir con la otra parte de la conciliación  con respecto a no tener ningún tipo de contacto con el eco. Patiño, se aprueba la conciliación no por los 180 que establece el COIP como límite máximo sino el de dos meses a fin de que se pueda ejecutar la prohibición de acercamiento hacia el Eco. Ricardo Patiño Aroca es decir la procesada Mónica Clavijo Basantes no podrá acercarse al economista Patiño por el plazo de dos meses, una vez que se verifique el cumplimiento de las condiciones se procederá conforme a derecho.
Defensa.-  Señor juez, muy respetuoso de las decisiones ese plazo no estoy de acuerdo hoy hemos venido mediante acuerdo en cuanto a la reparación es la disculpa pública la disposición del Art. 665 cumplido el acuerdo el jurador declarara la extinción. 
Juez.- En base a su aclaración dentro de esta diligencia se ha presentado las disculpas públicas y la prohibición de acercamiento este juzgador necesita que se dé cumplimiento este juzgador necesita verificar el cumplimiento y se procederá habiéndose aprobado queda suspendido para que la procesada cumpla. Con lo expuesto quedan notificados sin perjuicio de que sea reducida a escrito. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 