EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01582
Lugar y Fecha de realización: 6 de Mayo del 2015 
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Rene Astudillo Orellana 
Casilla judicial: 3130
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ormaza Moreira Bolívar Arturo
Abogado defensor: Ab. Francisco Javier Moreira Figueroa. Defensor Publico
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Jair Murillo Aguilera

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy detenido.............……….dentro del parte está la versión del señor cadena que el peatón se acercó al tráiler, siendo prohibido ya que es un lugar de transferencia de carga……….mi defendido es padre de familia, es dueño del vehículo, adjunto factura…..adjunto planilla……certificado de trabajo………….copia de licencia…….Señor Juez solicito una medida no privativa de libertad………..solicito lo contemplado en el art. 522 numerales 1 y 2  en concordancia con el art. 77 de la constitución en la que señala que la prisión preventiva es de ultima ratio……..

Solicitudes Planteadas por  Fiscalia y Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez…….con respecto al parte de accidentes de tránsito………..producto del accidente resulta con lesiones mayor a 91 días salvo complicaciones el señor Santos Méndez Djalma……………ante esto la fiscalia resuelve dar inicio a instrucción fiscal en contra de Ormaza Moreira Bolívar Arturo…el tipo en caso de las lesiones esta contemplado en el art. 152 numeral 4…………la fiscalia considera solicitar la prisión preventiva……………..La fiscalia considera que es prematuro la solicitud una medida no privativa de libertad…………

Agente de tránsito. Debo de indicar que recibimos una llamada del 911, motivo por el cual me dirigí al lugar…….en todo momento el detenido colaboro y dio atención al herido……… 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,……se da por notificados a las partes con el inicio de instrucción fiscal………….…el señor Ormaza Moreira Bolívar Arturo justifica que tiene hijos menores de edad, que es dueño del vehículo que conducía, presenta planilla de servicios básicos, certificado emitido por Gloria Conforme quien certifica que es accionistas de esta empresa………..con estos antecedentes se niega la solicitud de prisión preventiva presentada por la Fiscalia por las conmtepladas en el art. art. 522 numerales 1 y 2   deberá presentar todos los días lunes. El  15 de mayo a las 11h30 se realizara la audiencia de procedimiento directo……………..se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas HBS-0759 de propiedad del señor Ormaza Moreira Bolívar Arturo……Gírese la boleta de excarcelación……… ….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO