EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
TURNO 10/06/2016 

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2016-No. DEL PARTE 00-00004035			
Lugar y Fecha de realización: 		Guayaquil, 10 de Junio del 2016
Hora: 					19h45
Presunta Infracción: 			Art. 377 2DA PARTE
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	DR. MATAMOROS ARAQUE VIRGILIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA SI(  X  )  NO  (  )

Partes Procesales:
Fiscal: 	          AB. GALO TORRES TORRES   0917152977		
Casilla judicial: 	3130		
Procesado:           CHANGO MORENO JAIME NEANDER 0703135913                        
Abogado   :      DIEGO EFRAIN PÈREZ SUÁREZ                     
Casilla judicial: 	4970 diegoperez@estade.org;                	
Víctima:           LAURA PATRICIA SORNOZA MORÁN 0909547184	
Abogado : 	      AB. SILVIO EDUARDO ENRIQUEZ TAOLA 09174700353 
Casilla judicial: 	1097 vizueta.ronquillo@gmail.com;  	
AGENTE DE TRANSITO: ANDRÈS GUSTAVO PAREDES ASTUDILLO COD. ATC: 0486 CED. 0951625995                                 
 

 Se el concede la palabra al Abg. Galo Torres Torres.- Comparezco Art. 185 de la Constitución de la República a nombre de la Fiscalia general Del Estado Art.527 y 529 del COIP, en razón de la dela legalidad y  de la detención y la flagrancia, podemos colegir adjunto al parte 4035 de fecha 09 de junio a las 21h55, se le han leído los derechos constituciones no se han violentado las garantías  ni el debido proceso, debemos manifestar que la fecha es del 09 de junio de 2016 a las 21h45, estamos dentro días 24 horas desde que tuvo lugar la aprehensión esta fiscalia , producto una persona fallecida , lugar    fecha 09 de junio a las .. el vehículo tipo bus articular de disco 1045 de servicio público urbano, conducido por el señor CHANGO MORENO JAIME NEANDER, quien circulaba por la Av. Domingo Comín en sentido Norte- Sur, por el carril exclusivo de la metrovía,  antes de llegar a la Pradera II de la metrovía, la Srta. Ahora occisa,  Leily Diana Freire Sornoza, pasajera del bus de disco 1045 de 18 años de edad, cae a la calzada sobre el carril de la metrovía por la primera puerta lateral izquierdo del primer vagón del bus articulado siendo arrollada por los neumáticos izquierdos posteriores de dicho bus articulado. Producto del arrollamiento resulto fallecida la Srta. Leily Freire Sornoza, posterior se acercó al accidente el sgto. Segundo Méndez de medicina legal Cod. 4588 al mando de la patrulla 485 de medicina legal  de la OIAT, para realizar el levantamiento de cadáver. Queda en calidad de detenido el señor CHNAGO MORENO JAIME NEANDER, el bus fue trasladado hasta la terminal quedando aprehendido a órdenes de la autoridad competente, los elementos que efectivamente la fiscal presente en esta audiencia para formular cargos en contra de CHANGO MORENO JAIME NEANDER, se adjuntó el parte de aprehensión, una gráfica ilustrativa de la dinámica del accidente, consta la versión sin juramento del Paredes  Cod. 386, el acta de peritos, la inspección técnica ocular, perito investigador de la OIAT, por lo ante expuesto, la fiscala da inicio a la instrucción en contra de su conducta 377 del COIP, en su segunda parte de igual manera en razón de las medidas cautelares y de protección esta fiscalía debe hacer mención lo que señala 534 y para esto debe fundamentarle la adecuación de dicha medida, pue existen suficientes elementos, son claros y precisos,  dentro de un procedimiento ordinario, posterior solicita 45 días dentro de esta audiencia, por tales consideraciones solicita que se le imponga 522 numeral 6 está la prisión preventiva por el cual ya se fundamentó esta audiencia.- 
De acuerdo Art. 432 COIP, el AB. SILVIO EDUARDO ENRIQUES TOALA, Defensor de la madre de la occisa: El bus iba con exceso de pasajeros, producto de eso es que se cae la señorita ahora occisa, en ese sentido solicito se sirva dictar la prisión preventiva en contra del antes mencionado procesado. 
ABN. DE LA DEFENSA DIEGO PEREZ: CON RESPECTO A LA PARTICIPACION a, participación atípica, la cual no la podemos negar, que e tome en cuenta, que es atípico, o es culpa grave, en el momento del accidente y bajo a prestar ayuda a la persona que inmediatamente falleció, así mismo que se tomen cuenta si bien mi defendido es responsable, no creo que es necesaria dictar la prisión preventiva, ya que él se bajó ayudar, se tome en cuenta los arraigo laboral, el certificado de trabajo contrato de trabajo, arraigo social, las 5 certificados de las partidas de nacimiento, no quiso huir del lugar del accidente, solicitaos se dicten medidas cautelares, no privativas de libertad, y para poder probar deberá estar en libertad, 
SEÑOR FISCAL: Me sorprendo que diga que no existe una culpa grabe, en relación a  los documentos que se me ponen a la vista, efectivamente, pero en copia simple. 2, tiene un domicilio, existen 2 certificaciones a color, no consta firma de nadie, se presentaban copias simple del Ministerio de Desarrollo Social, lo que si se ha presentado un nexo familiar, tiene familia y consta con varios hijos, no justifica ni determina sea un arraigo o una nexo, para cambiar la medida solicitada, una vez más solicita que se mantenga la prisión preventiva, es un procedimiento ordinario, en el que el procesado tendrá la potestad, que pueda una revisión de media posteriormente.-
  
Resolución del Juez: Una vez escuchadas las partes procesales siendo el estado de se el notifica esta instrucción fiscal, tendrá una duración 45 días, por ser procedimiento ordinario, tal como lo ha solicitado el fiscal, respecto a las medidas de prisión preventiva  solicitada por el señor Fiscal,  resolver  acoge lo solicitado por el Fiscal, la documentación prestada por el procesado, el suscrito considera que debe dictarse la prisión preventiva, y por el sorteo de ley, será otra juez quien continuara con la sustanciación por lo se debe remitir la BOLETA DE ENCARCELACIÒN, girada en su contra se dispone que el presente proceso sea remitido a la Oficina de Sorteo, por tratarse de un procedimiento ordinario, advirtiéndose a las partes que cualquier petición deberá ser dirigida al Juez que por sorteo reglamentario le corresponda conocer.- Con respecto a la calificación de caución solicitada por la defensa dl procesado, es improcedente en razón de que esta es una audiencia de calificación de flagrancia y será el juez que avoque conocimiento en lo posterior el que deberá resolver si fuere procedente la petición de caución.-   

 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


        Ab. NEOMI SOLORZANAO ARIZA 
EN REEMPLAZO DE LA AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ.
       SECRETARIA
 