09281 – 2019 – 04862
 
VISTOS: Fenecido el término dispuesto, se dispone: Agréguese al cuaderno procesal  los escritos presentados por Dany Patricia Pozo Jiménez, Acusadora Particular, de fecha 25 y 26 de mayo del 2022 a las 15h51, 15h54 y 15h55 respectivamente; escrito de fecha 2 de junio del 2022 a las 13h05. Atendiendo la solicitud de aclaración y ampliación solicitada por Ángel Gabriel Davila Gavilanes, la Sala hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Conforme lo ordenado en el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (norma aplicable a la causa), la cual indica: “…La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…”; en tal sentido, el recurso horizontal de aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- 1.1) La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. 1.2) La ampliación tiene por finalidad de suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el Art.  253 del Código Orgánico General de Procesos. La Sala al momento de tomar su decisión, valoró adecuadamente todos los elementos expuestos además de los que obran en el expediente, en atención al principio contemplado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 1.3) La sentencia dictada por la Sala es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República.- 1.4) La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible.- SEGUNDO.- En el presente caso, la sentencia dictada por éste Tribunal de alzada de fecha lunes 13 de mayo del 2022, a las 13h39, es suficientemente clara, no contiene partes obscuras; y, resuelve jurídica y motivadamente las pretensiones planteadas por las partes dentro de este proceso penal. TERCERO.- Por lo antes expuesto, esta Sala de lo Penal, Penal  Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en uso de las atribuciones legales y constitucionales, niega el pedido de aclaración y ampliación  que fuere formulado por Ángel Gabriel Davila Gavilanes, se dispone a las partes estarse a lo resuelto en autos. Ejecutoriada el Auto, remítase el proceso a su lugar de origen.- Notifíquese y cúmplase.-
 
 