EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267- 2016-00229
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, AGOSTO 19 DEL 2.016
Hora: 09.H.00
Acción:  URSUPACION ART.200 INCISO 1 DEL COIP
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante:  CARVAJAL VIVAS MARIA CLOFE
Abogado del demandante: AREVALO ROGEL  HENRY ABG. DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Demandado: GUERRERO JAMA  TOMAS SEGUNDO
Casilla judicial:
Abogado defensor: REYES CORNEJO STALIN  AB. DEFENSOR PARTICULAR
CASILLA Judicial: 
Testigos: ORELLANA RAMON JOSE ENRIQUE, MONTERO PERALTA JHONNY HUMBERTO, OLIVO LUIS ALBERTO, SARANGO PEÑA JOSE ELICEO, LLAGUARIMA TIGRE MAURO ELISANDR.
Peritos: PANCHANA ARICA JANNET ELIZABETH 
Traductores:
Otros:   

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. HENRY AREVALO ROGEL ,  quien a nombre de la acusadora particular CARVAJAL VIVAS MARIA CLOFE expone lo siguiente: procede a formalizar su querella conforme lo tiene presentada en este despacho con fecha 25 de mayo del 2016 a las 16h31 por el delito de Usurpación  tipificado en el ART. 200 Inciso 1  en concordancia con el ART.415 del COIP en contra de TOMAS SEGUNDO GUERRERO JAMA mis testigos no fueron anunciados en el tiempo de anuncio de prueba,  de conformidad con lo que dispone el ART. 454 DEL COIP, se recepte los testimonios de dos testigos los señores  DALID MARON PARRALES CARVAJAL, MARIA GLADYS MOROCHO MACAS, STEVEN RUBEN SAENZ CALLE, MARIO BENEDICTO CARVAJAL VIVAS, HUGO ESPINOZA GUTAMA , PRUEBAS TESTIMONIALES.-  comparece  PANCHANA ARICA JANNET ELIZABETH con C.C090743838-6 natural y residente Guayaquil,53 años, casada, ingeniera civil, católica, examinado que fue por el señor juez.- si en la inspección ocular que realizó el día  pudo observar o percibir que el señor Guerrero jama pudo.- fui hacer una inspección la casita que tienen hecha no tiene ni un año , aparte había una batería sanitaria que también tienen la misma edad, que eso estaba ejecutado en una anterior batería , había una parte de hormigón viejo tenga  más de 20 años porque tendría que realizar una prueba, si había que habían quemado utensilios de cocina y madera que tiempo había sido quemado en mi informe está escrito, con respecto a la planilla de luz no concordaba la dirección, había una volqueada de relleno pero yo desconozco de que será,  la construcción es nueva, la escritura o registro se aprecia la historia de dominio de la señora CARVAJAL VIVAS MARIA CLOFE Ab. del querellado interroga, , en la planilla que me entregaron busco la dirección del bien  pero no concuerda con la dirección, juez interroga.- reciente podríamos hablar de meses, años no serán unos tres a cuatro meses no mas incluso las tuberías sanitarias se ven  que están nuevas, es una construcción de madrera, si estaba cercado el solar, la construcción tiene unos tres meses y esa vivienda se la puede hacer en un mes máximo depende del personal que tenga, como una covacha, una pared que está cubriendo la caseta de un lado pegado del otro predio en donde existe, la parte actora me enseño la escritura y justifico, la pared demandada tenia algunas personas que testiguaban que el tenia años viviendo ahí solo yo iba a hacer una inspección ocular, una señora le llamo la atención a la parte actora de que no se metiera, está ubicado , en la parroquia naranjal, es urbano tiene servicio básico, tenía conexiones eléctricas a la vista y tuberías de agua, el medidor no pude ver si es nuevo o antiguo, al revisar bien el informe y las planillas no me concordaba. DEBATE FINAL: Hemos escuchado a los testigos de la parte querellada los cuales alegue se nota la parcialidad que son testigos referenciales dado que son vecinos o amigos íntimos, señor Juez le solicito que él es testimonio de las parte querellada o los testigos no sean valorados ya que no guarda relación o está acorde al Art. 502 del COIP numeral 1,  señor Juez los testimonios de los testigos se han pasado como computadora está repitiendo todo lo que ha dicho con pruebas documentales peritaje de la Ing. Janeth Panchana Arica, que la casa o habitación es una obra nueva por ende por puede demostrar que el querellado tenga la posesión por más de 20 años del bien inmueble mencionado, por tal motivo solicito no se valore a estos testigos. Señor Juez dentro de este proceso el querellado ha adjuntado contrato privado de compra venta con fecha 4 de agosto de 1993, no es un documento público, como si lo tiene mi cliente María Cleofe Carvajal este documento también lo impugno por ser una lotización que a lengua se nota ha sido invasión, el querellado ha estado en posesión por más de 20 años no ha sido el de mi cliente de haber sido de esta manera porque el documento del registro de la propiedad establece la historia de dominio que ha sido y como ultima dueña mi cliente, y la posesión que allá tenido él más de 20 años no siguió la instancia, la posesión nunca la tuvo, contrato privado de compraventa de 29 de agosto de 1993 solar5, manzana A, impugno también este documento no va a suplantar el documento público lo compro de buena fe, así como adjunta una resolución de fecha 21 de junio del 2005 en el cual hay una sentencia absolutoria en favor de Tomas Segundo Guerrero Jama que no atañe ni es materia del litigio, así como adjunta una demanda de expropiación impugno esta documentación adjunta ya como dice pre lotización no está particularizado el bien inmueble de que es dueña mi cliente, también impugno las planillas de servicio básico planillas de luz año 2010 y 2016, la perito manifestó que no son del bien inmueble materia de este litigio, adjunta también denuncia de invasión 197-2005 las impugno y rechazo, señor Juez con los antecedentes expuestos debo manifestar que dentro de mis alegatos también manifiesto de que se ha establecido la existencia de la infracción la usurpación la cual ha cometido Tomas Guerrero jama ha invadido o usurpar mi terreno de la cual soy dueña un documento público de escritura pública de compra venta así como también el registro de la propiedad que se adjuntó dentro de la inspección ocular dentro del informe de la Ing. Janneth Panchana, se encuentra la responsabilidad del querellado al estar ocupando que no es de su propiedad se encuentra valido con un documento público, tal como lo establece el Art. 618 del COIOP, como vuelvo a reiterar la finalidad de la prueba tal como lo establece el Art. 453 del COIP, la pena para este delito se encuentra establecido en el Art. 200 del COIP, hechos notorios la escritura pública, certificado del registro de la propiedad donde se encuentra la historia del dominio por varios dueños y yo soy la última propietaria, impugno las planillas presentada de la misma ciudadela pero no del solar de mi representada, señor Juez con la escritura pública o el certificado y la inspección ocular y el informe técnico queda demostrar la responsabilidad de la infracción y la responsabilidad del procesado tal como lo establece el Art. 455 del COIP, el querellado ha infringido el Art. 200 ibídem, de conformidad con el Art. 715, 716 y siguientes del Código Civil Ecuatoriano, solicito se lo sancione al máximo de ley, se me reintegre mi solar y sea despojado del mismo, se haga justicia para mi cliente.-Debo manifiesta que el querellante ha tenido más de 20 años es la posesión es pacifica animo de señor y dueño jamás no se ha cumplido con los requisitos de lo que establece el código civil para la posesión, ha sido interrumpida con la historia de dominio si fuera el caso la quema de la casa de sus enseres lo hubiera denunciado en la fiscalía sancionado en el COIP  jamás tuvo la posesión nunca le quemaron la casa ni sus enseres, las pruebas solicito se incorpore en este alegato y que es extemporánea.-


Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. STALIN REYES CORNEJO, quien a nombre del querellado TOMAS SEGUNDO GUERRERO JAMA expresa lo siguiente: rechazando el mismo que no han sido anunciado dentro del término de prueba de esta causa. PRUEBA TESTIMONIAL.- Comparece  LLAGUARIMA TIGRE MAURO ELISANDR. (Ha abandonado la audiencia).-  Comparece ORELLANA RAMON JOSE ENRIQUE con C.C 070134123-2 natural y residente pasaje, 55 años, soltero, agricultor, católica, examinado que fue por el señor juez.- que si está ubicado en la ciudadela urbano de naranjal, solar 5 manzana a si tiene más de 20 años viviendo ahí, que la señora Cleofe no vive en la ciudadela urbanos de naranjal, María Cleofe vive en la ciudad de Barbones de la provincia del oro, María Cleofe nadie la conoce ni  tiene amigos en la ciudadela por que no vive en el mismo, guerreo jama tuvo un accidente y se ausento unos días de sus vivienda la cual fue quemada. Ab. de la acusación particular interroga, vivo en la ciudadela urbanor, en la ciudad de pasaje viven mis padres, porque vivimos en la misma ciudadela, porque fuimos organizadores de esa lotización, porque ella lo dijo un día ahí que ella viva en el guabo, porque ella mismo lo memciono0 que vive en barbones,  de eso no sabía que, me entere cuando la señora llego ahí y me entere de esa novedad, más o menos ya tiene tiempo juez interroga vive hace veinte años solo que tuvo un accidente se ausente más o menos por el mes de febrero del 2015 regreso cuando ya estaba mejor más o menos por el mes de marzo más de un año, por ahí pasaba unos señores incluso yo llega y le echaba mata montes, una casita así de media aguaita, esa casa  la que la quemaron, la otra la hizo en  el mes de marzo de este año, no solamente cuando llegaron ahí y tu vieron un percance ahí, si la señora nunca ha estado ahí si el que ha estado es el señor jama.- Comparece JOSE ELICEO SARANGO PENA, portador de la cedula 1102210257, Loja y vive en naranjal, 65 años, casado, agricultor, católica, interrogada por el señor Juez, expone: si es verdad, si, si es verdad, si es verdad, si es verdad que no se la conoce, sí. El Abogado del querellante interroga, si es verdad que no vive, comprar no, no es verdad, porque ella lo ha dicho y tiene un hermano que viven a la do de don Tomas, si me consta el hermano vive a lado. Si lo conozco hace desde el año 1993, desde el 1993 compro el solar porque es morador soy de la ciudadela vive tomas, es de tablas, la hizo como al año que la compramos 93, estuvo en el accidente le quemaron, la volvió hacer en este  el 4 de febrero, no vi que la quemaron vi la evidencia no vi a nadie, ni nada, violencia el dueño don tomas estaba ahí había limpiado el solar, lo limpiaba y quemaron la casa violencia no.- Comparece LUIS ALBERTO OLIVO portador de la cedula 1303425977, en Naranjal, 56 años, unión libre, agricultor, católica, interrogado por el señor Juez, expone: Si, si, no, si, no vive ella ahí no la conoce, si es verdad. El Abogado de la acusadora particular interroga: En la ciudadela Urbanor, si lo conozco dos o tres solares más abajo de mi casa, no se quienes serán, no. Hace 23 años, hace unos 23 años como la mía, nosotros compramos, se le habría quebrado una pierna, hace unos dos meses, la volvió a parar el día de san Valentín febrero. Comparece JHONNY HUMBERTTO MONTERO PERALTA, portador de la cedula 0905049128, Guayaquil y vivo en Naranjal, 63 años, soltero, agricultor, católico, interrogado por el señor Juez, expone: Si, si, no, me comenta la gente, no vive ahí, si sufrió un accidente.  ALEGATOS FINALES: Rechazo lo manifestado por el Abogado de la señora María Carvajal dice un sinnúmero de cosas, se enreda y no sabe lo que dice, la construcción de la casa nueva se reconstruyo la casa que le fue quemada, mientras él estuvo ausente del accidente que sufrió, de la posesión que tiene más de 20 años obvio tiene la posesión, no estamos discutiendo el título de propiedad aquí estamos discutiendo la usurpación denunciada, habla y rechaza de los documentos privados de los contratos y más documentos, la denuncia de expropiación no es privada es un documento público en el Inda hoy Subsecretaria de Tierras se ha probado la posesión que mantiene el señor ya lo dijeron los testigos la señora no ha llegado en patrullero, debe tener una barra muy brava que vive en Urbanor no lo puede despojar, me ratifico en el contenido de mi escrito de comparecencia a esta querella 8 de julio del 2016, a las 09h05, así como me ratifico del escrito dentro del término de prueba, adjunte varios documentos probatorios, que la misma data por más de 20 años lo cual ha sido reconocido por la parte actora, la querella de usurpación presentada por la quejosa María Carvajal no tiene asidero legal alguno, se solicitó una inspección ocular al lote de terreno, inspección que se comprobó que existía la vivienda fue destruida y quemada aprovechando que el posesionario Tomas Guerrero no se encontraba en el mismo la perito indica que existe un piso de cemento el cual no es reciente, ha habido huecos de caña lo cual no es reciente, la perito no sabe leer una planilla de luz la dirección donde queda la empresa eléctrica, esto es Milagro, se volvió a ratificar en el informe anterior, una vez más rechazo e impugno y redarguyo de falso lo manifestado por la quejosa María Carvajal, así como lo manifestado de los escritos que reposa en el proceso por ser falso, de falsedad absoluta, la señora María Carvajal en el quinto párrafo de  su querella dice se lo sancione con el máximo de la pena, existe agravantes, usurpación que no existe razones por lo que solicito una vez más solicito el archivo de la querella, de los documentos adjuntados dentro del término de prueba del lote total del predio existe contrato de compra venta el 4 de agosto de 1993, de tres hectáreas dentro del perímetro urbano de Naranjal, hace la división a cada uno de los socios, lo cual lo ha dicho el abogado de la parte actora, existe un contrato de compra venta del 29 de agosto de 1993 del solar 5, manzana A, a  favor del compareciente Tomas Guerrero Jama, acción privada No. 004-2005 en la que el Juez dicta sentencia absolutoria en favor de Tomas Guerrero jama, que pretendía ingresar al lote de terreno de su posesión con una escritura de venta que le había hecho el 29 septiembre de 1994 ya había muerto unos de los ponderantes lo cual se justificó con la partida de defunción, que la actora de esta acción 04-2005 era la señora Elena Calle Rodríguez madre del señor Steven Sáenz Calle esta vende el indicado solar a su hijo y este a su vez vende el mismo a la hoy querellante María Carvajal Vivas, se ha adjuntado copias auténticas de demanda de expropiación y adjudicación son documentos públicos e informes de inspección donde se constató la posesión que mantiene los integrantes de la pre lotización urbanor sobre el predio denominado Huamauco, por todo lo expuesto con antelación y poseer el estado de la causa no se ha probado la usurpación denunciado por la quejosa don tomas Guerrero es legítimo posesionario lo cual ha sido probado con la documentación anexada a los escritos, le solicito se declare sin lugar la presente demanda se declare maliciosa y temeraria de conformidad con el Art. 432 numeral 7 del COIP y se lo indemnice por los daños causados en esta querella se ordena pagar sus honorarios de su abogado defensor.- Esta audiencia es para ratificar las pruebas que fueron anunciada dentro del término de prueba a mí me parece extemporánea que presente las parte actora, el conoce a partir de la denuncia de la señora María Carvajal Vivas es recién abogado a partir de esta denuncia, como podemos saber que la posesión ha sido interrumpida, y una vez más dentro de la presente querella no ha sido probada la usurpación esta es una denuncia o querella tiene que calificarse la usurpación denunciada,  se declare sin lugar la presente querella, se declare maliciosa y temeraria, honorarios de mi abogado defensor.-

Resolución del Juez: De conformidad con lo que dispone el Art 168 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 6 del ART. 649 del COIP, no se observa vicios de nulidad para la tramitación de esta causa, habiéndose practicada las pruebas, la parte querellante fue resuelta y las pruebas extemporánea trajo a la Ing. Janet Panchana Arica, Perito, en testimonio se ratificó en su informe, la inspección  lo cual el predio existe y le da competencia a este juzgador en cuestión de territorio se ha probado la existencia material de la infracción, la infracción acusada es la usurpación, analizad la querella por este juzgador María Carvajal Viva no puntualiza ni precisa la querella acusa por el Art. 200 del COIOP cuando tal disposición legal tiene dos incisos, no se precisado la querella por parte de la querellante, la señora María Carvajal en calidad de querellante ha justificado  ser la propietaria con la escritura pública, pues de los hechos actuados en esta audiencia no se evidencia que haya existido un despojo Violento por parte del querellado Tomas Guerrero jama por parte de la propietaria María Carvajal Vivas, existe un conflicto en cuanto a posesión y propiedad, no hay ilícito en materia penal, sino asuntos civiles, existen acciones correspondiente por la vía civil por la cual María Carvajal Vivas no se ha demostrado la usurpación por parte de Segundo Guerrero jama. El suscrito Juez declara sin lugar la querella propuesta por María Cleofe Carvajal Vivas en contra de Segundo Guerrero Jama, declarando el estado constitucional de inocencia del querellado Segundo Guerrero Jama , la querella presentada por María Carvajal Vivas no es maliciosa ni temeraria, sin costas, ni honorarios de abogados.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO