VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00107356, y a la citación No. 00105502, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Angel Gonzalez Ponce, con código 6530, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 25 de Septiembre del 2014, a las 14h25, en circunstancias que la moto sin placas chasis Nº LZL12P90XEHC40933, marca  QMC; color NEGRO;  conducido por el señor Carlos Mauricio Pinos Robles , con licencia No. 0925092363, tipo B del Guayas, quien circulaba por la av. Quito sentido oeste- este a la altura de la intersección formada por la calle presidente Estrada se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino quien por version libre y voluntaria refirió llamarse señora Gladys Guaño e indico no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando  una carrera por el valor de 0.50 centavos, desde el Visaltur hasta el Terminal Terrestre siendo fiel testigo de todo lo expuesto el Vigilante Molina y Vgte. Orbes....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente PINOS ROBLES CARLOS MURICIO , presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Pinos Robles Carlos Mauricio, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Que su defendido el día de los hechos se trasladaba con su vecina y que los vigilantes la inducían a su acompañante a que diga que estaba pagando por la carrera que le estaba haciendo la cual le dijo que era un favor que le estaba haciendo el hoy impugnante se ha demostrado fehacientemente en esta audiencia que el impugnante no es moto taxi y por lo que solicita sea declarada con lugar la impugnación presentada  …”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Gladys Azucena Guaño , quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Que es la persona que consta en la fotografía que se adjunta al parte de transito y que el dia de los hechos  le pidió al impugnante de favor que lo lleve a su trabajo, el señor vigilante el dia de los hechos me cogio y me puso a un lado  y le dije que me estaba haciendo el favor de llevarme al estadio porque trabajo en la liga cantonal de Milagro …” y el testimonio del señor Hurtado Freire Edwin, quien lo principal manifiesta lo siguiente: “…El impugnante es vecino mío y trabaja conmigo, además el trabaja en la misma compañía que yo trabajo con un horario irregular  …”. El Ab. Manuel Vasconez Guamán representante legal de la CTE , quien en lo principal manifiesta lo siguiente.- Que adjunta como medio probatorio la fotografía adjuntada al parte de transito por lo que solicita se sancione este tipo de contravenciones .- Dentro de la estación probatoria el señor Ab. Manuel Vasconez Guamán representante legal de la CTE adjunto como prueba documental la fotografía constante el el parte de transito .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. De autos no consta que haya incorporado medio probatorio suficiente, para sustentar sus afirmaciones, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  PINOS ROBLES CARLOS MAURICIO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00105502, confeccionada por el Agente de Tránsito Leonardo Cabeza, con código 6530, el 25 de Septiembre del 2014, a las 14h25. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-