VISTOS: Atentó a la razón actuarial que antecede de fecha 21 de Junio del 2016, suscrita por el Ab. Pedro Castro Orellana, avoco conocimiento de la presenta causa por encontrarme legalmente encargado del despacho (vacante) del ex - Juez Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, mediante acción de personal No. 6926-DP09-2016-MA. Con fecha 29 de Agosto del 2014, a las 10h39, se realizó la audiencia de Formulación de Cargos, en donde la señora Fiscal Dra. Susana Amores Gallegos, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de Segundo Gabriel Mejía Díaz, imputándole el delito de daños materiales en  accidente de tránsito, previsto en el Art. 132 Inc. 3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de suscitarse la infracción, en virtud de aquello y concluida la etapa de instrucción fiscal el señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal de la Unidad de Tránsito del cantón Milagro, emitió dictamen acusatorio en contra del procesado Segundo Gabriel Mejía Díaz, como autor del delito ya indicado. Se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juzgamiento para el día  22 de Junio del 2016, a las 09h00, con la presencia del señor Ab. César Trujillo García, Fiscal del cantón Milagro, el procesado Segundo Gabriel Mejía Díaz, acompañado de su defensor particular Ab. Douglas Omar Peña Villamar, y el ofendido Jaime Gabriel Rivera Salinas, acompañado de su defensor particular Ab. Rodrigo Niquita Higuera Bayas; en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado la sanción de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general   y reducción de 09 puntos en sus licencia de conducir por el delito previsto en el Art. 132 Inc. 3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio  adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al inciso 3 del Art.19 del Código Orgánico de la Función Judicial, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Segundo Gabriel Mejía Díaz, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 309 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 147 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. César Trujillo García, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 24 de Mayo del 2013, siendo aproximadamente las 16h55, en circunstancias en que el taxi sin placas de servicio de alquiler, marca Chevrolet, color amarillo, conducido por Segundo Gabriel Mejía Díaz, portador de la licencia de conducir tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. Guayaquil, sentido Oeste  Este, por el carril derecho y al intentar rebasar en marcha al micro no identificado, invade el carril contrario de circulación impactando su parte frontal con la parte frontal del vehículo de placas GSC  9436, particular del Guayas, conducido por Jaime Gabriel Rivera Salinas, portador de la licencia de conducir tipo E del Guayas, quien circulaba por la misma avenida sentido Este  Oeste, por el carril derecho…”. La Fiscalía incorporo como prueba documental el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vgte. Segundo Vargas Avilés, el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, suscrito por el Tnte. Franklin Casan, perito de la OIAT  Milagro, practicado al vehículo de placa GSC  9436, marca Chevrolet, tipo automóvil, de propiedad de Leonor Adriana Oleas Sánchez, determinando que los daños ascienden a la cantidad de $6,500.00; el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, suscrito por el Tnte. Franklin Casan, perito de la OIAT  Milagro, practicado al vehículo de placa/RAMV B0267523, marca Chevrolet, tipo automóvil, de propiedad de Segundo Gabriel Mejía Díaz, determinando que los daños ascienden a la cantidad de $2,500.00; informe técnico investigativo No. 74-2013  FCA  OIAT  R  5  Milagro, de fecha 31 de Julio del 2013, suscrito por el Tnte. Franklin Casan Ayervide, quien en su causa basal establece que el participante (1) refiriéndose al procesado Segundo Gabriel Mejía Díaz, desatiende momentáneamente su atención en la conducción al tránsito y al entorno de la vía y realiza una maniobra de rebasamiento sin tomar las debidas precauciones e invade el carril contrario de circulación ante la presencia y proximidad del móvil (2) el vehículo de placas GSC  9436, conducido por el participante (2) Jaime Gabriel Rivera Salinas. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE SEGUNDO GABRIEL MEJÍA DÍAZ, ciudadano ecuatoriano, de 59 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional y con domicilio en las calles Miguel Valverde e Inglaterra del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de daños materiales en accidente de tránsito previsto en el Art. 132 Inc. 3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ley vigente al momento de cometerse la infracción y con la que se sustanció la causa, por lo que a consecuencia del procedimiento Abreviado, se le imponiéndole la PENA ACORDADA POR LOS SUJETOS PROCESALES DE CUATRO REMUNERACIONES BÁSICAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE 09 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR,  para lo cual ofíciese en tal sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro. Por mandato expreso de los Arts. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el No. 5 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se condena al sentenciado a pagar los daños y perjuicios ocasionados por infracción a la parte ofendida de acuerdo a la ley. Se declara con lugar la acusación particular deducida por Jaime Gabriel Rivera Salinas, en contra de Segundo Gabriel Mejía Díaz, a quien le asiste el derecho al cobro de los daños y perjuicios que se le ha causado, los mismos que del contenido del informe pericial de avalúos de daños materiales suscrito por el Tnte. Franklin Casan, ascienden a  la cantidad de $6,500.00, pero en esta audiencia se ha hecho conocer por parte del acusador particular Jaime Gabriel Rivera Salinas, que ha llegado aún acuerdo con el sentenciado Segundo Gabriel Mejía Díaz, quien le cancelará la cantidad de $1,500.00, valores que serán entregados en un plazo de treinta días a partir de la presente fecha.  Intervenga el Ab. Pedro Castro Orellana, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase. 
	
	




 