Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil

 Juez/ Jueza/ Jueces: Ab. Gustavo Guerra Aguayo

Nombre del Secretario/a: Ab. Vicente Guillén Chávez

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5166-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 25 de diciembre de 2014

Hora de Inicio/reinstalación: 09h03

Presunta Infracción: Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Manuel Alvear
3130


Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BURGOS GARCIA WASHINGTON AMADO
Ab. Ingrid Ullon
4324

Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados: BURGOS GARCIA WASHINGTON AMADO

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
BURGOS GARCIA WASHINGTON AMADO: Soy amigo desde hace mucho años del señor José Vera Zambrano, y amigo de su familia, él llegó hace dos semanas a Ecuador, quien me dijo que lo acompañe al puerto con la finalidad de ver unos contenedores, ya que él se dedica a eso, pero no tenía fecha para la inspección, yo fui utilizado, desconocí que en dicho contenedor se encontraba dicha droga, yo colaboré en todo momento con las autoridades. 
Otro: Mi defendido ha manifestado que él no tenía conocimiento de lo sucedido, él fue contratado para realizar un trabajo. Rechazamos e impugnamos lo establecido en el parte policial; mi defendido ha colaborado con todo lo necesario para esclarecer el presente hecho, adjunto documentación necesaria para demostrar que mi defendido fue contratado con la finalidad de realizar unas reparaciones, la Fiscalía no ha demostrado la participación de mi defendido en el presente hecho, adjunto certificados de antecedentes penales de mi defendido, por lo expuesto solicito una medida alternativa a la prisión preventiva a favor de mi defendido, para el efecto, adjunto una planilla de servicio básico.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Otro: La detención de hoy aprehendido se la realizó respetando sus garantías constitucionales, por lo que solicito que declare la legalidad de su detención. La fiscalía considera que existen indicios suficientes del cometimiento de un delito de acción pública, por lo que esta fiscalía ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal en virtud del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 444 numerales 3 y 11 del  Código Orgánico Integral Penal, en contra del procesado BURGOS GARCIA WASHINGTON AMADO, toda vez que ha adecuado su conducta a lo que tipifica y sanciona el artículo 220, numeral 1), literal d), del  Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que solicito orden de prisión preventiva en contra del procesado BURGOS GARCIA WASHINGTON AMADO en virtud que se encuentran reunidos los requisitos del 534 del Código Orgánico Integral Penal.

Extracto de la Resolución: Explicados los hechos se califica el hecho como flagrante, y legal la detención del ciudadano BURGOS GARCIA WASHINGTON AMADO, de conformidad con el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. Se dan por formulados los cargos realizados por la Fiscalía en contra de BURGOS GARCIA WASHINGTON AMADO cuyos generales de ley constan en el expediente a quien se lo considera autor del presunto delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1), literal d) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Tráfico de Sustancias Sujetas a Fiscalización, por lo que las partes quedan legalmente notificadas con el inicio de la presente instrucción fiscal. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Se dispone la quema y destrucción de la droga que consta como evidencia dentro de la presente causa, para el día 8 de enero de 2015, a las 10h30. Por no existir la documentación necesaria que acredite un arraigo social a favor del procesado, por las incongruencias manifestadas por el procesado y la defensa del mismo, y por reunirse los requisitos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicto la orden de prisión preventiva en contra del procesado BURGOS GARCIA WASHINGTON AMADO. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:09h33



AB. VICENTE GUILLÉN CHÁVEZ
Secretario de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas