VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 23 de diciembre del 2014 a las ocho horas con cincuenta minutos,  en la cual el  señor  agente fiscal Ab. Wiler Choez Aviles comprobó la materialidad de la infracción de RECEPTACION y la responsabilidad penal del procesado MARISCAL PANCHANA LUIS ANDRES  dentro de la presente causa penal,  siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las personas fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- Las partes no advirtieron y del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de LUIS ANDRES MARISCAL PANCHANA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929265510, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la ciudadela Los Vergeles de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado LUIS ANDRES MARISCAL PANCHANA corresponde a que el día 14 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 02H40, los señores agentes policiales Barragán Mora David y Cerezo Pachay Ray  en circulación normal en el sector de la Av. Francisco de Orellana y Casuarinas sector de Los Vergeles  se pudieron percatar de una motocicleta que se encontraba estacionada en la vereda de la Av. Casuarina en el sector de Los Vergeles a pocos metros sobre la vereda de la Francisco de Orellana se encontraba acostado un ciudadano por lo que constataron que esa motocicleta había sido reportada como robada en la ciudadela La Alborada 11ava. Etapa al señor José David López Chávez en la manzana 10 villa 4,   por lo que, con estos antecedentes se procesó LUIS ANDRES MARISCAL PANCHANA por el delito tipificado y reprimido en el Art. 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de receptación sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a dos años; por lo que, cumpliéndose con los requisitos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a la audiencia de juicio directo. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor  Fiscal, Abogado Wiler Choez Aviles  en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el numeral anterior manifestando además que durante el tiempo que duró la investigación se obtuvieron pruebas relevantes que fueron anunciadas oportunamente conforme lo determina el Art. 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; presentando y practicando la prueba testimonial de los agentes aprehensores: David Barragán Mora, con cedula de ciudadanía No. 0201134129 de estado civil casado de 44 años de profesión policía, de religión católica domiciliado en esta ciudad de Guayaquil quien manifiesta que la firma que consta en el parte de aprehensión del procesado en la presente causa,  la reconoce como suya porque elaboró el mencionado parte. Que mientras estaba patrullando por el sector de Los Vergeles aproximadamente a las 02H40 pudo observar con su compañero una motocicleta que había sido reportada como robada en la ciudadela Alborada hora antes a las 12H30 y al lado a unos tres metros se encontraba el ciudadano que responde a los nombres de LUIS ANDRES MARISCAL PANCHANA acostado, por lo que se procedió a levantarlo preguntándole sobre la motocicleta y dijo no saber nada. El testimonio del Policía Ray Cerezo Pachay, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0703885012 de estado civil casado de 26 años de edad de profesión policía nacional de religión católica quien manifiesta que reconoce haber suscrito el parte de aprehensión y en compañía del agente Barragán Morla David se percató que había una motocicleta reportada como robada y a unos tres meses el aprehendido como dormido con la camiseta mojada como sudada y verificaron que la placa de la moto era la reportada como robada. Reconoce y señala al procesado como la persona que se encontraba al lado de la moto.  El testimonio del Cabo Primero de Policía Gabriel Benjamín Páez Verdesoto, ecuatoriano con cédula de ciudadanía 1205728718 de estado civil casado, de 30 años de edad quien trabaja en el departamento de criminalística y que realizó el informe de la motocicleta que consta como evidencia en el presente proceso, constatando efectivamente que corresponde a tal evidencia. El testimonio juramentado de Ricardo Chicaiza Santos, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 17123223516 quien realizó el informe de revenido químico de la evidencia constatando que la motocicleta que consta como evidencia es coincidente con las características detalladas en el parte de aprehensión con marcas y series originales. El Testimonio juramentado de  Cristian  Eduardo Jaramillo Armijos con cédula de ciudadanía 0704590439 de estado civil casado domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien realizó el informe preliminar de investigaciones quien constató los antecedentes del aprehendido y constató la presencia de las cámaras del ECU 911 en el lugar de los hechos y se constató vía telefónica con el denunciante comprobando que efectivamente la motocicleta que consta como evidencia había sido reportada como robada.  El señor agente fiscal solicita conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal solicitó la suspensión de la audiencia por no contar con la presencia del denunciante a fin de que rinda su testimonio, el abogado defensor por su parte no opone a la suspensión de la audiencia por lo que se acoge la petición fiscal y se reinstala la audiencia en fecha 15 de enero del 2015 a las ocho horas con cuarenta minutos. SEXTO: Reinstalada la audiencia, el señor agente fiscal  interviene indicando que ha llegado a acuerdo probatorio respecto a las pruebas documentales; por lo que,  incorpora como prueba documental: El parte de aprehensión que fue acreditado por el testimonio de los agentes aprehensores; el parte elevado al Jefe de Circuito Guayacanes de la Zona 8 DMG de fecha 14 de diciembre del 2014, a las 11H30 donde se da conocer sobre el evento de Robo de motocicleta que dio inicio a la movilización de los agentes aprehensores; el reconocimiento de evidencias No. DCGIT 1406156-FLAG que constata la existencia de la evidencia consistente en una motocicleta marca Honda, modelo XR 125 de color blanco, placas HP554H, motor JC30E6631057, chasis LTMJD19A2C5307868 y dos cascos uno de color blanco con la leyenda MOXAL y otro de color gris con la leyenda LC2 encadenados a la motocicleta; el informe pericial de reconocimiento, avalúo e identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51404093 realizado en la motocicleta de placas HP554H que en su parte pertinente refiere a que las series del motor y del chasis de la referida motocicleta corresponden a una serie de identificación de tipo original y que el vehículo analizado posee un valor razonable de mil novecientos (1, 500,00) dólares americanos; el informe preliminar de investigaciones que incluye el reconocimiento del lugar de los hechos; el informe pericial de audio y video No. DCG21500002 que contiene las imágenes tomadas por las cámaras del ECU 911 donde se aprecia de manera secuencial la toma fotográfica que identifican al procesado como la persona que transportaba dicha moto hasta el lugar donde fue encontrada, documentos que a petición de ambas partes se constituyen en acuerdos probatorios. La defensa por su parte solicita se tome el testimonio de su defendido LUIS ANDRES MARISCAL PANCHANA quien en lo principal acepta el hecho que se le atribuye indicando que estaba bajo los efectos del alcohol y que efectivamente estaba en posesión de la moto que era robada. Pide disculpas por lo ocurrido. El abogado defensor manifiesta que se tome en consideración la admisión del hecho punible de parte de su defendido, misma que ha realizado de manera libre y voluntaria, sin violación a sus derechos constitucionales por lo que solicita se le tome en cuenta su testimonio para la aplicación de una pena atenuada, la misma que solicita sea de cuatro meses de prisión correccional tomando en cuenta que la pena mínima contemplada en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal es de seis meses.  En los alegatos de clausura, el señor agente fiscal manifiesta haberse comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con las pruebas aportadas tanto testimoniales como documentales; así como con la admisión del hecho que se le atribuye de parte del procesado quien lo ha hecho de manera libre y voluntaria con la certificación de su abogado defensor de que lo ha hecho de manera libre y voluntaria sin violación a sus derechos constitucionales; por lo que lo acusa como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 202del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la pena de CUATRO MESES de prisión corrección. La defensa por su parte se allana a lo solicitado por el señor agente fiscal y certifica que efectivamente su defendido ha admitido su responsabilidad en la presente causa por lo que solicita se le aplique la pena de CUATRO MESES de prisión correccional. SEPTIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte de aprehensión que fue acreditado por el testimonio de los agentes aprehensores; b) El parte elevado al Jefe de Circuito Guayacanes de la Zona 8 DMG de fecha 14 de diciembre del 2014, a las 11H30 donde se da conocer sobre el evento de Robo de motocicleta; c)  el reconocimiento de evidencias No. DCGIT 1406156-FLAG que constata la evidencia consistente en una motocicleta marca Honda, modelo XR 125 de color blanco, placas HP554H, motor JC30E6631057, chasis LTMJD19A2C5307868 y dos cascos uno de color blanco con la leyenda MOXAL y otro de color gris con la leyenda LC2 encadenados a la motocicleta; d)  el informe pericial de reconocimiento, avalúo e identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51404093 realizado en la motocicleta de placas HP554H que en su parte pertinente refiere a que las series del motor y del chasis de la referida motocicleta corresponden a una serie de identificación de tipo original; e) el informe preliminar de investigaciones que incluye el reconocimiento del lugar de los hechos; f)  el informe pericial de audio y video No. DCG21500002 que contiene las imágenes tomadas por las cámaras del ECU 911 donde se aprecia de manera secuencial las tomas fotográficas que identifican al procesado como la persona que transportaba dicha moto hasta el lugar donde fue encontrada. OCTAVO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos,  considerando que  a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública y la propiedad; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado  LUIS ANDRES MARISCAL PANCHANA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929265510, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la ciudadela Los Vergeles de esta ciudad de Guayaquil, a quien se los considera AUTOR  del delito tipificado en el artículo 202, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de seis meses; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido solicitada por las partes, se impone la pena de CUATRO MESES de prisión correccional, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. No consta determinación de pruebas que puedan servir para la cuantificación de los perjuicios por lo que no se aplica el  Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el secretario del despacho Ab. Victor Canales Culcay.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-