VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, DR. EFRAIN GUERRERO DROUET, y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por IVAN RONMY KLINGER BETANCOURT  en favor del menor de edad JMCH pues afirma  encontrarse privado ilegalmente de la libertad  desde el  dia miercoles 23 de septiembre  de 2015 a las 21H00, que no puede tal detencion  durar mas de 24 horas en que debe realizarse la audiencia de juzgamiento, invocando al efecto los articulos 329 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, el Art. 8 de la Declaracion de los Derechos Humanos, el Art. 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos , el Art. 7 de la Convencion Americana de los Derechos Humanos y el Art. 77.1 y 89 de la Constitucion, por lo que presenta la accion  pues considera que su detencion es ilegitima, ilegal y arbitraria. En el dia y hora senalado, para la audiencia, esto es el  dia  12  de octubre de 2015, las 12H00 se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido en el Art. 89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido. TERCERO.- 3.1.- El menor procesado JMCH,  comparece acompanado de su senor padre en calidad de representante legal y con la defensa tecnica de la Defensora Publica Dra. Maria Neida Cabezas, quien manifiesta: senores Jueces, en representacion del menor comparezco y digo que con fecha 23 de septiembre de 2015 fue privado de la libertad por un delito que no ha cometido, ya que lo que hizo fue defenderse de una agresion, como era estudiante, para que no hubiere mas problemas se resarcieron los danos, pero a pesar de ello, el 23 de septiembre fue privado de su libertad con una boleta que no dura mas de 24 horas  y que en ese tiempo debia realizarse la audiencia  segun el Art. 329 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, se ha violado el Art 77 numeral 1 de la Constitucion, dejando claro que la detencion es ilegal, arbitraria e ilegitima, solicita que se ratifique la inocencia de su defendido y se disponga su libertad. En la replica dice: el senor Juez manifiesta: mi defendido tenia boleta  y que por eso fue detenido pero la audiencia debio darse en 24 horas  y el ha estado detenido por nueve dias  por lo que se ratifica en su pedido inicial. 3.2.- La parte accionada, el Ab..Ramiro Mendoza Garcia, Juez de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas,  al concederle la palabra para que responda, expresa: Senores Jueces, comparezco a la audiencia para hacerles conocer que Fiscalia inicio un proceso en contra del menor y otro hermano por tentativa de asesinato, en el que siguiendo el procedimiento correspondiente, se dio la audiencia de formulacion de cargos y se dispuso el aislamiento del menor. La jueza que inicialmente intervino sustituyo la medida asimismo en audiencia conforme la documentacion que adjunto, pues el joven estudiaba disponiendose que se presente cada  cierto tiempo para garantizar su defensa y presencia en juicio, luego no comparecio ni al primero ni al segundo senalamiento, por lo que se realizo un tercer senalamiento con intervencion del Defensor Publico  se ordeno nuevamente el aislamiento del menor y su hermano por incumplimiento de la medida de presentarse periodicamente ante el Juez, dicha persona  se encuentra actualmente con boleta de captura que consta en el proceso, y a dicho adolescente ya se le realizo la audiencia de juzgamiento el dia 2 de octubre de 2015,en donde con la parte afectada no llegaron a ningun acuerdo,  el no ha sido absuelto, esta para resolucion, el menor se encuentra legalmente aislado con boleta de captura, por lo expresado, y como en esta audiencia se debe demostrar que la detencion sea ilegal o ilegitima,   y esta demostrado que no lo es, el joven es  coautor de un delito, lo que no se  ha establecido aun es la sancion y mi tiempo para hacerlo aun esta corriendo, por lo que la detencion no es ilegal ni inconstitucional . En la replica manifiesta. El dia 28 de septiembre de 2015 segun consta en razon de fojas 208 del proceso, el policia Manuel Torres y otros, hacen conocer a la autoridad  sobre el aislamiento del adolescente mediante parte policial, y yo tuve conocimiento el dia 28 de septiembre de 2015 y alli mismo se fijo la audiencia que ya se realizo, ademas debo manifestar que la audiencia la solicito el Ab. Ivan Klinger, y el menor debio solicitar con su representante, no el Abogado a titulo personal, en todo caso Uds. resolveran conforme a derecho, se suspendio la continuacion de la audiencia para el dia siguiente martes 13 de octubre de 2015, a las 10H45, quedando notificadas las partes para la reinstalacion, a fin de conocer la resolucion del Juez de la causa.CUARTO.- 4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da ante hechos que evidencian la existencia de un procedimiento iniciado vigente para el juzgamiento de un delito en el que se encuentra sindicado como coautor el  menor por quien se ha interpuesto el recurso, sin que merezca consideracion el hecho  que lo interpuso el abogado sin intervencion del representante  legal del menor, pues el recurso puede presentarlo  cualquier ciudadano que considere que se encuentra privado sin justificacion legal de su libertad. Ahora bien, la atribucion para el conocimiento de causas penales contra menores de edad es privativa del Fiscal, y en el expediente que se nos hace llegar consta que se han cumplido los pasos legalmente previstos para el caso, habiendose extendido boleta de captura contra el menor JMCH el ocho de diciembre de dos mil catorce, con la que es aprehendido y puesto en aislamiento, es decir existe una justificacion de orden legal para tal aislamiento, y al parecer la policia no informo inmediatamente al juzgador, que sin embargo, cuando conoce el caso de inmediato senala la fecha para la audiencia e incluso esta se realiza y  la misma dispone contra el menor mencionado como medida socio-educativas "internamiento por Dieciseis Meses, que consiste en la restriccion parcial de la libertad" del indicado menor JMCH.  No corresponde el examen de dicho proceso que, como se dijo, corresponde privativamente al Fiscal y Juez de Menores, constatandose que se instauro un proceso que para quien ha recurrido tuvo la oportunidad de ejercitar su derecho a la defensa, donde obtuvo una medida sustitutiva del aislamiento inicialmente dispuesto, incumplida luego, lo que determino se solicite la aprehension para el juzgamiento ocurrido. En consecuencia,  la disposicion por la que se aprehendio al menor JMCH tiene sustento en un procedimiento propio cumplido por el juzgador, y dicha orden  estaba ajustada al  procedimiento especial contemplado en el Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia aplicable por que la presunta infraccion se cometio en el mes de noviembre del ano 2013, encontrandose en minoria de edad del sentenciado,  ajustada a las disposiciones constitucionales y legales  con observancia de las   garantias del debido proceso, lo que hace que el recurso presentado se torne improcedente ya que no se ha logrado determinar que la detencion del menor JMCH sea legal arbitraria o ilegitima. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad,   inadmite, la accion de Habeas Corpus presentada . NOTIFIQUESE.