Guayaquil, martes 21 de mayo del 2019, las 16h31, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor CESAR GERMAN VELEZ MARCILLO, a la citación secuencial No. CTE09010988114, de fecha 25 de enero del 2019, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 14 de mayo del 2019, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son VELEZ MARCILLO CESAR GERMAN, con cedula de identidad Nº. 091798520-2, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) En su intervención el Ab. JAIME RIVERA MORA, en representación del impugnante VELEZ MARCILLO CESAR GERMAN, quien expuso; Alegato de apertura: En su primera intervención manifiesta que comparece en nombre y representación del impugnante Cesar German Vélez Marcillo, como alegato de clausura va a demostrar que su defendido no he incurrido en ninguna contravención de tránsito, que los hechos narrados en el parte no se ajustan a la realidad de los hechos, su defendido jamás inobservo la señalización de tránsito de pare, sino más bien cuando se percató de aquello, se detuvo. 4.2.) ANUNCIO DE PRUEBA DE LA DEFENSA: En éste estado solicita que se le recepte el testimonio a su defendido Cesar German Vélez Marcillo, quien expresa lo siguiente: “…Yo soy chofer profesional, yo salí en la ruta guayas, Guayaquil hacia Quevedo, a la altura del puente lucia , que es un punto de recoger pasajeros, de ahí continúe la marcha del vehículo y señor vigilante dijo haberme perseguido finalmente observándolo en petrillo, que es donde me detuve, entregándome el señor vigilante la citación, indicándole que no había cometido ninguna contravención y que no entendía porque me citaba, y que en caso de que haya cometido una infracción me disculpe por cuanto yo soy padre de familia y sostengo un hogar, siendo mi mayor preocupación  la rebaja de los punto”.- 4.3.) ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA: Alegato de clausura: No existe la constancia de que efectivamente el agente de tránsito le haya hecho la señal de que se detenga, no habiéndose configurado la contravención de tránsito, su defendido no ha incumplido con las disposiciones legales de tránsito vigentes, por lo que solicita que se deje sin efecto la citación de tránsito No. 0988114.-  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchado la intervención del impugnante de la citación de tránsito quien indica “no habiéndose configurado la contravención de tránsito, su defendido no ha incumplido con las disposiciones legales de tránsito vigentes”; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CESAR GERMAN VELEZ MARCILLO, con cedula de identidad Nº. 0917985202, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación secuencial No. CTE09010988114, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito dl Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de hacerle conocer lo resuelto por el suscrito.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-