PARTE EN CONTRA No. 449-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por José Elías Dáger Tigrero, téngase en consideración la casilla judicial #3849 que señala para notificaciones legales y se le apercibe que en el término de 48 joras deberá autorizar patrcinador judicial. En lo principal y en mérito a la razón actuarial que antecede y por haberme reintegrado como juez titular de esta judicatura después de haber gozado de mis vacaciones anules, avoco conocimiento de la presente causa. Agréguese a los autos los escritos que anteceden.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 49.266 por persona detenida, suscrito por el agente Wilson Alvarado Onofre, viniendo a mi conocimiento que el día 10 de marzo del 2012, a las 11h00, aproximadamente, en las calles Colón entre la 14 y 15 ava., de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor WILLIAM ROBERTO CONDO SALAZAR, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual consta el testimonio del contraventor WILLIAM ROBERTO CONDO SALAZAR, quien manifestó: Que se allana al contenido del parte elaborado por el señor Agente de Tránsito, que el día de los hechos estaba amanecido por cuanto había laborado toda la noche, por esa circunstancia chocó y después llegaron los vigilantes y se lo llevaron detenido; TERCERO.- Consta dentro del acta de audiencia llevada a efecto el día 12 de marzo del 2012, a las 15h25 minutos, en presencia del Juez Temporal Dr. Justo López Salazar, quien al término de la antes referida audiencia resolvió sancionar al contraventor acorde a lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia, imponiéndole al contraventor  quince días de prisión, pérdida de diez puntos en la licencia de conducir y multa de una remuneración básica del trabajador en general; CUARTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 38.887, con resultado (positivo) que arroja como resultado 2.01, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de WILLIAM ROBERTO CONDO SALAZAR, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0918064312, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados como producto de la presente contravención de transito.- Se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Alexandra Yazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-