EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04183
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de octubre   del 2016
Presunta Infracción: Delito  de Transito  Art. 379  Inc. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: katiuska Cobos Sellan, Carlos Moreira Macias  y Jonathan Zambrano Delgado.-        
 Abg. Victor Rivadeneira Macias   Defensor Particular 
Casilla Judicial No. 
Fiscal Galo Torres Torres       
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Fiscalia tuvo conocimiento por parte de accidente de tránsito No. 5730, la fiscalia cuenta con la lectura de los derechos constitucionales de los detenidos, 
Katiuska Cobos Sellan, si me leyeron los  derechos constitucionales me detuvieron entre las 13h a 13h15  
Carlos Moreira Macias, si me detuvieron entre las 13h a 13h15  si me leyeron los  derechos constitucionales
Jonathan Zambrano Delgado, si me detuvieron entre las 13h a 13h15  si me leyeron los  derechos constitucionales
La vehículo de placas  GLX070   conducido por la señora  Katiuska,     al legar a la intersección de las calles   Cuenca y Martinez Mera, entre la esquina  impactaron sus parte de los vehículos, La  fiscalia cuenta con la lámina de las firmas de os conductores  con print  que el señor si posee licencia d conducir, cada uno de los señores  aprehendidos katiuska Cobos Sellan, Carlos Moreira Macias  y Jonathan Zambrano Delgado, cuando rindieron sus entrevistas manifestaron que la luz estaba en verde, la fiscal no  cuenta quien ha infringido el deber objetivo de cuidado, la  responsabilidad penal,  la fiscalia una vez que ha motivado en derecho lo deja en investigación previa, 
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Javier Alarcon Perez    y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto el suscrito Juez,  acoge lo solicitado por la fiscalía en investigación previa  se deja en libertad a  los hoy detenidos. Señores Katiuska Cobos Sellan, Carlos Moreira Macias  y Jonathan Zambrano Delgado. por lo que las partes quedan debidamente notificadas.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil