VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Cbos 2do. de policía PAGUAY PLAZA FRANK quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos  de servicio como Circuito Mar Negro  sub Circuito Cóndor, en el Vehículo Kia Cerata 2387, en circunstancias que nos encontrábamos  en el puesto de servicio en la T de Milagro,  sector de responsabilidad, pudimos observar a dos individuos  que se estaban golpeando de puños, por lo que me acerque hasta los señores infractores de la ley, donde les manifesté que se retiraran del lugar ya que estaban protagonizando una riña callejera, por lo que nuevamente hicieron caso omiso, por lo cual se procedió a su inmediata detención de los ciudadanos, no sin antes leerles sus derechos constitucionales tipificados en el  art. 77 núm. 3, 4  de la ley vigente …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos 2do. de policía PAGUAY PLAZA FRANK, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “… señor juez me encontraba en mi puesto de servicio y observe que el hoy detenido e encontraba agrediendo con un menor de edad, el menor de edad estaba insultando al hoy detenido...”.Así  también se le concedió la palabra al Abogada Defensora Ab. Orlanda Ordoñez Cherrez quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…rechazo e impugno el parte de detención, sr. Juez usted acaba de escuchar a mi defendido siempre ha colaborado con la policía, lo que mi defendido que agredido por un menor de edad. Mi defendido trabaja en la cooperativa citim, mi defendido es el único sustento de su hogar, por lo que solicito se deje sin efecto el parte y se ordene la inmediata libertad de mi defendido… “ el detenido manifiesta que  se ha pasado de palabras con un joven, siempre estuve colaborando con el señor policía.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, esto es, que el el procesado habría  protagonizado escándalo público, es decir protagonizaba una riña callejera, por consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido ZURITA NARANJO EDUARDO ALFREDO, de 29 años de edad con numero de cedula 0924880602, de ocupación Oficial de Bus, domiciliado en la ciudad de Naranjito calles Dolores Azues y Gral. Córdova, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano ZURITA NARANJO EDUARDO ALFREDO,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actue el abogado Pedro Castro Orellana secretario encargado del despacho- Cúmplase y Notifíquese.- 
.