VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Jean marco di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha,  17 de Abril del 2017, a las 14h30, emitió la resolución Oral motivada  y por escrito con fecha  miércoles 19 de Abril del 2017, las 12h34 de Llamamiento a Juicio en contra del procesado CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, como presunto Autor del delito de Ataque o Resistencia; que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 3ro, en concordancia con el Art. 42 Ibidem, todos del Código Orgánico Integral Penal  y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el referido Auto  el Parte de Aprehensión de fecha 22 de  Febrero del 2017 a las 20h23,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez de la referida de la Unidad Judicial Penal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 06 De Julio Del 2017, a Las 14h30, diligencia que fue SUSPENDIDA a petición del señor Fiscal actuante Abogada Cesar Trujillo en virtud de la inasistencia de su testigo señor: Mosquera Mosquera Tonny Javier, de conformidad con el Art. 612 inciso 3ero del Código Orgánico Integral Penal REANUDANDOSE el día Viernes 14 de Julio del 2017 a las 11h30 concluyendo en el mismo día, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores, Abg. Geanis Stalin loor Delgado y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, quien presidió la audiencia, en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos  contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende las responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesadas antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Ataque o Resistencia, tipificado en el Art. 283 y reprimido en el inciso 1ero  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 Literal A, IBIDEM del Código Orgánico Integral  Penal; en el grado de AUTOR; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia  y  en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia Oral Publica de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL INTERVINIENTE Abg. CESAR TRUJILLO GARCIA, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Efectivamente Señor Juez en representación de la Fiscalía General Del Estado manifiesto en esta audiencia que se demostrará que el día 22 de Febrero del 2017 aproximadamente a las 14h45, los señores agente de policía cumpliendo con su labor y contando sin servicio como lo es el Sargento Jiménez Valencia Reynaldo Eliecer  y el Cabo Segundo Erazo Chévez Edison Giovanni reciben una llamada telefónica en este caso un comunicado a través del ECU 911 y en virtud de aquello se trasladan hasta la Cdla. William Reyes a verificar un hecho que presuntamente una persona había sido objeto de un asalto y robo con violencia llegando a dicho lugar toman contacto con el señor Tony Javier Mosquera quien le refiere a los señores agentes de la policía en este caso al señor cabo segundo Jiménez Valencia Reinaldo Eliecer quedó ciudadanos con arma blanca específicamente un machete le habían procedido a extraer un celular y que había sido golpeado amedrentado con un machete y que además eso le produjo daños a la sociedad es decir propiedad de Tonny Javier Mosquera en virtud ya que yo pues los señores agente de la policía cumpliendo con su labor cotidiana de servir a la sociedad y efectivamente con el señor Jiménez Valencia Reinaldo realiza una búsqueda de estos ciudadanos y entre ellos hacen el recorrido y dan con la ubicación de uno de ellos en este caso el procesado Morales Valenzuela Carlos Luis, a quién al pedirle que colabore identificado plenamente la víctima como uno de los causantes de este hecho el hoy procesado procede a resistirse a dicha detención y de igual manera amedrentar y atacar de manera violenta y amenazar a los señores agentes de la Policía Nacional específicamente al Sargento segundo Jiménez Valencia Reynaldo se da la violencia y el ataque contra el miembro policial esto sufre el señor agente de Policía Nacional con varias lesiones físicas y de igual manera también el daño a su vestimenta en este caso lo que es el uniforme de la Policía Nacional producto de igual manera de esta agresión física y producto de la resistencia a la labor policial causa en su variedad una discapacidad de trabajo de 15 días las mismas que son determinadas a base de las lesiones qué le fueron producidas por este ataque y la violencia ataque emitidas por parte del procesado Morales Valenzuela Carlos Luis, en contra del miembro policial este hecho señores jueces serán demostrado en esta audiencia y que conforme se determina nuestro ordenamiento jurídico es una conducta totalmente relevante establecida en el Art.- 283 que claramente establece que la persona que ataque resista con violencia o amenazas a los empleados públicos o los comisarios y agentes de la fuerza pública están en calidad pues señores jueces que el hoy procesado adecuado a criterio de fiscalía y así se demostrará con audiencia de juicio y la prueba practicada en contra señores jueces.” 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA EL AB. JUAN DE DIOS CARDENAS BENALCAZAR DEFENSOR DE LA VICTIMA, DIJO:  “Señores jueces así que siendo el día 22 de Febrero del 2017 a las 12H45 aproximadamente, el ECU 911 comunica a la patrulla 054 amando del señor Sargento Segundo Reynaldo Jiménez para que avancen a la Cdla. William Reyes a verificar una novedad, llegando a la ciudadela el Sargento Jiménez se entrevista con el señor Tony Mosquera y le indica que minutos antes había sido objeto de agresiones físicas, robo de un celular marca Huawei valorado en $250 y la sustracción de su motocicleta indicándole las características de los presuntos infractores de la ley, es así que el señor Sargento Jiménez realiza un recorrido por la Cdla. William Reyes ubicando al señor Carlos Luis Morales Valenzuela y el momento de llamarle la atención para realizarle un registro este reaccionó violentamente intentando agredir con un machete que tenía en sus manos de lo cual se pudo evitar su acción letal utilizando los medios alternativos consiguiendo votar el machete de igual manera el Señor Carlos Luis Morales Valenzuela me realizó una acción que logró soltarse persiguiéndolo el señor Sargento Segundo Reynaldo Jiménez logrando alcanzar lo metros más adelante asimismo el Señor Carlos Luis Morales Valenzuela para evitar la aprehensión se abalanza hacia la humanidad del señor Sargento segundo Reynaldo Jiménez logrando tumbarlo donde comenzaron a forcejear y en ese instante el Señor Carlos Luis Morales Valenzuela logro darle varios golpes de puño a la altura de la cadera, a la altura del hombro, además agarró una rama seca con la cual le provocó escoriaciones en el codo y mano derecha al Señor Sargento Segundo Reynaldo Jiménez, lo cual le produjeron lesiones dejándolo incapacitado para laborar por 15 días paralizando le un servicio público, señores jueces con fines solamente para que tengan conocimiento y sin vulnerar los derechos constitucionales del procesado le hago saber que este mismo caso se dio en el año 2015 en la cual el Señor Carlos Luis Morales Valenzuela pidió disculpas a la Policía Nacional hasta aquí mi intervención señores jueces.”  3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA: “Señores jueces la teoría de la defensa debe establecer lo siguiente y es lo que se va a probar aquí debe establecerse que al Señor Carlos Luis Morales Valenzuela se violaron algunos derechos el Señor Carlos Luis Morales Valenzuela salió trabajando de la finca donde señor Víctor Mendoza García producto de esto es detenido arbitrariamente por miembros de la policía culpándolo de un robo que se va a justificar que ha sido ratificado su estado de inocencia. Al momento que fue ratificado su estado de inocencia se va a observar el mal acto de los miembros policiales y también no sé qué persona fue que formuló cargos mediante audiencia de calificación de flagrancia es decir un supuesto robó y un ataque y resistencia, todos sabemos lo que dice la ley se ha violentado el concurso ideal de infracciones y eso no se puede permitir señores jueces eso debe establecerse por lo que cabe establecer que Carlos Luis Morales Valenzuela estaba haciendo arbitrariamente detenido desde el día 22 de Febrero del 2017 y eso sí es grave señores jueces que una persona esté ilegalmente y arbitrariamente detenido eso se debe establecer aquí, que el Señor Carlos Luis Morales Valenzuela, al finalizar esta audiencia conforme a su alegato se va a solicitar que se ratifique su Estado de Inocencia”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSAS: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Ataque o resistencia y consecuente justificar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba el testimonio, de las siguientes personas: Cbo de Policía EDISON GEOVANNY ERAZO CHEVEZ, quien realizo el Parte de aprehensión, SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, quien realizo el Informe médico legal, POL. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO quien realizo el  Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos Y Evidencias, Cbo. Policia. LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTEZ quien realizo el Informe De Investigaciones, SR. REINALDO ELIECER JIMENEZ VALENCIA (Victima), quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conformen lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal fueron, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA  PRESENTA: El parte policial suscrito por el sargento segundo Reynaldo Jiménez Valencia y Cabo Erazo Chévez Edison el mismo que fue sustentado con los testimonios que han sido rendidos ante vuestra autoridad, de igual manera la denuncia de Tony Javier Mosquera Qué obra dentro del expediente fiscal, el reconocimiento médico legal realizado por el señor perito doctor Wilson Rivera Castillo el mismo que conforme al testimonio rendido ante vuestra autoridad realizó el reconocimiento médico legal a la persona víctima de este hecho Reynaldo Eliécer Jiménez Valencia en el cual ha determinado que efectivamente como conclusión que el paciente es decir el señor Reynaldo Jiménez Valencia es miembro de la institución policial y producto de este hecho tuvo lesiones que han sido producidas por un cuerpo contundente y que el paciente necesita 15 días de reposo para su recuperación a partir del tiempo en que se suscitaron están hechos, de igual manera la denuncia presentada por Jiménez Valencia Reynaldo Eliecer es la misma que ha sido corroborada o el testimonio rendido ante vuestra autoridad como también el parte policial el cual se han agregado las respectivas láminas fotográficas tanto de las agresiones sufridas como también del daño de la vestimenta de la institución policial los mismos que han sido reconocidos ante vuestra autoridad y que fueron sometidos a la debida cadena de custodia, de igual manera el informe del reconocimiento del lugar delos hechos y evidencias en lo que fue sustentado ante vuestra autoridad con el testimonio rendido por el señor perito de inspección ocular técnica del departamento de criminalística de la Policía Nacional como es el policía Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz en la cual en su parte pertinente como conclusión determina que efectivamente el lugar objeto del reconocimiento existe y que se trata de una escena abierta localizada en el distrito Milagro circuito universitario, Cdla. William Reyes, calle Sin Nombre y Salazar y que también de igual manera por las evidencias existen señor juez adjuntando las respectivas láminas fotográficas de aquel lugar de los hechos como también de la evidencia esto es el daño de la instrumentaría y de igual manera el arma blanca que hace referencia a que la víctima agrediendo a la institución policial, el informe investigativo realizado por el señor Luis Alcívar Cortez Cabo Segundo de la policía agente investigador que rendido su testimonio ante vuestra autoridad y que de igual manera hizo conocer de que evidencia la existencia del lugar de los hechos, todo en 49 folios, como fotos certificadas.- CONTRADICION POR PARTE DEL ABG. ROBERTO WILLIAMS GAIBOR GAIBOR: impugno el parte de detención que ha sido judicializado 09288-2017-00152 no ha sido legalmente adjunto aquí por lo que es ilegal, denuncia del señor Tony Mosquera no pude ser prueba documental porque aquí estamos en un delito de Ataque y resistencia más no un delito de la propiedad.- 4.2.- EL DEFENSOR DE LA VICTIMA EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor juez me allano a las pruebas presentadas por la fiscalía.-PRUEBAS DOCUMENTALES POR PARTE DE LA VICTIMA: Señor juez me allano a las pruebas presentadas por la fiscalía. 4.3.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: solicita se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: SR. VICTOR OLEGARIO MENDOZA GARCIA, quien al rendir su testimonio lo hizo  bajo juramento de ley, conformen lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal y SR. CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA (Procesado) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. y COMO  PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTA: Adjunto print del Consejo del Consejo de la judicatura donde refleja que mi defendido no tenía ninguna causa anterior hasta el día 22 de Febrero del 2017, también copias certificadas de todo el proceso número 09288-2017-00152 qué consiste dicho proceso de 55 fojas útiles incluido las razones de ejecutoria de la sentencia de procedimiento directo donde el señor juez Jean Marcos Moncayo ratifica el estado de inocencia del hoy procesado y donde constan los partes policiales los cuales han sido utilizados en esta audiencia, todo en 68 folios. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSAS: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO: “Señores Jueces con la prueba debidamente actuado ante ustedes señores jueces, queda en evidencia efectivamente que el día 22 de Febrero del 2017 Aproximadamente a las 14H30, en circunstancias que los señores agentes Jiménez Valencia Reynaldo y el cabo Erazo Chévez Edison fueron alertados sobre un robo sufrido a la persona de Tony Javier Mosquera y ellos cumpliendo con su labor cotidiana procedieron a preguntar las características de esa persona que había causado este hecho y de igual manera en virtud Ya que ellos hicieron el patrullaje correspondiente y ubicaron al ciudadano hoy procesado que era la persona puesta a la lista Tony Javier Mosquera Mosquera, víctima en el robo que reconoció plenamente una de las participantes de este hecho en virtud ya que yo la policía cumpliendo con su función de ejecución de órdenes leyes y reglamentos la cual establece nuestra normativa vigente en el momento que procedía aprehender al ciudadano por la noticia y la denuncia dada por Tony Mosquera el hoy procesado de ninguna manera justificable procede en este caso con violencia a resistir interrumpir la labor policial y en respuesta aquello recibe agresión el señor agente de Policía Nacional con 17 años de servicio a la institución policial como lo es el sargento segundo Jiménez Valencia Reynaldo Eliecer propinándole en primera instancia golpe de puño y de igual manera botándolo hacia el piso y causándole también heridas en este caso en algunas partes de su cuerpo las mismas que me dieron una incapacidad de 15 días de recuperación, de este hecho se ha demostrado la existencia de la infracción con el reconocimiento del lugar de los hechos realizados por el señor perito de inspección ocular técnica Jefferson Lucio Ruiz y de igual manera el parte policial y la denuncia presentada en fiscalía por Jiménez Valencia Reynaldo Eliecer, con el reconocimiento médico legal realizado por el doctor Wilson Rivera Castillo el mismo que ante vosotros a referido las agresiones hacia la humanidad del Sargento de policía, la responsabilidad señor juez se ha demostrado con el testimonio rendido por el señor Jiménez Valencia Reynaldo Eliecer quien además de ser víctima en este caso es un servidor público el mismo que con el juramento de ley ante vuestra autoridad y conocedor de la infracción a referido claramente señor juez que el día 22 de Febrero del 2017 acontecieron estos hechos y que en virtud y cumpliendo con su labor policial y en compañía en este caso de su compañero fue víctima de esta agresión por este ataque y resistencia por parte del hoy procesado hecho también que es corroborado y demostrado por el compañero qué tomó procedimiento en este caso como lo es el cabo segundo Erazo Chévez Edison Giovanni que efectivamente corroboró de igual manera con juramento de ley que las cosas acontecieron como indica la víctima y también con lo manifestado con el señor cabo segundo de policía Luis Alcívar Cortez agente investigador el mismo que efectivamente refiere que dentro de sus investigaciones corroboró qué lugar existe y que efectivamente en sus investigaciones pudo determinar de qué al acudir al lugar este hecho ha sucedido de la manera que narra la víctima, por haberse cumplido con lo determinado con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir el nexo causal de la responsabilidad del procesado en el delito por el cual se le ha formulado cargos y ha sido llamado a juicio Solicito a vuestra autoridad que se declara la culpabilidad del procesado en el delito por el cual ha sido llamado a juicio y se le imponga la pena correspondiente como también señores jueces es la multa que establece la ley en cuanto a la reparación de referirme a la víctima es decir el que ha puesto la acusación particular, por el delito artículo 283 inciso tercero y en el grado de responsabilidad como autor directo con el artículo 42 numeral 1 literal a), gracias”. 5.2.- EL DEFENSOR DE LA ACUSACION PARTICULAR, AB. JUAN DE DIOS CARDENAS BENALCAZAR, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Me allano a lo manifestado por la fiscalía por lo que se ha actuado con objetividad y por lo que el señor Carlos Luis Morales Valenzuela tiene toda la responsabilidad del hecho, señores jueces en nombre de la víctima y a nombre de la Policía Nacional solicito que en sentencia el causante de este delito sea sancionado tal como lo ha solicitado el señor fiscal a fin de que este hecho no quede en la impunidad y que se considere las disculpas públicas al momento de dictar sentencia.”5.3.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa comparte totalmente por lo manifestado por el señor fiscal Comparto que se deben respetar las leyes de los órganos y normativas códigos y todo y en primer lugar señores jueces aquí no se ha respetado lo que establece el manual de custodia desde ahí es una prueba ilegal artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque consideran la defensa señores jueces que no sea respetado el manual de custodia que maneja los señores miembros de la Policía Nacional esto es por cuanto el día 22 de Febrero del 2017 al momento que aprehenden a Carlos Luis Morales Valenzuela, lo aprehendieron con su machete instrumento de trabajo con el cual venía rozando tal como lo manifestó el señor Víctor Mendoza García en su testimonio ante ustedes y lo rotulado y embalaron cómo manifiesta el manual de custodia así consta la ley señores jueces, en el manual de custodia numeral 2 de la colación embalaje y rotulación y traslado de indicios al centro de acopio, lo rotularon ese manual de custodia, pero al siguiente día con un alcance de un parte del día 23 de Febrero del 2017 adjuntan unas prendas de vestir del señor Sargento de la Policía Nacional pero resulta que rompen la cadena de custodia eso se lo realiza en el momento en que el señor que realizó el reconocimiento este es el policía Jefferson Lucio Ruiz que manifestó que solamente había el machete y los uniformes en un solo paquete rompiendo la cadena de custodia y esa es una prueba ilegal, en el presente caso señores jueces la ley es clara en su artículo 283 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el cual manifiesta que ataque y resistencia con violencia y amenaza y el tercer inciso que ha sido ratificado con la acusación particular en los casos de los incisos anteriores si la persona además está armada será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, señores jueces a mi defendido le quitaron el machete, jamás le atacó con el machete señores jueces, él señor boto el machete que tenía con el cual venía trabajando y es así como le quitaron, señores jueces aquí lo que no sea respetado es lo que dice la ley Art.- 21 del Código Orgánico Integral Penal concurso ideal de infracción la ley es Clara simplemente se le debía haber aplicado al momento que se le formuló cargos al Señor Carlos Luis Morales Valenzuela esto es cuando varios tipos penales son sublimes a la misma conducta se aplicarán la pena de la infracción más grave, en el presente caso al señor Carlos Luis Morales Valenzuela ya le formularon cargos en el juzgado del abogado Jean Marcos Moncayo por el delito de robo con fuerza amenaza contra otras personas con una pena de 5 a 7 años pero sorpresivamente se crearon nuevo y con el mismo parte y lo más grave Es que ni siquiera hacen otro parte Este es el parte SURCO2123968 con el cual formulan parte el delito de ataque resistencia Esto no se puede hacer y es claro el Art. 499 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal los documentos que pertenecen a otro proceso deben llevar una respectiva cadena de custodia esto es sacarse copias certificadas de ese proceso y adjuntar a otros, no se puede realizar con el mismo parte señores jueces, esto es grave y yo comparto que ningún ciudadano aquí en este país debe agredir, debe respetar a los miembros de la policía, pero tampoco por eso vamos a cualquier persona que está transitando, saliendo de su trabajo,  ejerciendo lo que establece el numeral 14  del Art.- 66 de nuestra constitución el derecho de transitar por el territorio ecuatoriano es interrumpido, y para mayor novedad que el señor debe ser sentenciado y señores jueces mi defendido no puede ser procesado yo no comparto con esto se establece claramente que la objetividad en su Art.- 5 numeral 21 no se está respetando que la fiscalía de pronto quería mantener una acusación lo que no sería digno,  no sería honorable ante ustedes, si la fiscalía quería sostener una acusación debía haberlo hecho por el Art. 283 inciso segundo y además aplicando el Art- 26 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal es decir sea justificado que el señor lo iban a detener por un delito de robo pero señores jueces están todas las personas en su obligación de entregar se inmediatamente y no huir porque inmediatamente le van a decir  qué es ataque resistencia y eso no es así señores jueces porque el señor fue acusado por un delito de robo,  por lo que señores jueces la defensa solicita que no se acoja lo solicitado por el señor fiscal mi defendido es una persona inocente ya 5 meses detenido y que se ratifique el estado de inocencia conforme a derecho y con las pruebas que se hacen aquí ya no se han logrado establecer ante ustedes señores jueces,  lo que se ha logrado aquí es establecer un mal procedimiento”.- REPLICA POR PARTE DE FISCALIA: La defensa ha manifestado sobre un concurso ideal de infracciones y señores jueces también se debe considerar de que así como hay el concurso ideal de infracciones también hay el concurso real de infracciones y lo que acontecido aquí es que habido un concurso real de infracciones en tal virtud el procedimiento tomado es el correcto señores jueces en cuanto también ha referido que las copias que debió haber sido certificadas pues señores jueces de acuerdo al expediente es un expediente que si bien es cierto nace del mismo derecho pues ha sido llevado independientemente los elementos de convicción que han surgido en este caso para haber sido llamado a juicio pues han sido hechos de manera independiente por tal motivo tampoco se ha violentado ningún procedimiento que manifiesta la defensa, señores jueces con la prueba practicada se ha evidenciado que él hoy procesado adecuo su conducta al artículo antes referido, no habiendo señores jueces ninguna causa de exclusión de antijurídica que haya sido justificado por parte de la defensa del procesado reitero mi petición de lo que ya antes manifesté.-REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No me voy a poner a debatir con el señor fiscal sobre el concurso real o  ideal, el concurso real establece claramente y es lo que yo entiendo que es cuando se encuentran varios delitos en varios días Y eso es lo que tenía que justificar el señor fiscal, la conducta es ideal por lo que sucedió ese día ya que al Señor lo iban a detener por robo y a consecuencia de eso se cayó el señor agente pero él se cayó sólo señores jueces por eso es un concurso ideal de infracciones, el concurso real que está estipulado en el artículo 20 del Código Orgánico Integral Penal primer inciso establece que esos son varios delitos autónomos es decir en diferentes fechas en diferentes días señores jueces por lo que la defensa una vez más solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de Carlos Luis Morales Valenzuela.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Ataque o resistencia en el Art. 286 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..)Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado.
Lee todo en: Definición de funcionario - Qué es, Significado y Concepto http://definicion.de/funcionario/#ixzz3on0SmTXF. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada esta en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado.  De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos.htm. La Constitución establece en su Art. 163 dice: (..) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomosdescentralizados”.http://noticias.juridicas.com/conocimiento/articulosdoctrinales/9293-los-delitos-de-atentado-contra-la-autoridad-segun-la-jurisprudencia-del-tribunal supremo/ .(..) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” http://cj-worldnews.com/spain/index.php/es/derecho-31/derecho-penal/item/2087-las-agresiones-al-funcionario-pc3bablicosu-calificacic3b3n-penal. (..) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis moralis;  y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público.2.  El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto.Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios .La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine se encuentra establecido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito estableció en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos contra la Eficiencia de la Administración Publica, Cuya Víctima  es Sargento de Policía  Jiménez Valencia Reynaldo Eliecer quien es empleado públicos y además agentes de la Policía Nacional cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, y la CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEÑOR CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO quien realizo el Reconocimiento Médico Legal el TESTIGO DIJO.-“El 22 de Febrero del 2017 por una orden del Doctor Daquilema Quispe el cual se trataba de realizarle una valoración médica al Señor Reynaldo Jiménez Valencia de 40 años de edad, en el diagnóstico encontramos un dolor en una extracción profunda a nivel del hombro derecho, una excoriación de 2 centímetros a nivel del codo parte interna, una escoriación de 0.5 en la palma de la mano derecha, una excoriación a nivel tercio del muslo derecho y tercio mediano de la pierna derecha, le di 15 días de reposo hasta que sea su recuperación,  las lesiones pueden haberse producido por una caída a la superficie o por algún forcejeo entonces sobre algo Se ha producido esas lesiones(…) Las heridas son producidas por un cuerpo contundente(…) La superficie es un cuerpo contundente y en la superficie encontramos piedras todo es depende a donde haya caído, estás lesiones no pueden haberse producido por una rama de un árbol porque si fuera así tendría que ser las lesiones en una sola parte y en este caso hay en varias partes, todas las lesiones son al lado derecho(…) La fotografía número 47 son excoriaciones las cuales se producen cuando se dan contra el cemento es una raspadura, las escoriaciones son producidas por una presión por un raspón, es un golpe con escoriación más no con herida, son golpes producidos por una caída, golpes producidos por un forcejeo cuando hay una pelea y se van al suelo es ahí donde se producen las lesiones con escoriación, no pueden haber sido producidas por un machete(…) Esas son escoriaciones no son heridas por un arma corto punzante esas escoriaciones son producidas por un deslizamiento o por presión, las escoriaciones no son graves estás pueden sanarse en 8 días, yo le di 15 días de descanso esto no denota gravedad, en 8 días se produce la cicatrización y el resto de días le di para descanso, a la persona que le realice el diagnóstico me refirió que él había tenido un forcejeo con un señor que lo iba a detener y por no dejarse llevar a la cárcel oponía resistencia(…)este diagnóstico lo realice el 22 de Febrero del 2016 a las 16H27. 8.1.1.2.-  CboP. DE POLICIA LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, quien realizó Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos Y Evidencias, EL TESTIGO DIJO: “Yo realice el reconocimiento del lugar delos hechos y evidencias en referencia al reconocimiento del lugar se trata de una escena abierta que se encuentra ubicada en el Cantón Milagro, circuito universitario en la Cdla. William Reyes en las calles Sin nombre o Salazar, el lugar específico se encuentra en las calles Sin nombre el cual es una vía de Tercer orden la misma que en ese entorno posee bastante vegetación ya que se trata de una área rural, en lo que respecta el reconocimiento evidencias me trasladen hasta la bodega de la Policía Judicial donde el señor custodia de turno me exhibió las evidencias que voy a detallar: un arma blanca tipo machete con una empuñadura plástica color negro la misma que posee un grabado a más de esto se encontraba un chaleco color verde fosforescente con una leyenda en su parte adversa de reversa que se le policía las mismas que posee unas franjas de color naranja además posee en el costado Superior derecho un volado que se lee Sargento Reynaldo Jiménez el mismo que presenta un desgarro de fibras textiles en su costado derecho así mismo se encontraba un pantalón de tela color verde aceituna con filos de color gris a sus costados el mismo te presenta un orificio con desgarro de fibras textiles en la parte superior de la manga derecha qué inclinación es de color café claro en toda su estructura y por último dos mangas de tela color café la misma que presentan manchas de color marrón oscura en toda su cintura y una de ellas presenta un desgarre de fibra textil en forma de orificio, eso es lo que respecta a las evidencias, mi conclusión es que el lugar del reconocimiento de los hechos existe se trata de una cena abierta la cual se encuentra ubicada en el distrito Milagro circuito universitario en la Cdla. William Reyes en las calles O Salazar y sin nombre, y que las evidencias también existen y se encuentran ingresadas en las Bodegas de la Policía Judicial del Cantón Milagro(…) Las mangas que  he mencionado las utilizan en las partes de los brazos(…) el pantalón se encuentra dañado en la manga derecha  superior y tiene aproximadamente 1.2 centímetros, existe un bordado en las prendas de su chaleco donde se lee Sgto. Reinaldo Jiménez Valencia (…) El número de la cadena de custodia solo lo maneja el de custodia, no puso el número de cadena de custodia en mi informe pero si lo firme, todo se encontraba en una sola cadena de custodia (…) La diligencia lo realice el 27 de Febrero del 2017 a las 10h00”. -8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA; De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ANTES INDICADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: .- 8.2.1.- CboS. DE POLICIA EDISON GEOVANNY ERAZO CHEVEZ, quien realizó el Parte de Aprehensión, El TESTIGO DIJO.-“ soy chofer de la patrulla y auxiliar del sargento Segundo Reinaldo Eliecer Jiménez Valencia, el día 22 de Febrero del 2017 luego de la denuncia de lo que se había cometido el robo de un teléfono nos percatamos de la presencia de un señor con las características que son dio el denunciante, mi sargento Reinaldo Jiménez se acerca hasta donde el sujeto para llamarle la atención y también para realizarle un registro, en ese momento el señor portaba un machete y de forma agresiva quiso evitar el registro produciendo un forcejo y luego de esto el señor sale corriendo a precipitada carrera, entonces el Sargento Reinaldo Jiménez Valencia sale detrás del señor Carlos Luis Morales Valenzuela y yo me subí al patrullero para precautelar el vehículo y me estacione en eso salí a carrera para brindarle ayuda a mi Sargento, en ese momento me percato de la agresión que estaba sufriendo mi sargento y veo que el señor Carlos Luis Morales Valenzuela le estaba dando de puñetes  a mi Sargento Reinaldo Jiménez, con una rama seca el señor Carlos Morales se procede hacer una lesión en la pierna de mi sargento y con mi ayuda logramos esposarlo para así proceder con la detención del ciudadano Carlos Luis Morales Valenzuela,  mi Sargento Reinaldo Jiménez Valencia tenía una lesión en el codo, pierna y el hombro no lo podía mover, se procedió el registro para ver si se le encontraba alguna evidencia y para precautelar de que no tenga ninguna arma con el cual nos pueda hacer daño, me ratifico en todo lo antes manifestado, esto aconteció en la Cdla. Williams Reyes del Cantón Milagro(…)nosotros intervenimos al señor Carlos Luis Morales Valenzuela  porque la víctima del robo nos dio las características de los asaltantes y el señor Carlos Luis Morales Valenzuela  daba con las misma por ese motivo procedimos hacerle el registro, a la víctima quien es el señor Tonny Javier Mosquera se le sustrajeron un teléfono celular pero  no se le encontró en poder del señor Carlos Luis Morales Valenzuela  el teléfono celular, en poder del señor Carlos Luis Morales Valenzuela  no se le encontró el dinero sustraído, no puede contabilizar los puños que le dio el señor Carlos Luis Morales Valenzuela  a mi Sargento Reinaldo Jiménez Valencia pero si vi que eran a la altura del hombro, pierna y el codo, mi sargento le despojo del machete Carlos Luis Morales Valenzuela y es ahí cuando sale corriendo, Parte Policial N° SURCO2123968 es un alcance al parte de Robo y en este parte se hace referencia al robo que se suscitó posterior a eso mi Sargento Jiménez procede hacer la denuncia de ataque y resistencia, este parte se realizó el 22 de Febrero de 2017,  dentro de un mismo parte se narra los hechos(…) Mi Sargento Reinaldo Jiménez Valencia a unos 200 metros lo llega alcanzar al señor Carlos Luis Morales Valenzuela, mi Sargento solo se defendía de los golpes que le proporcionaba el señor Carlos Luis Morales Valenzuela, cuando le estaba dando puñetas estaban parados y cuando ya le dio con la rama seca ya le hizo caer al piso a mi Sargento, al procesado no le encontramos nada sobre el robo, en un parte consta sobre el robo y en el otro parte es un alcance en el cual consta como evidencias unas prendas de ropa que están en la bodega, esas prendas es el uniforme de mi compañero que sufrió al agresión por parte de Carlos Luis Morales Valenzuela(..) Parte Policial consta de fojas 26, parte policial SURCO2124172 se hace referencia el ingreso de las prendas hasta las bodegas de la Policía Judicial en el cual consta el pantalón y las secuelas de la agresión, y así mismo en el parte se relata las circunstancias del hecho de lo que hace el señor Sargento Reinaldo Jiménez Valencia donde consta las agresiones que sufrió por parte del señor Carlos Luis Morales Valenzuela, en el segundo parte se hace referencias a las prendas que se entregan y a la denuncia de ataque y resistencias que realiza el Sargento Reinaldo Jiménez Valencia en contra del  procesado Carlos Luis Morales Valenzuela(…)  El 911 nos envía al sector del auxilio y nosotros realizamos el recorrido,  el alcance del parte policial N° SURCO2123968 consta en fiscalía y en la Policía Judicial, la denuncia se presentó en la fiscalía, este parte lo realice el día 23 de Febrero del 2017 a las 02h35 de tarde, la denuncia esta presentada a las 10h30 del mismo día 23 de Febrero del 2017, la denuncia se hizo en la fiscalía y eso se agregó al parte(…) Las láminas fotográficas son las prendas de vestir que portaba el señor Sargento Reinaldo Jiménez Valencia al momento que sufre la agresión de ataque y resistencia, también una cadena de custodia de las prendas las cuales se entrega a las bodegas de la Policía Judicial, el señor que en primera instancia denuncio este delito de robo es Tony Javier Mosquera, la rúbrica que consta en el parte de robo si es mía(…) Nosotros primero cogimos al señor Tony Mosquera para hacer el recorrido y después o dejamos para nosotros seguir recorriendo las calles aledañas en ese momento nos percatamos de una persona quien es el señor Carlos Luis Morales Valenzuela, al momento que realizamos el registro al señor Carlos Luis Morales Valenzuela  la victima Tony Mosquera no se encontraba con nosotros, no se encontró el teléfono, una vez que detuvimos al procesado nos contactamos con la víctima del robo y el señor lo reconoció plenamente y dejo que el señor Carlos Luis Morales Valenzuela fue quien le robo el teléfono y llevamos a la víctima a la fiscalía para que presenta la denuncia(…) A la víctima Tony Mosquera le robaron un celular, no recuerdo al cantidad de dinero y una motocicleta en la cual él se movilizaba le ocasionaron daños materiales, como evidencias no se encontró nada(…)el señor Tony Mosquera manifestó que fueron dos personas quien le robaron(…)Los delincuentes se movilizaban a pie y el señor que sufrió el robo se movilizaba en una motocicleta(…) El señor Tony Mosquera víctima de robo puso la denuncia en contra del señor Carlos Luis Morales Valenzuela (…) La motocicleta no fue robada solo sufrió daños(…) Al procesado lo capturamos por el delito de robo y se le realizo la audiencia de flagrancia”.- 8.2.2.- CboS. DE POLICIA LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTEZ, quien realizó el informe de investigaciones, El TESTIGO DIJO.-“La firma y rúbrica que consta en el documento en forma investigaciones es mía, realizado el reconocimiento del lugar de los hechos el cual es en el sector Cdla. William Reyes las calles no se pueden determinar ya que son de tercer orden asimismo las evidencias que se encuentran en la bodega de la PJ como lo son un pantalón color verde aceituna un chaleco fosforescente así mismo como un arma blanca tipo machete de igual manera se realizó la toma de versiones del señor denunciante así mismo como la de un señor que en el mismo proceso de ataque resistencia se denuncia un delito de robo, hacemos como antecedentes el hoy procesado tiene el delito de robo y en la misma causa el delito de ataque a la orden policial, son calles de tercer orden porque se encuentran con tierra y porque se encuentren en un sector que no es de fácil acceso, en relación al delito de ataque resistencia se tomó la versión del denunciante Reynaldo Jiménez Valencia que manifiesta que se encontraba de turno el que fue al estado por el ECU 911 los mismos que le comunicaron que se había suscitado un delito de robo en el sector de William Reyes efectivamente tomó contacto con el señor perjudicado en ese momento la víctima le da las características y le menciona el arma con el cual había sido agredido por el delito de robo después de realizar un recorrido en el sector justamente pudo divisar a un ciudadano con las mismas características que importaba en su mano una arma tipo corto punzante el mismo que al llamarle la atención este ciudadano intenta huir pero fue alcanzado por el sargento Reynaldo Jiménez Valencia el denunciante, después de esto se forma un forcejeo en el cual sufre agresiones el señor Reynaldo Jiménez Valencia por parte del hoy procesado, después de neutralizar lo al procesado proceden a la detención, el denunciante en la persona afectada de ataque y resistencia en este caso el sargento de Policía Reynaldo Jiménez Valencia que se encontraba con su auxiliar de trabajo el señor Policía Edison Geovanny Erazo Chevez (…): Lo general y específicos se fundamenta en el reconocimiento del lugar de los hechos, en el sistema SIIPNE el procesado tiene dos detenciones de la misma fecha por dos causas, estas son las de robo y ataque y resistencia(…) En el lugar de los hechos no se encontraba casas cercanas por eso no tome versiones, yo le tome versión a la víctima de robo y también a la víctima del delito de ataque y resistencia(…) La fecha en la cual realice el informe es 18 de marzo del 2017, del lugar de donde fue el ataque y resistencia no podría determinar la distancia de casas pero si un aproximado de 100 metros en el cual existía casita de caña(…) Yó realice la investigación con el delito de ataque y resistencia pero también le tome versión a la víctima de robo ya que él estaba presente y vio a la víctima de ataque y resistencia con el uniforme rasgado(…)la víctima de robo es el señor Tony Javier Mosquera, cuando los señores policías detuvieron al hoy procesado este fue identificado plenamente por el señor Tony Javier Mosquera manifestando que el hoy procesado fue quien la había robado”. ”.- 8.2.3.- SGTO. REINALDO ELIECER JIMENEZ VALENCIA (VICTIMA), El TESTIGO DIJO.-“ La firma que consta en la denuncia a fojas 17 es la cual utilizó en mis documentos públicos y privados, mi actividad es Policía Nacional del Ecuador, realizo patrullajes correspondiente a mi sector de responsabilidad esto es en el circuito universitario específicamente lo que es Zona Sur, tengo 17 años con 6 meses laborando en la Policía Nacional, el día 22 de Febrero del 2017 aproximadamente a las 14H45 minutos nos encontramos de patrullaje en el sector de la William Reyes en este nos comunicó el 911 que es el sector de la William Reyes se encontraba una persona que había sido objeto de robo por tal motivo fuimos a recorrer el sector encontrándonos con ciudadano de nombres Tony Mosquera que se nos acercó al patrullero y nos comunicó que había sufrido un robo en ese momento tomamos contacto con la víctima de robo y nos explicó como había sucedido el mismo que nos contó que le habían sustraído un teléfono celular y dinero y que andaba en una motocicleta y que amas de golpearle a él para quitarle lo que poseía el habían destruido materialmente la motocicleta, con esta orden de indicio la víctima de robo nos dio las características aproximada de las personas que le habían cometido esta situación los mismos que eran dos individuos, ya con las características realizamos un recorrido normal de prevención para buscar a las personas con esas características, la víctima de robo no mencionado que los delincuentes habían utilizado un machete, en esta situación hicimos el recorrido por todo ese sector en ese momento no los localizamos pero después de 10 minutos regresamos al sector y pudimos visualizar a una persona con las mismas características ya que nos comunicaba que tenía una contextura delgada alto y se encontraba con un machete en ese momento procedimos a tratar de comunicarnos con el señor y le pedimos que por favor nos colabore y en ese momento el ciudadano con machete en mano se puso agresivo el cual le empuñe la mano y le pude quitar el machete en su momento quise realizar una aprehensión por la agresividad pero en ese momento el señor forcejea conmigo y a la primera instancia el huye entonces de esa manera yo también para evitar la huida del señor apresuro mi carrera atrás de él y lo cojo en ese momento amas de forcejear comienza amedrentarme, golpearme, a realizarme golpes, sabiendo que yo le dije que colaboren para poder tomar contacto con la persona perjudicada haciendo esto me tumbó al piso y comenzó también el forcejeo en ese momento no sé de dónde el señor cogió algo como un palo y en la parte de la pierna me pega y hasta el momento tengo una cicatriz de lo que me provocó con ese palo, amas de eso con la ayuda de mi compañero Edison Erazo que estaciona el patrullero el visualiza donde me encuentro y me ayuda para la presión en ese momento lo capturamos al ciudadano y lo llevamos hasta la presencia de la víctima de robo Tony Mosquera quién lo reconoce plenamente a la persona que fue el causante del robo minutos antes, las lesiones que me provocó el hoy procesado es en el codo, en la parte de la palma, también a la altura del tobillo y la mayor que fue en la parte de la pierna que todavía tengo una cicatriz, el doctor autorizado para el peritaje me realizó la valoración médica,  fotografías de fojas 28 y 29 es el uniforme qué es optado por el estado el mismo que fue dañado por el hoy procesado, el daño material que me provocó es el pantalón, el chaleco reflectivo, mangas del trabajo para el control y cuidado del sol, el procedimiento a seguir en estos casos es tomar contacto con la persona perjudicada para que nos remita las características del individuo o del ciudadano que ha cometido algún tipo de delito con esta situación nosotros pedimos de favor que nos colaboren para ver si es o no la persona en ese momento en el cual se ha realizado un hecho,  en esta audiencia si se encuentra presente la persona que me ocasionó los daños(…) el Señor Carlos Luis Morales Valenzuela puso resistencia al momento de la aprehensión ya que al momento que le pedí que colabora el sale huyendo(…)al momento en el cual se le detuvo al Señor Carlos Luis Morales Valenzuela no se le encontró ningún teléfono Huawei sólo se le encontró el arma que es el machete, el parte policial por el delito de robo lo realice el 22 de Febrero del 2017 y el alcance a este parte policial se realizó el 23 de Febrero del 2017 al siguiente día después de haber tomado el procedimiento correspondiente(…) Los asaltantes se encontraban a pie y la víctima se estaba dirigiendo de la casa de él hasta una escuela a dejar a unos niños y retornando le había sucedido esta situación,  la víctima solo nos explicó el hecho de quienes fueron las personas que cometieron el robo, al visualizar al hoy procesado se le encontró un arma tipo machete, al momento de la aprehensión al ciudadano no se le encontró ninguna evidencia tan sólo el machete y las características que había dado la víctima Tony Mosquera, el procesado se encontraba circulando a la altura de una casa(…) Al momento del cacheo el procesado se le quita el machete para prevenir un ataque, pero forcejeamos con el machete el mismo que logró quitarle y este huye donde metros más adelante lo alcanzo”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la establecido en el Capitulo Quinto: Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana sección Tercera : Delitos contra La Eficiencia de la Administración Publica,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo los miembros de la Policía Nacional que es: Sgto. de policía REYNALDO ELIECER JIMÉNEZ VALENCIA, miembro activo de la institución,  a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento el señor: DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO quien realizo el Reconocimiento Médico Legal el TESTIGO DIJO.- “El 22 de Febrero del 2017 por una orden del Doctor Daquilema Quispe el cual se trataba de realizarle una valoración médica al Señor Reynaldo Jiménez Valencia de 40 años de edad, en el diagnóstico encontramos un dolor en una extracción profunda a nivel del hombro derecho, una excoriación de 2 centímetros a nivel del codo parte interna, una escoriación de 0.5 en la palma de la mano derecha, una excoriación a nivel tercio del muslo derecho y tercio mediano de la pierna derecha, le di 15 días de reposo hasta que sea su recuperación,  las lesiones pueden haberse producido por una caída a la superficie o por algún forcejeo entonces sobre algo se ha producido esas lesiones(…)las heridas son producidas por un cuerpo contundente(…) la superficie es un cuerpo contundente y en la superficie encontramos piedras todo es depende a donde haya caído, estás lesiones no pueden haberse producido por una rama de un árbol porque si fuera así tendría que ser las lesiones en una sola parte y en este caso hay en varias partes, todas las lesiones son al lado derecho(…)la fotografía número 47 son excoriaciones las cuales se producen cuando se dan contra el cemento es una raspadura, las escoriaciones son producidas por una presión por un raspón, es un golpe con escoriación más no con herida, son golpes producidos por una caída, golpes producidos por un forcejeo cuando hay una pelea y se van al suelo es ahí donde se producen las lesiones con escoriación, no pueden haber sido producidas por un machete(…) esas son escoriaciones no son heridas por un arma corto punzante esas escoriaciones son producidas por un deslizamiento o por presión, las escoriaciones no son graves estás pueden sanarse en 8 días, yo le di 15 días de descanso esto no denota gravedad, en 8 días se produce la cicatrización y el resto de días le di para descanso, a la persona que le realice el diagnóstico me refirió que él había tenido un forcejeo con un señor que lo iba a detener y por no dejarse llevar a la cárcel oponía resistencia(…) este diagnóstico lo realice el 22 de Febrero del 2016 a las 16 horas y 27 minutos”. Como vemos, UNA VEZ QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES ELEMENTOS DE PRUEBA QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO; pues analizando estos testimonios se infiere lo siguiente: A) CboP. DE POLICIA EDISON GEOVANNY ERAZO CHEVEZ, quien realizó el Parte de Aprehensión EL TESTIGO DIJO:  “soy chofer de la patrulla y auxiliar del sargento Segundo Reinaldo Eliecer Jiménez Valencia, el día 22 de Febrero del 2017 luego de la denuncia de lo que se había cometido el robo de un teléfono nos percatamos de la presencia de un señor con las características que son dio el denunciante, mi sargento Reinaldo Jiménez se acerca hasta donde el sujeto para llamarle la atención y también para realizarle un registro, en ese momento el señor portaba un machete y de forma agresiva quiso evitar el registro produciendo un forcejo y luego de esto el señor sale corriendo a precipitada carrera, entonces el sargento Reinaldo Jiménez Valencia sale detrás del señor Carlos Luis Morales Valenzuela y yo me subí al patrullero para precautelar el vehículo y me estacione en eso salí a carrera para brindarle ayuda a mi Sargento, en ese momento me percato de la agresión que estaba sufriendo mi sargento y veo que el señor Carlos Luis Morales Valenzuela le estaba dando de puñetes  a mi Sargento Reinaldo Jiménez, con una rama seca el señor Carlos Morales se procede hacer una lesión en la pierna de mi sargento y con mi ayuda logramos esposarlo para así proceder con la detención del ciudadano Carlos Luis Morales Valenzuela,  mi Sargento Reinaldo Jiménez Valencia tenía una lesión en el codo, pierna y el hombro no lo podía mover, se procedió el registro para ver si se le encontraba alguna evidencia y para precautelar de que no tenga ninguna arma con el cual nos pueda hacer daño, me ratifico en todo lo antes manifestado, esto aconteció en la Cdla. Williams Reyes del Cantón Milagro(…) nosotros intervenimos al señor Carlos Luis Morales Valenzuela  porque la víctima del robo nos dio las características de los asaltantes y el señor Carlos Luis Morales Valenzuela  daba con las misma por ese motivo procedimos hacerle el registro, a la víctima quien es el señor Tony Mosquera se le sustrajeron un teléfono celular pero  no se le encontró en poder del señor Carlos Luis Morales Valenzuela  el teléfono celular, en poder del señor Carlos Luis Morales Valenzuela  no se le encontró el dinero sustraído, no puede contabilizar los puños que le dio el señor Carlos Luis Morales Valenzuela  a mi Sargento Reinaldo Jiménez Valencia pero si vi que eran a la altura del hombro, pierna y el codo, mi sargento le despojo del machete Carlos Luis Morales Valenzuela y es ahí cuando sale corriendo, Parte Policial N° SURCO2123968 es un alcance al parte de Robo y en este parte se hace referencia al robo que se suscitó posterior a eso mi Sargento Jiménez procede hacer la denuncia de ataque y resistencia, este parte se realizó el 22 de Febrero de 2017,  dentro de un mismo parte se narra los hechos(…) mi Sargento Reinaldo Jiménez Valencia a unos 200 metros lo llega alcanzar al señor Carlos Luis Morales Valenzuela, mi Sargento solo se defendía de los golpes que le proporcionaba el señor Carlos Luis Morales Valenzuela, cuando le estaba dando puñetas estaban parados y cuando ya le dio con la rama seca ya le hizo caer al piso a mi Sargento, al procesado no le encontramos nada sobre el robo, en un parte consta sobre el robo y en el otro parte es un alcance en el cual consta como evidencias unas prendas de ropa que están en la bodega, esas prendas es el uniforme de mi compañero que sufrió al agresión por parte de Carlos Luis Morales Valenzuela(…) Parte Policial consta de fojas 26, parte policial SURCO2124172 se hace referencia el ingreso de las prendas hasta las bodegas de la Policía Judicial en el cual consta el pantalón y las secuelas de la agresión, y así mismo en el parte se relata las circunstancias del hecho de lo que hace el señor Sargento Reinaldo Jiménez Valencia donde consta las agresiones que sufrió por parte del señor Carlos Luis Morales Valenzuela, en el segundo parte se hace referencias a las prendas que se entregan y a la denuncia de ataque y resistencias que realiza el Sargento Reinaldo Jiménez Valencia en contra del  procesado Carlos Luis Morales Valenzuela(…)  el 911 nos envía al sector del auxilio y nosotros realizamos el recorrido,  el alcance del parte policial N° SURCO2123968 consta en fiscalía y en la Policía Judicial, la denuncia se presentó en la fiscalía, este parte lo realice el día 23 de Febrero del 2017 a las 02h35 de tarde, la denuncia esta presentada a las 10h30 del mismo día 23 de Febrero del 2017, la denuncia se hizo en la fiscalía y eso se agregó al (…) las láminas fotográficas son las prendas de vestir que portaba el señor Sargento Reinaldo Jiménez Valencia al momento que sufre la agresión de ataque y resistencia, también una cadena de custodia de las prendas las cuales se entrega a las bodegas de la Policía Judicial, el señor que en primera instancia denuncio este delito de robo es Tony Javier Mosquera, la rúbrica que consta en el parte de robo si es mía(…) nosotros primero cogimos al señor Tony Mosquera para hacer el recorrido y después o dejamos para nosotros seguir recorriendo las calles aledañas en ese momento nos percatamos de una persona quien es el señor Carlos Luis Morales Valenzuela, al momento que realizamos el registro al señor Carlos Luis Morales Valenzuela  la victima Tony Mosquera no se encontraba con nosotros, no se encontró el teléfono, una vez que detuvimos al procesado nos contactamos con la víctima del robo y el señor lo reconoció plenamente y dejo que el señor Carlos Luis Morales Valenzuela fue quien le robo el teléfono y llevamos a la víctima a la fiscalía para que presenta la denuncia(…) a la víctima Tony Mosquera le robaron un celular, no recuerdo al cantidad de dinero y una motocicleta en la cual él se movilizaba le ocasionaron daños materiales, como evidencias no se encontró nada(..)el señor Tony Mosquera manifestó que fueron dos personas quien le robaron(..) los delincuentes se movilizaban a pie y el señor que sufrió el robo se movilizaba en una motocicleta(…) el señor Tony Mosquera víctima de robo puso la denuncia en contra del señor Carlos Luis Morales Valenzuela(…) la motocicleta no fue robada solo sufrió daños(…): al procesado lo capturamos por el delito de robo y se le realizo la audiencia de flagrancia.- CboS. DE POLICIA LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTEZ, quien realizó el Informe de Investigaciones, El TESTIGO DIJO.- “La firma y rúbrica que consta en el documento en forma investigaciones es mía, realizado el reconocimiento del lugar de los hechos el cual es en el sector Cdla. William Reyes, las calles no se pueden determinar ya que son de tercer orden asimismo las evidencias que se encuentran en la bodega de la PJ como lo son un pantalón color verde aceituna, un chaleco fosforescente, así mismo como un arma blanca tipo machete, de igual manera se realizó la toma de versiones del señor denunciante así mismo como la de un señor que en el mismo proceso de ataque resistencia se denuncia un delito de robo, hacemos como antecedentes el hoy procesado tiene el delito de robo y en la misma causa el delito de ataque a la orden policial, son calles de tercer orden porque se encuentran con tierra y porque se encuentren en un sector que no es de fácil acceso, en relación al delito de ataque resistencia se tomó la versión del denunciante Reynaldo Jiménez Valencia que manifiesta que se encontraba de turno el que fue al estado por el ECU 911 los mismos que le comunicaron que se había suscitado un delito de robo en el sector de William Reyes efectivamente tomó contacto con el señor perjudicado en ese momento la víctima le da las características y le menciona el arma con el cual había sido agredido por el delito de robo después de realizar un recorrido en el sector justamente pudo divisar a un ciudadano con las mismas características que importaba en su mano una arma tipo cortopunzante el mismo que al llamarle la atención este ciudadano intenta huir pero fue alcanzado por el sargento Reynaldo Jiménez Valencia el denunciante, después de esto se forma un forcejeo en el cual sufre agresiones el señor Reynaldo Jiménez Valencia por parte del hoy procesado, después de neutralizar lo al procesado proceden a la detención, el denunciante en la persona afectada de ataque y resistencia en este caso el sargento de Policía Reynaldo Jiménez Valencia que se encontraba con su auxiliar de trabajo el señor Policía Edison Geovanny Erazo Chevez(…) lo general y específicos se fundamenta en el reconocimiento del lugar de los hechos, en el sistema SIIPNE el procesado tiene dos detenciones de la misma fecha por dos causas, estas son las de robo y ataque y resistencia(…): en el lugar de los hechos no se encontraba casas cercanas por eso no tome versiones, yo le tome versión a la víctima de robo y también a la víctima del delito de ataque y resistencia(…) la fecha en la cual realice el informe es 18 de Marzo del 2017, del lugar de donde fue el ataque y resistencia no podría determinar la distancia de casas pero si un aproximado de 100 metros en el cual existía casita de caña(…): yo realice la investigación con el delito de ataque y resistencia pero también le tome versión a la víctima de robo ya que él estaba presente y vio a la víctima de ataque y resistencia con el uniforme rasgado(…)la víctima de robo es el señor Tony Javier Mosquera, cuando los señores policías detuvieron al hoy procesado este fue identificado plenamente por el señor Tony Javier Mosquera manifestando que el hoy procesado fue quien la había robado. Por el medio de prueba documental consistente: copias certificadas del parte de detención suscrito por los Policías Nacionales CBOS. EDISON GEIVANNY ERAZO CHEVEZ y SGTO. REINALDO ELIECER JIMENEZ VALENCIA (victima), conforme así lo ha acreditado y probado la fiscalía que en miembro de la institución Policial lo que es suficiente, para que se configure el delito ATAQUE O RESISTENCIA según lo estatuido en el Art. 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.(..) . Las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social el principio Derechos de libertad establecida en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 66 que dice (..) Se reconoce y garantizará a las personas: numeral 3.El derecho a la integridad personal, que incluye: literal b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. En consecuencia, el juzgamiento de delitos penales, en la que: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Pues de conformidad con lo establecido en la constitución  en su Art. 229.- Dice: “Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público.” Tienen como característica especial que no son sus principales objetivos castigar al procesado o descubrir la verdad procesal, sino que se debe tener en consideración las garantías de protección especial de la víctima. Es importante indicar que si bien el fiscal acusó por el artículo tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 3ro analizar todos y cada uno de los medios de prueba tanto de la acusación como de la defensa, podemos inferir, que todos los testimonios rendidos en la audiencia de juicio oral Publica, tanto de cargo como de descargo; con lo que queda establecido lo del  Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal inciso 1ero del Art. 283 que dice: “(..)  Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años (..)”; y este Tribunal no comparte la acusación referente al inciso 3ro, en igual sentido, fue concordantes tanto en el momento de cometerse los hechos, así como en la declaración de la víctima, pues el JUICIO DE ADECUACIÓN TÍPICA, dado que para determinar la vulneración de un bien jurídico protegido y la responsabilidad de su autor, se debe adecuar la conducta del sujeto activo del hecho injusto con los elementos constitutivos del tipo; en este sentido, Bacigalupo, al desarrollar la teoría del delito señala: “se trata de una teoría de la aplicación de la ley penal, ya que primero debemos verificar que una conducta (acción) se adecua a la descripción realizada por el tipo (tipicidad), luego que la misma no esté autorizada ni que goce de un permiso por el ordenamiento jurídico (antijuricidad). Y por último, comprobar que el autor posee las condiciones personales para imputarle dicha conducta (culpabilidad)”;  Siendo que además se ha probado conforme a derecho  del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que además  corresponde  sancionar conforme lo establecido en el Art. 283  inciso primero es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que: “Señores jueces la teoría de la defensa debe establecer lo siguiente y es lo que se va a probar aquí debe establecerse que al Señor Carlos Luis Morales Valenzuela se violaron algunos derechos el Señor Carlos Luis Morales Valenzuela salió trabajando de la finca donde señor Víctor Mendoza García producto de esto es detenido arbitrariamente por miembros de la policía culpándolo de un robo robó que se va a justificar que ha sido ratificado su estado de inocencia al momento que fue ratificado su estado de inocencia se va a observar el mal acto de los miembros policiales y también no sé qué persona fue que formuló cargos mediante audiencia de calificación de flagrancia es decir un supuesto robó y un ataque y resistencia, todos sabemos lo que dice la ley se ha violentado el concurso ideal de infracciones y eso no se puede permitir señores jueces eso debe establecerse por lo que cabe establecer que Carlos Luis Morales Valenzuela estaba haciendo arbitrariamente detenido desde el día 22 de Febrero del 2017 y eso sí es grave señores jueces que una persona esté ilegalmente y arbitrariamente detenido eso se debe establecer aquí, que el Señor Carlos Luis Morales Valenzuela al finalizar esta audiencia conforme a su alegato se va a solicitar que se ratifique su estado de inocencia”, y solicito en la fase de Prueba  se re recepten como medio de prueba el testimonio del SR. VICTOR OLEGARIO MENDOZA GARCIA, TESTIGO DIJO: “Yo soy agricultor, soy rociador dando machete, el día 22 de Febrero del 2017 me encontraba rozando para Barcelona es que ahí hay veces que yo cojo contrato y yo tengo que buscar a una persona o a dos personas para ayudante, ese día 22 Febrero el 2017 yo busqué al muchacho Carlos Luis Morales Valenzuela y a otro muchacho los contraté para que ayuden a rozar y que vayan a ganarse algo, yo por hectáreas cobro $80 y al Señor Carlos Morales Valenzuela le pagaba $80 mensuales o sea más o menos como uno más avance, yo lo buscaba Carlos Morales cada que necesitaba alguna persona y si era seguido mucho mejor, el día 22 de Febrero del 2017 el trabajo conmigo hay veces que yo me quedo trabajando cuando él sale a comer en ese momento yo no sabía nada de lo que está sucediendo y yo me quedé adelantando rozando ya que él había salido a comer y  a tiempo se había tirado a la poza a bañarse es ahí donde lo ha cogido el policía, nosotros rozamos con machete, el día 22 de Febrero del 2017 el Señor Carlos Morales salió con el machete, él salió con pantalón y después había tirado a la poza a bañarse(…)el Señor Carlos Morales Valenzuela lleva trabajando conmigo años pero no seguido si no salteado cuando cojo bastante trabajo, a los trabajadores los sé alzar a las 12 o 1 de la tarde, cuando digo los se alzar me refiero a que lo sé dejar ir para que vaya a comer y a descansar y que regrese al siguiente día(…) Hasta las 12h30 trabajo el señor Carlos Morales el día 22 de Febrero del 2017.” y  solicito  se recepte el testimonio del procesado CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, (Procesado) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal DIJO: “Señores jueces Yo trabajo con Víctor Mendoza él es mi jefe trabajamos rozando el día 22 Febrero el 2017 yo venía de mi trabajo porque yo trabajo en la finca de mi jefe yo venía caminando en eso me puse a bañar en una poza como ustedes saben que en todo trabajo da hambre y como también ya era el mediodía cogí y me fui caminando y en eso me plantó a orinar y cuando veo tenía un patrullero atrás y en eso se baja el policía y ve que el machete lo tenía envuelto con la camisa en eso no alcancé a voltear y no entendía porque me cogía el policía, el policía también me agredió, me partió la ceja, me tiró al suelo y me quita el machete a lo que me tiró al suelo yo salí corriendo pero yo en ningún momento lo agredí a él, el policía sólo se resbaló, es ahí cuando me esposaron(…)cuando me detuvieron yo me encontraba caminando hacia mi casa, no me encontraron ningún teléfono en mi poder, yo en ningún momento le lancé patadas ni puños al señor policía(…) el día 22 de Febrero del 2017 antes de las 14 horas yo me encontraba trabajando, antes de este hecho yo no había ingerido ninguna bebida(…) al momento en el cual el Sargento realizó la aprehensión yo colabore(…) yo salí corriendo porque policía me estaba agrediendo y le preguntaba qué porque me iba a llevar preso y el policía me dijo tú fuiste el que robaste y me cogió y me tiró al suelo”. Pero dichos testimonios en nada DESVIRTUO, DESACREDITO O DESMINTIO, lo manifestado por la victima CboP de Policía REINALDO ELIECER JIMENEZ VALENCIA y los demás testimonios de perito y testigos presentados, practicados e incorporados por la Fiscalía, básicamente el perito del reconocimiento médico legal según corresponda, que en el presente caso, existió e informó al Tribunal, con los Testimonios de: a) DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO quien realizo el Reconocimiento Médico Legal,  y está acreditado por el Consejo de la Judicatura como perito con lo que se estableció el 22 de Febrero del 2017 al realizar la valoración al señor Reinaldo Eliecer Jimenez Valencia  quien era agente de policía, quien ha realizado la valoración a la víctima el señor Reynaldo Jiménez Valencia  indico que llegó con dolor a nivel del hombro, tiene escoriación en la palma derecha, así mismo indica que las mismas es por caídas o forcejeo o por deslizamiento, también indica que esto no es producido de un machete, la víctima le ha referido que ha tenido un forcejeo con una persona que se resistió hacer detenido. b) CboP. DE POLICIA REINALDO ELIECER JIMENEZ VALENCIA, quien realizó el Parte de Aprehensión y denunciante,  quien presentó la denuncia en contra del señor Carlos Luis Morales Valenzuela   el cual indica que se encontraba en Circuito Universitario aquel día esto es el día 22 de febrero del 2017 haciendo aproximadamente a las 14H30, han recibido una comunicación por medio de la central de radio patrulla fin de trasladarse hasta la Cdla. William Reyes, sin embargo se ha entrevistado con la víctima que indica las características de las personas que le habían robado el cual Indicó que le habían robado el celular y tuvo daños en su motocicleta la víctima del robo señor Tonny Javier Mosquera Mosquera, se subió hasta el patrullero dieron vueltas pero sin embargo no lo han localizado en ese momento, minutos después localizaron al procesado con las mismas características y han indicado que tenía un machete por lo que se acercaron a él, sin embargo se portó de una forma agresiva siendo la victima un Funcionario Público (agente policial), quien ha procedido a quitarle el machete de la mano y aprehenderlo, resistiéndose, forcejeando produciéndose la caída del mismo  y ha procedido a golpearlo y una vez que se encontraba en el piso, el procesado ha cogido un palo que se encontraba en el suelo y le golpeó en la pierna sin embargo fue ayudado por su compañero de trabajo (agente policial que se encontraba ese día ahí esto es el señor Edison Giovanni Erazo Chevez quienes pudieron realizar la neutralización siendo detenido y llevado hasta la fiscalía.-  c) CboS. DE POLICIA EDISON GEIVANNY ERAZO CHEVEZ, quien realizó el Parte de Aprehensión, El TESTIGO DIJO: Quién indica que el 22 de febrero el 2017 se ha trasladado hasta la Cdla. William Reyes de Milagro por una llamada de auxilio por la víctima en este caso víctima de Robo el señor Tonny Javier Mosquera, el mismo que les ha indicado las características físicas de la persona, por lo que han procedido a realizar un patrullaje por la ciudad de 10 a 15 minutos no pudiendo localizar  a los causantes del Robo es así la Victima se ha retirado y después han podido identificar los Agentes Policiales a una persona con las mismas características, sin embargo al tratar de proceder a realizar su registro, el hoy procesado ha procedido atacar y por lo que ha procedido a su neutralización haciendo uso progresivo de la fuerza ya que se resistía a su Aprehensión, es así como estos agentes han procedido a trasladarlo hasta dónde se encontraba la víctima del Robo  y la víctima identifica al hoy procesado. Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN DEBER POSITIVO DE PROTECCIÓN, CUIDADO Y SEGURIDAD, DERIVADO DEL ATAQUE O RESISTENCIA, AL FUNCIONARIO PUBLICO / AGENTE DEL ORDEN, DADO QUE EL SUJETO PASIVO DE LA INFRACCIÓN SON MIEMBROS POLICIALES EN SERVICIO ACTIVO; EN ESTE SENTIDO EL DERECHO PENAL ESPERA DE LOS MIEMBROS DE LA SOCIEDAD, QUE CUMPLA UN ROL DE MANTENER LIBRE DE ATAQUE O RESISTECIAS, CUIDADANIA, en definitiva, en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO DE RESPONSABILIDAD CIUDADANA CONTRA LOS DERECHOS DE LA LIBERTAD, DE LA VÍCTIMA  señor policías (servicio Activo) REINALDO ELIECER JIMENEZ VALENCIA; DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ATAQUE O RESISITENCIA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 283  INCISO PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; TENIENDO EN CUENTA ADEMÁS TANTO LA DOCTRINA COMO LA JURISPRUDENCIA, EN TEMAS DE ATAQUE O RESISTENCIA declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. Quien cumpliendo con su deber  tratando de ubicar a los posibles autores del Delito de Robo en contra de Tonny Javier Mosquera Mosquera, siendo que las características proporcionadas por la Victima eran similares  al hoy procesado procedió agredir al agente del orden quien se encontraban en el cumplimiento de su labor 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA MATERIALIDAD Y CULPABILIDAD DEL PROCESADO CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, siendo estos: REINALDO ELIECER JIMENEZ VALENCIA (Victima y Aprehensor) EDISON GEOVANNY ERAZO CHEVEZ (Aprehensor); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “seis meses a dos años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: (..) Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Conforme el Art. 70 No. 5 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 5.- “En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años se aplicará la multa de   tres   a   ocho   salarios   básicos   unificados   del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…) 10. La Prohibición de aproximación de CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, o comunicación directa con la víctima, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; esto en concordancia con el Artículo 68ibidem que dice: (..) “ Pérdida de los derechos de participación.- La persona sentenciada con la pérdida de los derechos de participación,  no  podrá  ejercerlos  por  el  tiempo determinado en cada tipo penal, una vez cumplida la pena privativa de libertad  en caso de delitos relativos a violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, delitos de integridad sexual y reproductiva e integridad y libertad personal, trata de personas, la o el fiscal de existir méritos, solicitará urgentemente  a  la  o al juzgador, la adopción de una o varias medidas de protección a favor de las víctimas, quien de manera inmediata deberá disponerlas (..).”.En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 y del COIP-); consecuentemente el procesado ahora sentenciado CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de SEIS MESES; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. La Prohibición de aproximación de CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, o comunicación directa con la víctima, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este CÓDIGO, se considerará VÍCTIMA A “LAS PERSONAS NATURALES O JURÍDICAS Y DEMÁS SUJETOS DE DERECHOS QUE INDIVIDUAL O COLECTIVAMENTE HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA O INDIRECTA COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN” (ART. 441 NO. 2 IBÍDEM); EN EL PRESENTE CASO, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADAS  LAS VÍCTIMA Sgto. REINALDO ELIECER JIMENEZ VALENCIA, miembro activo de la Policía Nacional y funcionarios públicos; por tales consideraciones, como reparación integral, se dispone como reparación integral a la víctima de la infracción,  la publicación de disculpa públicas a los miembros de la Policía esto es a la víctima del delito esto es a favor de Sgto. REINALDO ELIECER JIMÉNEZ VALENCIA, miembros de la Policía Nacional, así como a las Autoridades Policiales por la infracción realizada considerando el daño sufrido por la víctima Sgto. REINALDO ELIECER JIMÉNEZ VALENCIA y el honor de la Institución, los mismos que fueron descritos por todos los testimonios de cargo, principalmente por el de CboS de Policía  Edison Geovanny Erazo Chevez y de la propia víctima que deberá publicar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, en calidad de autor directo, del delito de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ero, EN CONCORDANCIA CON EL Art. 42 NUMERAL 1 LITERAL A, todos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, terminada la Audiencia de juicio Oral Publica, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el  Art. 5 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, C.C. No. 0928477017, ecuatoriano, 23 años de edad, de estado civil divorciado, Instrucción Secundaria, de ocupación Jornalero, domiciliado en la ciudad de Milagro CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero,  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem y sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor; siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, la misma deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y,  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. La Prohibición de aproximación de CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, o comunicación directa con la víctima Reinaldo Eliecer Jiménez Valencia, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- 4.-  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima se DISPONE como reparación integral a la víctima de la infracción, publicación de Extracto de la Sentencia a manera de disculpa públicas al miembro de la Policía Nacional, esto es a la víctima del delito esto es a favor de SGTO. DE POLICÍA REINALDO ELIECER JIMÉNEZ VALENCIA, miembros de la Policía Nacional, así como a las Autoridades Policiales por la infracción realizada considerando el daño sufrido por la víctima Sgto. De Policía Reinaldo Eliecer Jiménez Valencia y el honor de la Institución, los mismos que fueron descritos por todos los testimonios de cargo, principalmente por el de CboS Edison Geovanny Erazo Chevez y de la propia víctimas que deberá publicar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Los sujetos procesales: Abg. Cesar Trujillo García, fiscal interviniente; Abg. Juan De Dios Cárdenas Benalcázar defensor de la acusación particular; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Una vez ejecutoriada la sentencia Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-. Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribunal  NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.