AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 09-00076345 que ha presentado el señor: BAQUE BAQUE KLEBER GERMAN que fue emitida, el día 14 de junio del 2013, en la Vía Perimetral a la altura del segundo puente, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cód. 5924 Eduardo José Cabeza Mejía, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR, de fecha 1/03/2013. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No 5807095, confeccionada en contra BAQUE BAQUE KLEBER GERMAN, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente “….En circunstancias que me encontraba circulando por la Vía a la altura del segundo puente para dirigirme a  mi trabajo  en la Compañía de la Pepsi, un compañero de trabajo de nombres CHAVEZ LOJA LUIS ENRIQUE, estaba justo en la vía y me vio y yo también lo vi y le pite y le dije para llevarlo y él se subió y yo no veo nada de malo en llevar a un compañero de trabajo, porque íbamos al mismo lugar que es la empresa, pero de pronto cuando mi compañero se subió avanzamos un tramo cuando de pronto nos detuvo una camioneta de la CTE,  y se acercó un agente de tránsito a solicitarme mis documentos y yo procedí a dárselos pero el,  me dijo que estaba haciendo taxi amigo, a lo que le respondí que no, yo le explicaba que el chico que se subió a mi vehículo es mi compañero de trabajo  de nombres CHAVEZ LOJA LUIS ENRIQUE, pero ellos no escucharon explicación alguna y procedieron a llevarme al canchón y dejando retenido mi vehículo, por lo que rechazo e impugno señor juez la supuesta contravención ya que yo tengo mi trabajo y no tengo necesidad de hacer de taxi amigo. Por lo mencionado señor juez solicito se deje sin efecto la multa de la citación que me encuentro impugnando por cuanto con pruebas testimoniales deslindare responsabilidad sírvase en sentencia declarar absuelto de todo tipo de cargos. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad…”- En este estado el señor juez le concede la palabra al testigo señor CHAVEZ LOJA LUIS ENRIQUE, quien lo hizo bajo juramento.- En este estado el señor juez le concede la palabra al vigilante Eduardo José Cabeza Mejía, quien se ratificó en el parte.- SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. SEPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5807095, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado BAQUE BAQUE KLEBER GERMAN, en la Vía Perimetral a la altura del segundo puente, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, más en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas Doctor Roberto Pazmiño, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BAQUE BAQUE KLEBER GERMAN, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0912518586, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO  DE PLACAS  GSB9282, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-

 