VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa mediante parte  policial 09- 00123527, suscrito por el Vigilante Cabo Diego Leonardo Álava Sosa, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Kevin Paúl Lucero Alvarado, ocurrido día 17 de octubre de 2015, a las 16H20, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, en que el vehículo de placa GSB-2104 particular del Guayas conducido por el señor Kevin paúl Lucero Alvarado con licencia de conducir No. 1311032948, tipo C del Guayas, circulaba por la vía Manabí Estatal 30 en sentido oeste- este carril derecho y al legar a la altura de la Asociación de Ganaderos impactaron sus partes anterior tercio izquierdo contra la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placa GKA0186 particular del Guayas conducido por el señor Eder Jhon Conforme Olmedo con licencia de conducir 0924344864, tipo B de la ANT quién circulaba por la misma vía, sentido este – oeste carril derecho. El señor Kevin Paul Lucero Alvarado fue trasladado en vehículo particular hasta la Unidad de Transito El Empalme y posterior fue llevado en la unidad No. 250 de la CTE, hasta la Unidad Judicial Florida Norte de la ciudad de Guayaquil a realizarle la respectiva prueba de alcoholemia, por el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias Campuzano, misma que dio como resultado 1.09 G/L positiva, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El señor Eder Jhon  Conforme Olmedo fue citado para que responda al presente parte policial por accidente de tránsito. Los vehículos de placa GSB-2104y GKA-0186, fueron trasladados por la grúa Acurio hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE, quedando en calidad de aprehendidos a ordenes de la autoridad competente. Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, en estado de embriaguez,  en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Diego Leonardo Álava el aprehendido señor Kevin Paul Lucero Alvarado, acompañado del defensor particular Ab. Henry Narciso Coll Mieles, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, por disposición del Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de Kevin Paul Lucero Alvarado,  ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme;  CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el  Vigilante señor Diego Leonardo Álava Sosa, quien manifestó Sr. Juez buenos días, yo me ratifico en el parte de aprehensión elaborado por mi persona de fecha 18 de octubre del 2015 a las 10:54, eso es todo lo que tengo que manifestar Sr. Juez; el señor Kevin Paúl Lucero Alvarado, quién se acogio el derecho constitucional al silencio; el defensor paricular Ab. Henry Narci Coll Mieles, quién manifestó: Sr. Juez y demás presentes, en nombre y representación de LUCERO ALVARADO KEVIN PAUL, viendo la situación del parte policial de aprehensión, esta defensa lo rechaza e impugna en todas sus partes y se allanará a todas y cada una de las disposiciones que usted adopte en su resolución; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “ Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1.---; 2.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad. ”; SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona contraventora  señor Kevin Paúl Lucero Alvarado, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2  del art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Diego Leonardo Álava Sosa, quien describe las circunstancias de la aprehensión del señor Kevin Paúl Lucero Alvarado; y como prueba documental consta el parte policial No. 09-00123572 e informe de alcoholemia, cuyo resultado es 1.09 G/L POSITIVO, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley; todo lo cual demuestra su responsabilidad del señor   Kevin Paúl Lucero Alvarado en la contravención de conducir vehículo, en estado de embriaguez, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Kevin Paúl Lucero Alvarado, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 15 días; sin modificación de pena, por existir circunstancia agravante establecida en el numeral 2 del art. 374 del COIP; más multa de dos salario básico unificado del trabajador en general, y perdida de diez puntos en la licencia de conducir.- El vehículo causante del accidente de placa GSB2104, será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Con reparación integral a la víctima, que el sentenciado señor Kevin Paul Lucero Alvarado deberá cancelar todos los daños ocasionados al vehículo de placa GKA0186  a su propietario señor Eder Jhon Conforme Olmedo.-  Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.-  Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 