VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica del señor ZURITA REINA CHRISTIAN DIEGO, se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante parte de detención de fecha 30 de Octubre del 2015, los señores miembros de la policía nacional, Cbop. Mero Mera Mario Roberto, Cbos. Mendoza Montenegro Alex Enrique y Cbos. Chagcha Pincay Octavio Javier hacen conocer a la fiscalía que encontrándonos como halcón 13 se acercó la señorita Viteri Aviléz diana Janeth la misma que nos supo manifestar que el ciudadano de nombres Zurita Reina Cristhian, alias el “chino “le había propinado varios golpes a la altura del rostro partiéndole un diente y produciéndole hematomas visibles en el rostro, para posterior métele la mano en la cintura y sustrayéndole la cantidad de 200 dólares americanos para luego darse la fuga, trasladamos al lugar antes mencionado donde se procedió a la localización y aprehensión del ciudadano en mención, ya que fue plenamente identificado por la ciudadano en mención, ya que fue plenamente identificado por la denunciante no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la constitución, de igual manera se le traslado hasta el hospital león becerra donde el galeno de turno le extendió el respectivo certificado médico y posterior siendo ingresado a la sala de espera del distrito milagro..(..).. Como conclusiones la fiscalía ha llegado a determinar que la investigación se realizó bajo la facultad del Art. 195 que le da la Constitución de la Republica,  de esta manera se comprueba la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado, por cuanto a lesionado el bien jurídico establecido por la ley. La fiscalía cuenta con los elementos suficientes para formular acusación en contra del procesado, En la audiencia de formulación de flagrancia celebrada el 31 de octubre de 2015, a las 14h20; solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva como en efecto se dio. Los agentes aprehensores manifiestan que en relación a la detención del ciudadano ZURITA REINA CHRISTIAN DIEGO, como lo manifiesta el parte de aprehensión, que se acercó la señorita Viteri Aviléz Diana Janeth la misma que nos supo manifestar que el ciudadano de nombres Zurita Reina Cristhian, alias el “chino “le había propinado varios golpes a la altura del rostro partiéndole un diente y produciéndole hematomas visibles en el rostro, para posterior méterle la mano en la cintura y sustrayéndole la cantidad de 200 dólares americanos para luego darse la fuga.- (..) Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Al procesado se lo identifica con los nombres de: ZURITA REINA CHRISTIAN DIEGO, ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0942267139, de ocupación sin dato alguno, domiciliado antes de su detención en la Cdla. Tomas Aguaña, de esta ciudad de Milagro; CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, que en el presente caso no se ha logrado demostrar la materialidad de la infracción y menos aún el nexo causal de todas maneras es necesario demostrar la existencia o no del injusto. Entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado ZURITA REINA CHRISTIAN DIEGO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado presuntamente habría adecuado su conducta constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de “ROBO”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: El delito de Robo se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica) Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del art. 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. En este delito el bien jurídico protegido es la propiedad, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete el patrimonio de la ciudadanía, al haber personas que se apropien de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o ya sea violencia o intimidación en las personas, siendo precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que marquen la diferencia en este tipo de delitos. Por lo que se hace necesario resaltar las, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” .El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado.- QUINTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- No pudiendo probar tanto la existencia del delito como la participación, es necesario realizar el siguiente análisis para lo cual se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso, del procesado ZURITA REINA CHRISTIAN DIEGO, se evidencia que no tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización no fue dirigida en forma consiente y planificada para alcanzar el fin propuesto, esto es la clara intención de robar los bienes ajenos de la presunta víctima señora VITERI AVILEZ DIANA JANETH más bien se ha sostenido en esta audiencia que se ha tratado de una riña de pareja.- SEXTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que no se han encontrado elementos de convicción suficientes; que comprueban la existencia de la infracción y su responsabilidad en los siguientes términos corresponde a este Juzgador emitir la respectiva sentencia:  En esta audiencia la fiscalía ha sostenido lo siguiente: AB.- PATRICIO TOLEDO LLERENA (FISCAL).- señor juez no existe cuestiones en el proceso que afecte su validez por lo que la fiscalía pide se declare la validez de lo actuado. la fiscalía lo conoció mediante un parte policial, en la que señalan que el día 30 de octubre del 2015 detienen al señor Zurita Reina Christian Diego cuando se había acercado la señorita Diana Janeth Viteri Avilez a la policía a denunciar que el ciudadano Zurita Reina Christian Diego alias el chino le había robado y presenta una denuncia indicando que el delito se había cometido cuando se encontraba en una tienda de la señora maría cuando se acercó el procesado alias el chino y le dijo que le entregue una cartera y en ese instante le metió la mano y le saco 200 dólares por lo que se inició la instrucción fiscal por el delito de robo.- La Constitución de la República del Ecuador en su art. 76 numeral 7 literal “m” nos dice que las resoluciones tienen que ser motivadas, en relación con el derecho de repetición la fiscalía ha cumplido sus funciones hago esta introducción porque la fiscalía recibió un hecho por delito flagrante y ha cumplido con la investigación el art 76 no. 1 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza la norma y el derecho de las partes el art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal habla del principio de objetividad, que hay que tener un criterio muy objetivo en este caso el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada CBOS. MENDOZA MONTENEGRO ALEX ENRIQUE señor Juez, la rúbrica que está en el parte es mía, al señor Zurita Reina Christian Diego se lo detuvo a las ocho de la noche el día 30 de octubre del 2015, en la ciudadela 22 de noviembre, a la policía nacional llego la señorita Diana Janeth Viteri Avilez y puso una denuncia por robo, avanzamos a la 22 de noviembre lo identificó y procedimos a su detención, ya que le había robado y le había roto un diente, se le vio hematomas visible y le falta un diente, el dinero era de la mama, el señor Zurita Reina Christian Diego se encuentra aquí, estaban acompañado de dos personas más, yo pertenezco a la policía nacional, yo no vi cuando la agredió, no le encontré ningún arma, al señor Zurita Reina Christian Diego se le notaba que tenía como rasguños y colaboro en su detención.- CORDOVA NARVÁEZ ÁNGEL ROLDAN (informe investigativo) la rúbrica es mía la del informe investigativo, para realizar la diligencia se constató el lugar de los hechos conjuntamente con la perjudicada Diana Janeth Viteri Avilez e indico que ahí había sido objeto de robo, me traslade donde realizaron la aprehensión en la calle Calderón y Bolívar así mismo se constató si existe cámaras de seguridad y no existía, en sistema de la policía se verifico posee dos detenciones por robo y la actual, no existían evidencias; me indico que no se había realizado el reconocimiento médico y se le indico que debía hacerse un reconocimiento médico, si es la ciudadana con la cual yo tome contacto la que está en la foto, esas fotos no me enseño.- GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO la rúbrica del informe es mía se le realizo la diligencia en el lugar de la detención en las calles Abdón Calderón y Simón Bolívar, soy perito acreditado por el consejo de la judicatura, se me dispuso que haga el reconocimiento de evidencia, según el parte de detención no había evidencia dentro del presente caso según el parte de detención eso me indica. Se le concede la voz al.- DR. FELIX MORENO WONG quien es defensor del procesado.- De la presente causa usted es el competente, no tengo objeción al primer tema. Debo de indicar que no ha existido robo mi defendido Zurita Reina Christian Diego fue pareja de la denunciante Diana Janeth Viteri Avilez, el día de los hechos 30 de octubre del 2015 se encontraban tomando y han tenido problemas por celos mi defendido salió rasguñado la cara y a la hora y media fue detenido en esta audiencia mi defendido dirá la verdad, no hay objeción a la prueba presentada, que se recepte el testimonio de mi defendido. siguiendo con la prueba le presento una foto bajada del celular de mi defendido, estas fotos fueron un día antes, la señorita Diana Janeth Viteri Avilez le enviaba mensajes a su celular, señor juez solicito que se tenga como prueba el desistimiento que se envió a su autoridad en que manifiesta que en forma libre desiste de seguir impulsando su denuncia, no existe el reconocimiento médico, nunca le robaron han sido pareja todo esto fue una confusión, escrito con reconocimiento de firma en la notaria así mismo ha presentado en la fiscalía con el mismo texto, estamos de acuerdo con la fiscalía ya que no se ha probado la existencia material de la infracción ni la participación de mi defendido como bien lo dice la presunta ofendida que lo que hubo fue una confusión que no existió agresión física no hay valoración médica, así también no se ha probado la prexistencia de lo sustraído por lo tanto al no existir acusación solicito que se ratifique el estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad. En esta audiencia la fiscalía ha manifestado que no se ha podido probar la materialidad de la infracción y menos aún la responsabilidad del procesado por cuanto no ha contado con la colaboración de la presunta víctima que no va a acusar al señor Zurita Reina Christian Diego por el delito de ROBO (art. 189) del Código Orgánico Integral Penal. Sin otras circunstancias que determinar   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor del  ciudadano ZURITA REINA CHRISTIAN DIEGO, ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0942267139, de ocupación sin dato alguno, domiciliado antes de su detención en la Cdla. Tomas Aguaña, de esta ciudad de Milagro, Provincia del Guayas; por no haberse encontrado ningún grado de responsabilidad en el delito de Robo, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 189, del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se levantan todas las medidas cautelares ordenadas en su contra. El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase.  