VISTOS: Agréguese a los autos el escrito que antecede. En lo principal, mediante escrito el señor HERNAN RAFAEL MOREIRA GONZALEZ, impugna la citación de Código No. CTE090100047142, por cuanto manifiesta: “(…) Impugno y rechazo la boleta de citación de fecha 11 de octubre del 2014, en circunstancias que me dirigía por la Av. Narcisa de Jesús Daule en el vehículo de mi propiedad, hasta la Federación Deportiva del Guayas, para hacer un favor a un hijo de un gran amigo, para que lleve a su papá a la rehabilitación en el trayecto como mi amigo sufre de discapacidad y no se puede valer por sí mismo necesitaba realizar una necesidad biológica (orinar), para realizar esta necesidad tenía que estar sentado en la silla de ruedas, por lo que el hijo procedió a subirse al balde de la  camioneta para bajar la silla de rueda, fue cuando el agente de tránsito sin explicación alguna procedió a extenderme una citación. (…).  Una vez llevada a efecto la audiencia oral y pública de juzgamiento y prueba, esta autoridad en forma oral expresó su resolución de confirmar la inocencia del impugnante, correspondiendo en este momento emitir por escrito la resolución en forma motivada y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, “Procedimiento Expedito” por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución No. 104 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de HERNAN RAFAEL MOREIRA GONZALEZ, conductor propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención de tercera clase prevista en el  Art. 388 numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio del impugnante HERNAN RAFAEL MOREIRA GONZALEZ, quien expresa que “(…)Era día sábado 11 de Octubre el hijo de mi amigo me llamó para que lleve al papá a la rehabilitación, como ese día era feriado y no estaba trabajando accedí, y el momento en que iba llevando hacer su terapia él quería hacer sus necesidades y fue ahí cuando el vigilante me citó, le explique lo que pasaba y me dijo no me interesa, no sabía de cuanto era el valor de la multa y cuando averigüé si era alto el valor y como no era justo, estoy impugnando la citación, el vigilante me citó por la autopista Terminal Pascuales; culmina solicitando se acoja su impugnación y se lo exonere de responsabilidad (...). QUINTO: A la audiencia de Juzgamiento no compareció el agente suscriptor de la boleta de citación, por lo que este juzgador declaró su rebeldía, ordenando se oficie a la CTE., a fin de que sancione al agente por su incumplimiento a la orden emitida por esta autoridad. SEXTO: Dentro de la etapa probatoria rindió su versión el señor CONTRERAS ZAMBRANO MARLON EDU, testigo del impugnante quien manifiesta: (…) íbamos a la terapia de mi papa ya que él quería hacer una necesidad biológica yo me subí a bajar la silla y fue cuando el vigilante apareció y citó al señor conductor; por más que le explique lo que pasaba el agente no hizo caso; en el momento de los hechos estábamos buscando un lugar para que mi papa haga sus necesidades. SÉPTIMO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. OCTAVO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, establece que “Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. NOVENO.- En la especie, esta autoridad observa que si bien la conducta contravencional del conductor impugnante, se abría adecuado a la norma contravencional motivo de juzgamiento, no es menos cierto, que estos hechos responden a una necesidad apremiante de ayudar a una persona discapacitada a realizar una necesidad biológica y al cuidado  de una silla de ruedas que se transportaba en el balde el vehículo conducido por el infractor, lo que motivó que se traslade una persona en la parte del balde de dicho automotor. Por lo expresado, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, no habiendo llegado este juzgador al convencimiento de la culpabilidad del infractor, más allá de toda duda razonable, acoge favorablemente la impugnación presentada. Por las consideraciones expuestas, este Juzgador de garantías penales de la Unidad Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de HERNAN RAFAEL MOREIRA GONZALEZ, C.I. 091674484-0, conductor propietario del automotor de placas PHG-0833, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación #  CTE090100047142, que contiene la contravención estipulada en el Art. 388 numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Silvia Banchon Aucapiña, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-