EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01754
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 04 DE JULIO DEL 2016.
Hora: 08H30.
Presunto delito : Delitos de tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x  )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Víctor Altamirano Cartagena.
Señor Jonatan Natanel Miranda Lopez.
Ab. José Luis Monar Hoyos. 
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal, Ab. Víctor Altamirano Cartagena.
Gracias, señores presentes, en representación de la Fiscalía, se ha iniciado un proceso judicial en contra del señor presente, ya que existía pruebas sobre el accidente de tránsito, de aquí que se sigue el presente proceso después de la respectiva investigación, los hechos que se ponen a conocimiento es que el dei 03 de mayo, el señor procesado se encontraba conduciendo una moto, en esas circunstancias pirde el control del vehículo y como resultado se produce las lesiones, además los daños materiales producidos, se establece que estos suman la cantidad de $150, después de la práctica de las pruebas usted  resolverá conforme a derecho.
Ab. José Luis Monar Hoyos. 
Buenos días señores presentes, en representación del procesado, el día de los hechos, la motocicleta que conducía mi defendido, circulaba normalmente, al pasar al lugar que conecta con el canal Ecuavisa, lo impactan en la parte de adelante por la irresponsabilidad de un taxista que ocasionó el accidente.

Pruebas.
Agente Henry Manolo Gavilanes Arcos.
Con sus generales de ley, previsto de la obligación de decir la verdad y previsto del delito de perjurio, manifiesta: Fiscal, P: usted de a conocer en donde labor, R: cómo Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, llevo 11 meses laborando en la Institución, P: usted reconoce la firma que se muestra, R: si lo reconozco, el día que se señala, yo me encontraba laborando, y mi participación es el de redactar el parte por accidente de tránsito, fue el 03 de mayo del 2016, por lo que puse a conocimiento sobre un accidente de tránsito y como resultado dos perdonas lesionadas, el conductor de la moto y el pasajero, de este accidente de tránsito, me llegó la información mediante la central de radio, me demore aproximadamente cinco minutos, ese día hubo un tránsito que no estaba fluido, existía una circulación normal, el tránsito era normal, pero para tomar el procedimiento se cerró un carril, el tráfico era bajo, cuando llegué no había ningún agente de tránsito, pero después de que llegué, llegaron también más compañeros, los señores estaban recostados sobre la calzada, no se pudo encontrar muestras de frenado, habían peatones que se encontraban en el lugar, por lo que se procedió a colaborar con los herido, hubo un persona que me indico lo que el había visto, ninguna persona me indicó lo que había ocurrido, se realizò el procedimiento, para posteriormente dar a conocer al Fiscal, las líneas continuas y descontinuas se encontraban en la calzada, me ratifico en el contenido en el parte policial, cuando tome procedimiento, llegaron refuerzos.
Agente Fiscal, Ab. Víctor Altamirano Cartagena.
Existe dos informes médicos, usted se encuentra laborando, incluido la fecha del accidente, R: si       
Ab. de la defensa, se puede rebasar en las líneas continuas, R: no, cuando llegué, los caballeros que estaban en la calzada, de la calzada, se encontraba a un metro, no habían más huellas de frenados no nada, la circulación era baja.      
Jueza, Ab. Nelly Parales Cordova.
Como aclaración para esta Juzgadora, usted fue la persona que llegó en 5 minutos, reconoce al señora Miranda Lopez Jonatan, es el señor que se encuentra aquí y el señor Jimmy Chacón, l manifiesta que aproximadamente tiene 20 años, al momento no portaba la cedula de identidad, posterior me traslade a la clínica al Hospital, donde fue que estaba ahí el señor procesado, la documentación me lo entregó los familiares del menor.
Lorena Cecibel Monserrate Coello
Con sus generales de ley, previsto de la obligación de decir la verdad y previsto del delito de perjurio, manifiesta:
 Fiscal existen informe médicos que usted REALIZA para exponer lo necesario, la doctora manifiesta sobre su pericia, por lo que el 04 de mayo se hizo una valoración médica , en el examen médico legal  presenta varios antecedentes que se indican en el informe, por lo que  indico que realizada la valoración médica, el 24 de mayo del 2016, fue realizó, los detalles se encuentran en el parte, el asiente estaba consciente y hay una incapacidad de hasta treinta días, el `paciente no me mencionó sobre el accidente  existía una ruptura en la nariz, el tiempo de incapacidad estaba acorde as lo que se trataba, me ratifico en la valoración, en lo que respecta al otro ciudadano, está igual, según el acta de posesión, por lo que acud al hospital consiente y postrado en una camilla, tenía daños graves y demás daños, no se las causas que se produjeron, y se le da una incapacidad  que se determina en el parte, el tiempo de incapacidad es de hasta 30 días, este topó de lesiones pueden producir fallos del miembro, por lo que existe inmovilización, me ratifico en la valoración realizada, existe un informe de una prueba de alcoholemia y lo realicé con un paciente consiente y su resultado fue una que no supera el límite de grados de alcohol, esta prueba lo tome en el hospital y me ratifico en el informe.


Miguel Angel Herrera Rodriguez.
Con sus generales de ley, previsto de la obligación de decir la verdad y previsto del delito de perjurio, manifiesta:
Agente Fiscal, Ab. Víctor Altamirano Cartagena.
P:  se encuentra el informe que le presento, aparece la firma en el documento, le `pregunto si la firma es suya, R: si, ese informe es elaborado por el suscrito investigador, fui designado por un miembro de la Fiscalía para elaborar el informe, no estuve presente en el lugar del accidente, después cumplí con mi diligencia, yo laboro en la Comisión de transito del Ecuador, en la OIAT, yo conocí sobre el accidente de tránsito, me acerque y elaboré el informe, habían otras personas y tome en contacto con las personas, después en el lugar ya no había nadie, de acuerdo al reconocimiento del lugar , por lo que explico en el informe todo lo que se ha constatado y demuestro como se dio el caso, el estrellamiento, que primero es un rose y luego el estrellamiento, no pude investigar más ya que el lugar es oscuro, yo llegué al lugar en 30 o 45 minutos, los señores de la ATM nos llama al accidente, hay caso se agudizan, indico la distancia n ¡lo casos que se presentan, el autor del parte le hiso conocer sobre otro vehículo, en este caso de acuerdo a lo investigado, investiga las causas, la causa concurrente, hace que se produzca el accidente, en el lugar no existen personas, solo pasaban los vehículos, en base a esto toman varias tomas fotográficas, dentro de este caso, según la hora, el nivel de tráfico era escaso, me ratifico en el conforme presentado.
Ab. José Luis Monar Hoyos.
P: señor Agente, que es un rose negativo, R: cuando se produce cuando los vehículos van en el mismo sentido, en este caso, manifiesto que el móvil uno tiene la responsabilidad del accidente, siendo el taxi, quien comete la infracción, he hecho el informe a varios aspectos, el señor Chacón Villa me manifestó que u  taxi los había rosado y producto de eso se produce el choque, al haber estado poco tráfico, para wue los vehículos vayan en circulación, a qué velocidad promedio estuvieran, si el motociclista iba a una velocidad ata, este momento ya no estaría aquí, están los puntos de impacto y en base a la experticia, deduje que existe otro vehículo, de la experiencia, de no existir el o¡ móvil uno, también se puede dar el accidente, R: claro que sí.
Agente Fiscal, Ab. Víctor Altamirano Cartagena.
Presento las prueba documental donde consta el parte del accidente de tránsito, de igual manera el informe de prueba de alcoholemia, con resultado negativa, reconocimientos médicos, y del señor Jimmy Mauricio Chacón Villa, en ambos casos los mencionados ciudadanos tiene una incapacidad de 30 días, demás investigaciones, informe de avalúo de daños materiales, todo lo cual pongo en consideración al Abogado d la defensa.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Cordova.
Como aclaración para esta Juzgadora, el día 03 de mayo del 2016, usted toma contacto sobre el caso, luego el señor de la ATM, me dio los datos, por lo que solo tomé contacto con el Agente, el lugar era oscuro, a la hora en que fui, ese día todavía habrá algún vestigio del caso, en el lugar ya recabe datos y pude encontrar las fotos el vehículo , quien ocasiona el accidente es el móvil uno, esto es el taxi, el auto viene del carril izquierdo, este se adelanta y rosa la parte posterior derecha, pierde el control de las moto y se estrella, se agrega la documentación.
Ab. José Luis Monar Hoyos.
Solicito el testimonio del procesado.
Jonatan Natanael Miranda López.
 Con sus generales de ley, previsto de la obligación de decir la verdad y previsto del delito de perjurio, manifiesta
Ese día conducías con normalidad, adelante mía había un taxi amarillo, sentí un rozón, me desestabilicé y choque, perdiendo el conocimiento, fue días después que recobré la conciencia, P: nos puede graficar como fue el accidente, R: sí.
Agente Fiscal, Ab. Víctor Altamirano Cartagena.
 P: esa vía tiene dos carriles, estaba con alguien, R-. Estaba con un amigo creo que era alrededor de las 09h00 pm, antes de producirse, el accidente, el tráfico era normal   , delante mía había un taxi por el carril izquierdo, hubo un vehículo que iba a rebasar, o usaba casco de protección.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Cordova.
De acuerdo a lo que manifestó, no indicó en su testimonio, exactamente indique si recuerda la fecha, R-. no recuerdo, pro se que era los primeros días de mayo, un martes, yo venía desde la 09 de octubre.
Ab. José Luis Monar Hoyos.
Se tome en consideración el informe investigativo realizado por el Agente Miguel Herrera, presento la prueba documental que se presenta, el de daños materiales, mismo que pongo a conocimiento del Fiscal.
Alegatos finales.
Agente Fiscal, Ab. Víctor Altamirano Cartagena.
Gracias señorita Jueza, a efectos de sustentar los argumentos, solicito la prueba documental, a esta Fiscalía le corresponde iniciar la instrucción Fiscal, estos procedimientos directos permite que la justicia tenga celeridad procesal, de esta manera existen las faltas de elementos necesarios para sustentar la acusación que la Fiscalía ha recabado, voy a hacer mención a lo `recentado, previamente, se mencionó que se iba a conocer un accidente de tránsito en las circunstancias de que el señor procesado se había estrellado contra la baranda de velocidad, esto es pasando el hospital Luis Bernesa , se mostró a la Autoridad que llegó posterior al accidente, en este caso el señor Henry Gavilanes, quien prestó atención a las personas que se encontraban  en la moto, al tomar procedimiento se los llevara a que se hagan las valoraciones medicas igualmente señaló que en ese momento no había información sobre las causas del accidente, sin manifestar sobre la participación de otra persona en accidente, compareció la señora Perito de la ATM quien hiso los reconocimientos médicos, dando su informe de los análisis realizados, con un tiempo de incapacidad de hasta 30 días, compareció el Agente de Tránsito Miguel Herrera quien señaló que recibió la información en el ECU 911, posteriormente se comunica con el Agente de la ATM, igualmente compareció, se encuentra el punto de estrellamiento y también señaló que en el lugar por la noche no existe tráfico , se señala que se ha producido el accidente ha producido un tope y hace que se impacte en ese costado derecho de la moto, así se señala, la causa basa dice que el móvil uno es quien no guarda distancia, su fundamento es el punto de estrellamiento, el estado del participante uno, no se le encontró ningún indicio de que se condumio drogas, así también el informe de daños y perjuicios, en la parte pertinente, esos elementos son lo que determinan la claridad de una existencia de tránsito, esto es la existencia de un accidente de tránsito, con incapacidad de 30 días, respecto al nexo causal, hace reflexionar, en mérito de las pruebas, e art 195 de la Constitución dice que la Fiscalía debe actuar de manera objetiva, en el presente caso los testigos han demostrado la existencia del accidente de tránsito, considero que en estos caso debió haber una investigación previa por cuanto se identifica a un vehículo que ha huido, el procesado, me pronunció por la abstención de la acusación, no encuentro que se garantice esa objetividad para acusar como abstenerse, queda la duda, pero también me queda la duda sobre la posibilidad, no lo acuso, salvo as pruebas presentadas.
Ab. José Luis Monar Hoyos.
La Fiscalìa se ha abstenido de acusar, se suscita un accidente el día 04 de mayo, no fue por imprudencia o impericia, en vista que no hay acusación fiscal no hay proceso, por lo que solicito se levanten todas las medidas cautelares en contra el procesado.

Jueza, Ab. Nelly Parrales Cordova.
Se valorará las intervenciones de los presentes, una vez analizado y más aún que la Fiscalía se abstiene de acusar, esta Juzgadora manifiesta, que una vez que se hace referencia al accidente de tránsito, se hace referencia en el parte presentado y fue judicializada con el autor del parte así también se ha presentado más pruebas, como informes investigativos, dentro de lo manifestado en cuanto a la causa basal, refiere al móvil que produjo dicho accidente, también se recepto el testimonio de la perito médico, se recepto el testimonio del procesado, que conducía una moto e indica que un vehículo taxi  delante de él se aproxima un vehículo y pierde el control que produce el accidente, con referencia a las pruebas presentadas, y la fiscalía al tiene la acción penal pública, en este caso según las pruebas presentadas, no existen pruebas que tome la responsabilidad del procesado, por lo que no se destruye su estado de inocencia, por lo que el procesado y acogiéndose a lo solicitado por la Fiscalía, se ratifica el estado de inocencia del procesado, dicha resolución se notificará a los respectivos casilleros judiciales, hasta aquí la Audiencia. 

RAZON.	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO