VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la Sentencia dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1) Consta de autos el Testimonio de Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, doctora en bioquímica y farmacia, quien presta sus servicios en el Departamento de Criminalística del Guayas, debidamente juramentada manifestó lo siguiente: Al Departamento de Criminalística del Guayas nos llegó una muestra de sustancia pastosa color blanco tomado de dos envases plásticos color beige con el logotipo de Vasenol y envase de plástico color negro, encontrándose en el interior de una maleta de nylon color negro con café y sin logotipo. De acuerdo a la referencia del caso policial correspondiente a la ciudadana Cepeda Sánchez Karen de nacionalidad mexicana. A esta muestra la sometemos a la prueba  de verificación homologada en el cual   dio positivo para cocaína, todo esto se confirma a través de cromatografía gaseosa y se determina que las muestras tomadas corresponden a clorhidrato de cocaína, concluyendo que la muestra numero 1 analizada contiene clorhidrato de cocaína. 2)  Consta de autos el Testimonio del Tnte. de Policía Byron Guillermo Gallo Cali, quien presta sus servicios en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo, quien debidamente juramentado manifestó lo siguiente: El dia 15 de Abril del 2014 aproximadamente a las 15h55, durante la revisión de equipajes de la aerolínea Avianca el señor CboP. Chávez me dio parte que su can había dado una señal de alerta en una maleta, por lo que seal  abrió y se pudo verificar que a taquilla pertenecía a la señorita Karen Cepeda Sánchez, quien reconoció su equipaje, en su interior habían dos envases uno color beige y el otro color negro, que en su interior contenían una sustancia blanquecina y al ser analizada en la prueba de campo dio positivo para cocaína, por lo que tomamos el respectivo procedimiento. La señorita Karen Cepeda Sánchez se encuentra en esta sala. Cuando ella reconoció la maleta como suya su actitud era de tranquilidad, ella colaboro.- La señorita Karen Cepeda nos indicó que viajaba en compañía de una amiga, que se encontraban sus maletas en otro lugar y se hiso el mismo procedimiento. Ella no recibió ninguna llamada telefónica porque los teléfonos ya habían sido quitados y apagados. Quien primero toma contacto con la señorita fue el Cbo. Chávez. 3) Consta de autos el Testimonio Testimonio del CboP. de Policía Gabriel Benjamín Páez Verdesoto, debidamente juramentado manifestó lo siguiente: Trabajo en la Unidad de Flagrancia del Departamento de Criminalística. El presente Informe lo elabore y consta con mi firma y rubrica. Se hizo la verificación de los elementos que constan como evidencias en el Parte de Detención de la ciudadana Sánchez Cepeda Karen, de fecha 15 de Diciembre del 2013. Las evidencias que se constataron y fueron ingresadas en ese momento en la unidad de Flagrancia, estaban designadas con el caso 2201. Se encuentra una maleta de nylon color café con negro sin logotipo. Adherida a una taquilla AB84446 emitida por la aerolínea Avianca a nombre de Cepeda Sánchez Karen, un envase plástico color beige con la etiqueta que se lee Vasenol humectación total, de un litro, conteniendo una sustancia cremosa de color blanco y un envase plástico color negro con la etiqueta que se lee Creseamer de 946 ml conteniendo una sustancia cremosa de color blanco. Adjunto existen unas fotografías. 4)  Consta de autos el Testimonio  del CboP. de Policía Carlos Fabián Chávez Quistachala, presta sus servicios en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo,  debidamente juramentado manifestó lo siguiente: Yo elabore el Parte de Detención con mi compañero. Estaba realizando un trabajo diario en el túnel de equipaje donde yo guiaba mi can de nombre Niki quien me dio una alerta positiva en una maleta, separe la maleta y le dije a los señores de seguridad de la aerolínea que le llamen al dueño de la maleta para  inspeccionarla, los señores de seguridad me dijeron que la maleta pertenecía a la señorita Karen Cepeda Sánchez a quien le llamaron, bajo e indico que dicho equipaje era suyo se abrió la maleta encontrando dos envases de plástico de crema donde se abrió y había una sustancia blanquecina, tenía un olor característico para cocaína. Posteriormente le di parte el señor de control y se hizo las pruebas de campo ante el señor Fiscal, dando positivo para cocaína. La señorita Karen Cepeda Sánchez se encuentra aquí presente. Ella manifestó que vino a Ecuador de vacaciones con una amiga y se estaba regresando a su país, tenía una actitud media nerviosa.- Cuando le abrimos el equipaje les retiramos las pertenencias y apagamos los teléfonos por seguridad. Viajaba con una amiga. 5)  Consta de autos el Testimonio del CboS. de Policía Byron Eduardo Quiñonez Quintana, de la Jefatura Provincial Antinarcóticos de Imbabura,  debidamente juramentado manifestó lo siguiente: Esta Acta consiste en la verificación, toma y pesaje de muestras de un envase con el logotipo de Vasenol con una cantidad de 1220 gramos y un envase del logotipo Trasssemer con 1080 gramos de cocaína.- Ante el interrogatorio de la defensa el testigo manifestó: El peso total de la droga es 2300 gramos de cocaína de lo cual se tomó la muestra de una funda transparente, conteniendo un gramo de cocaína líquida la cual fue enviada al laboratorio de Criminalística de la Policía para su respectivo análisis químico, quedando en la bodega un total de 2299 gramos de cocaína como evidencia en el presente caso. 6)  Consta de autos como Prueba documental: 1) Parte de Detención; 2) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras; 3) Informe Pericial Químico; 4) Reconocimiento de las evidencias; 4) Movimiento migratorio de la acusada en el que se indica el día que ingreso de México al Ecuador.- 7)  Consta de autos el Testimonio de Karen Cepeda Sánchez, de veinte años de edad, de nacionalidad mexicana, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, con domicilio en No 211 colonia Desarrollo San Jorge, Querétaro, Méjico, quien debida advertida de sus derechos y garantías constitucionales y renunciando a su derecho al silencio, declaro lo siguiente: Todo lo que se ha comentado con los testigos y el Abogado es verdad, fue el principio de todo lo que me paso aquí, cuando en el aeropuerto encontraron la maleta, por el megáfono nos dicen a mí y a mi compañera que bajemos reconocí mi equipaje, abren las maletas y nos dicen que si eso es de nosotros, decimos que si porque era una encomienda que llevábamos de los jóvenes que conocimos en Montañita. Luego del todo proceso nos pasan a un cuarto, los chavos que conocimos nos dieron unos teléfonos porque los que trajimos de México no cogen acá, para saber si todo había salido bien. Al principio que ellos subieron al hotel nos dijeron que teníamos que llevar eso, nos dijeron encomienda porque ellos tenían familiares donde nosotros vivíamos, luego preguntamos que era y nos dijeron usted no pregunte solamente hágalo, entonces ahí empezaron las amenazas ya no era igual que cuando nos conocimos, nos tomaron fotos nos hicieron cambiarnos en frente de ellos. Que cuando lleguemos al aeropuerto nos conocieran porque según ellos tenían gente en el aeropuerto, ya habían sacado información por el Facebook de nuestra familia y que se iban a ir contra ellos. Estando en el aeropuerto recibí una llamada en el teléfono que nos dieron, la policía tenía los teléfonos y preguntaron que si eran los que nos habían dado eso y les dijimos que sí, diciéndonos que contestemos y le digamos que vengan por nosotros al aeropuerto, le dijimos eso que se nos hizo tarde el vuelo y que vengan por nosotros y ellos dijeron que no, que regresen al hotel. Colgamos y en ese momento les dijimos a los policías que nos lleven al hotel que ellos van a estar ahí porque ellos fueron los que nos dieron esos envases y no hicieron nada. Yo creo que ellos no aceptaron porque no les conviene decir que fue real la llamada, primero estamos hablando de narcotráfico ¿Qué les puede pasar a ellos? No se van a arriesgar por nosotros, entonces ellos siguen el procedimiento, esta es su maleta ustedes son las responsables y ni modo. Entonces eso es lo que me da coraje porque si ellos hubieran hecho algo en ese momento era más fácil, yo no vengo aquí a delinquir. Me da impotencia que mis papas estén pasando por esto. A lo mejor cometí errores al tener confianza, porque en mi país somos amistosos  y por confiar estoy pasando por esto. Que se tenga en cuenta lo que digo que es la verdad. Es la primera vez que vengo a Ecuador, termine la escuela y había ahorrado y mis papas me apoyaron para venir de vacaciones junto con mi amiga, queríamos conocer Montañita.- Durante la etapa en que me detuvieron hasta que llegaste a la penitenciaria recibí amenazas, llegue y se acercó una presa y me dijo coman calladas y no digan nada porque ustedes son extranjeras no pueden hacer nada por ustedes, porque ya me habían comentado como a una lo trataban ahí y llegue con miedo. Después a los dos días, fue un domingo de visita y llegaron dos jóvenes preguntando por las mejicanas, nosotras estábamos en el cuarto de la señora que se llama Mami Meche y salimos y eran dos tipos altos morenos, nos preguntaron ustedes son las mexicanas dijimos si, dijeron ellos nos mandaron a decirles algo, entonces salió la señora a decirles que no nos molestaran y como los guías no permitieron ellos se fueron y nos dijeron “venimos”. Yo fui a hablar con la Directora para decirle esto, que ya la cambiaron y manifestó que debían tener más cuidado con quienes dejaban pasar a las visitas. Porque si nos hubieran encontrado afuera del cuarto nos hubieran hecho algo. La amiga con la que yo viaje se llama María José Guillen Bosque, a ella también le encontraron droga y también la han amenazado. A mi amiga la conozco desde hace tres años en la escuela. Los nombres de las personas que me dieron esa encomienda son Jairo Andrés Peralta Muñoz y Oscar Gabriel Arteaga Cedeño.- Mi amiga tiene 18 años. Cuando conocí a las personas que nos dieron las encomiendas se hacían llamar por apodos, Chinango y Güero, mi amiga y yo siempre teníamos dudas de cómo se llamaban, un día despertaron tarde y buscamos en sus carteras y buscamos sus cedula y vimos los nombres, por eso, ellos eran ecuatorianos, tenían entre 25 y 28 años aproximadamente.- Testimonio de Fernando Cepeda Chavira, de 65 años de edad, de nacionalidad mejicana, estado civil casado, pensionado, con domicilio en Querétaro, Gabo de Guadalupe 211 Desarrollo San Juan, quien debidamente juramentado ante el Tribunal y ante el interrogatorio del abogado de la defensa manifestó lo siguiente: Soy el abuelo materno de la procesada, ella vive conmigo desde pequeña, como al mes de haber nacido. Ella vino a disfrutar unos días de vacaciones. Yo financie el pase de ella y venía con una compañera de colegio. Ella es responsable, con sus inquietudes normales, buena muchacha, no tenemos ningún antecedente con sus compañeros de ser una persona que se comportase fuera de lo normal. Yo me entere de este inconveniente el 15 de diciembre por la tarde y el 10 de enero vine a Ecuador. Ella me comento que había recibido algún tipo de amenaza y acudí a la directora del penal para solicitarle protección para mi hija.  QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- El fiscal Abg. MIGUEL CRUZ  OTERO, dentro de la Audiencia de Juzgamiento  determinó que de la prueba actuada no le es suficiente para soportar su acusación, porque considera que la persona procesada ha actuado bajo amenazas intimidaciones y engaños ejercidos por otras personas que han sido plenamente identificadas y que están siendo investigadas por cuerda separada,  por lo que se abstiene de formular acusación en contra de la procesada. II).- El Tribunal al estar imposibilitado de entrar a analizar la conducta incriminada, basado en los  artículos 32 y 36 del Código Penal que dice “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia” y “Cuando la acción u omisión que la ley ha previsto como infracción, es en cuanto al hecho y no al derecho, resultante del engaño de otra persona, por el acto de la persona engañada responderá quien le determinó a cometerlo”. Todo esto concordante con el artículo 18 de la misma ley que dice que  No hay infracción cuando el acto está ordenado por la ley, o determinado por resolución definitiva de autoridad competente, o cuando el indiciado fue impulsado a cometerlo por una fuerza que no pudo resistir. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado de conformidad con el Art. 123 de la LSEP, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República, ratifica en su totalidad la sentencia absolutoria que confirma el estado de inocencia de la señora KAREN CEPEDA SANCHEZ, la misma que fue dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales. Ejecutoriada esta consulta de Ley, remítase el proceso al Juzgado  de origen, para los fines de Legales pertinentes..- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
	