EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01476
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Octubre de 2015
Hora: 14h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Medina Torres Henry Daniel
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Medina Torres Henry Daniel a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, respecto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez respecto a la propuesta hecha por fiscalía de someterse a un procedimiento abreviado y a la pena de 1 años propuesta, le he explicado a mi defendido que de llegar el a aceptar el procedimiento se le impondrá una multa y una pena, acorde a lo señalado en el Art. 635 del COIP que para aceptar dicha propuesta o negarla no debe de aceptar presión de ninguna naturaleza, señor juez solicito sean escuchado mi defendido ya que así lo exige el legislador, señor juez mi defendido a admitido el cometimiento del delito y el hecho factico propuesto por fiscalía cumpliendo con lo que manda el Art. 635 Núm. 3 del COIP, de manera que la defensoría cumpliendo con que se respeten los derechos constitucionales del ciudadano procesado da su acreditación y está de acuerdo con la pena señalada por fiscalía. Por lo que solicito acoja el procedimiento abreviado. en cuanto a la pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar.
Procesado/s: Medina Torres Henry Daniel.- Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Mario Valle: el día de ayer encontrándome de segundo turno por rumores de ciudadanos que se bajaron de un bus que nos indicaron que se encontraban 2 ciudadanos con un arma de fuego procediendo a parar el bus y a revisar al ciudadano Medina Torres encontrando bajo su asiento un arma tipo revolver.
Agente Aprehensor. Cbo. Wilman Rea: Cerca de la cooperativa 28 de agosto por la empresa eléctrica y por información de los ciudadanos que se bajaron de bus  que indicaban que en el se encontraban personas presumiblemente armadas procediendo a para el bus encontrando dentro del bus a la persona de las características indicadas viendo cuando el ciudadano que responde a los nombres Henry Daniel Medina Torres trataba de despojarse del arma que llevaba en la pretina de su pantalón encontrándose el arma bajo su asiento. 
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 09D24C05-338 suscrito por lo  Subteniente. Mario Valle,  Cbo. Wilman Rea, Poli. Willian Haro Vera, Poli. Jonathan Boris Burgos mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano Henry Daniel Medina Torres. Por todo esto la Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. Señor Juez esta fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para acusar al señor HENRY DANIEL MEDINA TORRES por el delito señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP, sancionado con una pena de 3 a 5 años. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia con la defensa y con el procesado llegando a un acuerdo entre las partes de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, habiéndose comprobado que el defensor del procesado han acreditado a la personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor juez una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión, evaluación médica, cadena de custodia del arma, declaración del agente aprehensor, reconocimiento de evidencia, versión libre y voluntaria del ahora procesado HENRY DANIEL MEDINA TORRES con todos estos elementos la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción y la participación del procesado, por todo ello la fiscalía según el parte de aprehensión y habiendo revisado el sistema satje que arroja que el señor HENRY DANIEL MEDINA TORRES no tiene detenciones, en virtud de aquello la fiscalía solicita que se declare la culpabilidad del ciudadano procesado y solicito se considere la pena sugerida de 1 año.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano HENRY DANIEL MEDINA TORRES. Estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. La fiscalía ha hecho una propuesta de someterse al procedimiento abreviado al procesado y a la defensa. En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP. La fiscalía dio inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 TENENCIA, INC. 2 del COIP sancionado con una pena de 3 a 5 años y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 1 años de privación de la libertad. La defensa se allano a la propuesta de la fiscalía. Habiendo aceptado el procesado HENRY DANIEL MEDINA TORRES la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta sentencia condenatoria en contra del señor HENRY DANIEL MEDINA TORRES,  declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP, y le impongo la condena de 1 año de privación de libertad, de acuerdo a la pena impuesta y acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 7 del COIP, impone este Juzgador el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima no se le pone multa alguna en virtud del tipo penal que se le imputa. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO