Guayaquil, jueves 30 de enero del 2020, las 08h35, VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, agréguese los escritos y anexos, presentados por Walter Alfredo Tejada Lino, quien comparece en calidad de propietario de vehículo de placas GSC1313, de  igual manera el escrito y anexos presentados por Walter Alfredo Tejada Cruz, en calidad de conductor del vehículo de placas GSC-1313, vehículo que se encuentra retenido, según el Parte por vehículo retenido No. 09-00178581, quienes se allanan al Parte, antes mencionado y solicita la devolución del vehículo, y, al existir el pronunciamiento, de las partes; por lo tanto siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2020-00214, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00178581, de fecha 13 de enero del 2020, elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante Jonathan Fernando Samaniego Mejia, de Código No. 6601, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “Que el vehículo, marca Kia, de placas GSC1313, conducido por el señor Tejada Cruz Walter Alfredo, y, mediante el operativo realizado por la Autoridad de Control de Transporte Publico, destinada a controlar a informalidad, se procedió a detener la marcha, de dicho vehículo, para verificar sus documentos (licencia y matricula), y, el tipo de servicio, que estaba prestando; en el interior se pudo verificar que viajaba una persona de sexo masculino, el mismo que dijo llamarse Jaime Salvatierra, y haciendo uso de su derecho de libre expresión, indico, que no conoce al chofer y que estaba haciendo un recorrido desde el Chorrillo hasta el suburbio de la ciudad de Guayaquil, por el valor de $5 dólares; comprobando así, que estaba realizando el servicio de transporte comercial, sin tener el permiso de operaciones (título habilitante) correspondiente, que autorice a realizar ese servicio, el pasajero se retiró del lugar, por sus medios propios; se le solicito al conductor que traslade el vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, al conductor se le confeccionó la citación No. CTE090101125437, por la contravención del Art. 386 inciso 3ero numeral 1 del COIP.  SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso el contraventor WALTER ALFREDO TEJADA CRUZ, ha impugnado el presente Parte, como también, dentro de  autos constan los escritos  mediante los  cuales el ciudadano Walter Alfredo Tejada Lino, propietario del vehículo de placas GSC1313, se allanan al Parte  No.09-00178581 que fue realizado el día 13 de enero del año 2020, elaborado por el Vigilante Jonathan Samaniego Mejia, con código No. 6601, por lo que acepta tácitamente que incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Del análisis y valoración de las constantes dentro de autos y que no ha sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor y propietario, se allana al Parte de Tránsito 09-00178581, se concluye que el día 13 de enero del año 2020, el señor WALTER ALFREDO TEJADA CRUZ, conducía el automotor placas GSC1313, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, hechos que no han sido impugnados por el infractor, por cuanto se allana a la comisión de la contravención. CUARTO: Por las consideraciones antes expuestas, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y, al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial,la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WALTER ALFREDO TEJADA CRUZ, en su calidad de conductor, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos salarios básicos unificados del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace WALTER ALFREDO TEJADA LINO, en su calidad de propietario, los documentos que adjunta, del vehículo de placas GSC-1313, con las que acredita, su calidad de tal, se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente retenido, al mencionado propietario.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará al señor WALTER ALFREDO TEJADA LINO; Previa presentación de la documentación respectiva, esto es los documentos originales respectivos, que lo acrediten como tal, por cuanto el vehículo se encuentra retenido desde el 13 de enero del año 2020, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida. QUINTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, Secretario (e) del despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente Contravencional.- Notifíquese y Cúmplase.-