Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Abg. MÓNICA CAICEDO LEONES, MSc.

Nombre del Secretario/a:

Abg. Roxanna Pincay Cobos 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-03650

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  15 de Agosto del  2019

Hora de Inicio/reinstalación:

09H30

Presunta Infracción:
	
HURTO   (Tipificado y reprimido en el artículo  196 INC.1 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento Procedimiento Directo:  (  X   ) SUSPENDIDA 
Audiencia de Sustitución de Medidas cautelar de prisión preventiva:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Otro: (Especifique): 

Intervinientes en la Audiencia:

NOMBRE DEL FISCAL:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA   	3130



Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo:
SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN	AB.  ROSA FIALLOS   	rfiallos@defensoria.gob.ec
GARAY REYES GANDY ROGER		


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		-

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador:
GARAY REYES GANDY ROGER	JARA  MENDOZA MIGUEL ÁNGEL- 0913374914- GERENTE ADMINISTRATIVO DE PUERTO LIMPIO	-
SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN	MACIAS MENDOZA MARJORIE MARIBEL-17125596376- DENUNCIANTE  	-
	POLI. REYES GÓZALES JEFFERSON ALEJANDRO- 0928475698- APREHENSOR	-

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	
	Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos
 Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias
 Informe investigativo
Informe pericial de Grabados y Marcas seriales 
Copia de Cedula 
	-

Actuaciones:

Actuaciones de las Procesadas: 

Justifica Arraigo Social:  		SI ( X )   NO (   )
Solicita medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): 
La defensa técnica de los  procesados  manifiesta que no se existen ningún tipo de vicios que pudieran afectar la validez del mismo. No se opone a la suspensión.

Alegato de apertura.-  Si bien se puede probar la material de la infracción no estaríamos ante un hurto segundo inciso sino primer inciso, con lo que demostrare la inocencia de mi defendido.  

Prueba: solicita se recepte el testimonio de mi defendido GARAY REYES GANDY ROGER, el señor SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN  se acoge al silencio, hasta aquí la prueba de la defensa. 

Alegatos de clausura: La defensa manifiesta que escuchado a la fiscalía sobre GARAY REYES GANDY ROGER, se observe las atenuantes y que se observe que no se trata de bienes públicos. 

 Con respecto A SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN solicito que sea, se levanten  las medidas que pesan en su contra  y se disponga su inmediata libertad. 

En vista que se ha dictado sentencia condenatoria contra su defendido GARAY REYES GANDY ROGER solicita que se tenga lugar la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.

En su primera intervención la defensa técnica de la sentenciada manifiesta que una vez que se ha sentenciado a su defendido, solicita se revise la situación jurídica del mismo, por cuanto el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevé la suspensión condicional de la pena, que no es otra cosa que la suspensión de la ejecución de la pena privativa de libertad, conforme lo estipula la norma penal vigente ésta fue solicitada dentro de las veinticuatro horas posteriores a la sentencia oral. Sustenta su solicitud indicando que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, su defendido fue sentenciado por el tipo penal que contempla el 196 inc. 1 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; su defendido no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa, al efecto presenta los certificados de antecedentes penales emanados del portal web del consejo de la judicatura; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, al efecto presenta documentación de domicilio,  habilitante del mismo indicando que sus defendido goza de una reputación bien ganada, a más de los antecedentes penales de sus familiares, declaraciones juramentadas donde va a vivir y donde va a trabajar mi defendido; por lo que  se le conceda la suspensión de la ejecución de pena impuesta, toda vez que se ha cumplido con todos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y que la pena impuesta sea sustituida con las condiciones constantes en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que usted considere pertinente señorita Jueza.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO (  x )
Solicita Prisión Preventiva:  		              SI (    )  NO ( x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	              SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	               SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		               SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	                SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				              SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): 
La Fiscalía manifiesta que no existen vicios de procedimientos, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia que pudiera afectar esta causa, por lo que solicita que se declare válida la misma por cuanto no se ha violado ninguna garantía constitucional, ni el debido proceso por lo que solicita que se declare valido todo lo actuado, han llegado acuerdo probatorio del informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, Informe investigativo e Informe pericial de Grabados y Marcas seriales

Alegato de apertura.- Narra los hechos facticos sobre la aprehensión del procesado. 

Prueba.- solicita se llame  a dar sus testimonios los señores, Testigo Jara  Mendoza Miguel Ángel Gerente Administrativo de Puerto Limpio, Macías Mendoza Marjorie Maribel jefa de seguridad de Puerto Limpio, a los agentes aprehensores Poli. Reyes Gózales Jefferson Alejandro, prueba documental además de los ingresados como acuerdo probatorio, el parte de aprehensión, copia de cedula, hasta aquí la prueba de la defensa.  

Alegatos de clausura: El representante de la fiscalía manifiesta que de los elementos probatorios presentados dentro de la presenta causa considera que se encuentra probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado GARAY REYES GANDY ROGER,  por haber lesionado el bien jurídica, motivo por el cual lo acusa en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, de la comisión del delito de TENTATIVA DE HURTO,  tipificado y reprimido en el artículo 196 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le imponga la pena correspondiente, pena y la multa conforme lo dispone el art. 70.  del Código Orgánico Integral Penal.

Con respecto al señor SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN, la fiscalía no cuenta con elementos suficiente para solicitar una acusación por lo que la fiscalía se abstiene de acusarlo

Representante Puerto Limpio AB. Gerardo Mangia  No me opongo a la suspensión de la Pena. 


La Fiscalía manifiesta que en cuanto a la revisión de los documentos presentados por la defensa,  no los objeta   por cuanto son notariado, una vez que se ha verificado en el sistema, donde certifica que el sentenciado no posee sentencia ni antecedentes penales, ni se han acogido a salidas alternativas, por lo que considera que es necesario observar si se cumplen los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, vista la documentación considera que si se han cumplido las condiciones de los numerales 1, 2. 3  y 4 del artículo antes invocado. Si se cumplen los requisitos y considera que si procedería la suspensión condicional de la pena, salvo mejor criterio de la señora Jueza.


        Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

La suscrita Juzgadora instala la presente Audiencia de Procedimiento Directo, una vez que la actuaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales. En la primera parte de esta diligencia procesal la suscrita Juzgadora ha consultado a las partes procesales, y ante tales alegaciones considera que del análisis del proceso, no existen ningún tipo de vicios que puedan afectar la validez de la presente causa, motivo por el cual declaró válido todo lo actuado hasta el momento. Una vez que la suscrita Juzgadora ha escuchado todas y cada una de las intervenciones de los sujetos procesales y habiéndose valorado las pruebas de cargo y de descargo practicadas y presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Jueza, actúa mediante Acción de Personal No. 13807-DNTH-2015-SBS, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, en ese entonces, la misma que rige desde 06 de octubre de 2015, y por  haber sido asignada a esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico su intervención en la presente causa de procedimiento directo en razón del territorio, de la materia  y de las personas, para la sustanciación y resolución de este Audiencia oral, pública y contradictoria, atento a lo dispuesto en artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y las disposiciones concordantes en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de ésta Audiencia de Procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad y Garantías Constitucionales consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. Por tanto, la suscrita Jueza, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso.- CUARTO: La Juzgadora, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; la presunción de inocencia se refiere a que el imputado no tiene ninguna obligación de probar nada relativo a su inocencia, la construcción de la prueba sobre el hecho y la culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la fiscalía, es decir que el onus probando corresponde a quien acusa, bajo esta premisa la duda en la valoración de la prueba debe favorecer siempre al imputado, Antonio González Navarro, en su Obra: Prueba en el Sistema Penal Acusatorio, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia  o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.  El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser in0troducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, por otro lado, el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “... la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…”.- De la prueba documental y testimonial presentadas en esta sala, en consecuencia, de la prueba presentada ante esta juzgadora,  la misma, solo ha determinado certeza, a la presente  de que efectivamente el hecho materia de juzgamiento ha sido debidamente justificado por parte del señor Representante de la Fiscalía, por lo expuesto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Mónica Caicedo Leones, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a GARAY REYES GANDY ROGER, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de TENTATIVA DE  HURTO,  conformidad a lo  tipificado y reprimido en el artículo 196  primer inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole DOS MESES,  de pena de privativa de libertad. La pena impuesta deberá ser cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  Sección Varones, de lo cual deberá descontarse el tiempo que está detenido por esta causa. Se le impone la multa contemplada en el artículo 70.5 del Código Orgánico Integral Penal, Se dispone la entrega del tanque a consorcio Puerto Limpio. Se declara la interdicción de sus derechos mientras cumplan la pena impuesta. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, quedan debidamente notificados de este fallo. Posteriormente la suscrita Jueza fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Con respecto a  SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN La Fiscalía ha considerado no acusar, por tales consideraciones antes expuestas la suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. MÓNICA CAICEDO LEONES, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia del señor SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN,  cuyas generales de ley obran de autos. Por consiguiente ofíciese a las entidades competente para que se levantan todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra. 

La suscrita Juzgadora da paso a la audiencia de Suspensión Condicional  en la misma audiencia de Procedimiento Directo con respecto al sentenciado GARAY REYES GANDY ROGER,  en el transcurso de esta diligencia procesal se han escuchado las alegaciones de las partes; y, debiendo pronunciarse sobre la Suspensión Condicional de la Pena lo hace de la siguiente forma: El Abogado defensor han acreditado que su defendido no ha hecho uso de ningún otro procedimiento alternativo, han presentado documentación con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, dado cumplimiento a lo dispuesto el números 1, 2, 3 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que la conducta por la que se ha sentenciado a GARAY REYES GANDY ROGER,  no excede de los cinco años de prisión y tampoco es uno de los delitos contra la integridad sexual, reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y al haberse demostrado que son personas productivas para la sociedad y que tienen un plan de vida, la fiscalía y el representante de la empresa afectada Puerto Limpio no se han opuesto a la misma, motivo por el cual esta Juzgadora considera oportuno suspender la ejecución de la pena y en su lugar le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contempladas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales: UNO.- Se le dispone residir en un lugar o domicilio determinado, tal como lo ha fijado con la declaración juramentada, cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento; DOS.- Prohibición de acercarse al sector donde fue detenido; TRES.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; QUINTO.- Ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, deben de presentar la documentación ante el Juez de Garantías Penitenciarias, si deja de laborar debe de informar, y buscar un nuevo trabajo y notificarlo oportunamente. SEPTIMO.- Presentarse una vez al mes  ante el Juez que sustancie la presente causa, acreditando el cumplimiento de las condiciones puestas por un Año  OCTAVO.- Se le dispone no ser reincidente;   NOVENO.-  No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberá cumplir por el tiempo de que falte por cumplir la pena, por consiguiente se dispone su inmediata libertad. De conformidad al artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, el encargado del control del cumplimiento de las condiciones,  es el Juez de Garantías Penitenciarias, a quien una vez ejecutoriada la resolución motivada serán enviadas a la Sala de Sorteo las piezas procesales correspondiente para que avoque conocimiento uno de los Jueces encargaos de éste control. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

         Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	




Ab. Roxanna Pincay Cobos 
SECRETARIA (e)
Unidad Judicial de Garantías  Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil