1) Del escrito presentado por el senor Abg. SANTIAGO ENRIQUE SANCHEZ SANCHEZ, confierase copias a su costa conforme esta solicitando. 
2) Dentro de la accion de Habeas Corpus No. 00030-2016, presentada por el senor ABG. SANTIAGO SANCHEZ SANCHEZ, en representacion del senor AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA, en contra del Dr. OSWALDO PIEDRA AGUIRRE, Dra. SILVIA ZAMBRANO NOLES y Dra. MARIA MEDINA CHALAN, JUECES DE LA SALA DE GARANTIAS PENALES Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se resuelve:
ANTECEDENTES - De fs.17 a fs.18, comparece el senor SANTIAGO ENRIQUE SANCHEZ SANCHEZ, ofreciendo poder o ratificacion a nombre del senor AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA, presentando Accion de Habeas Corpus, manifestando que contra su patrocinado pesa auto de prision preventiva, girada el dia 22 de Agosto del 2016, la que ha sido ordenada por los senores jueces de la sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. "...la orden de Prision Preventiva que pesa en contra del ciudadano antes indicado no contiene los claros, precisos y suficientes elementos de conviccion y le dire senora presidenta, el por que de la ausencia de estos elementos de conviccion. La senora ANA ELIZABETH SOTO CARRION, fiscal de esta causa, no se en que fundamenta su acusacion y vinculacion del senor VINCES MECA AUGUSTO FERNANDO, ya que del estudio que se le de al contenido del proceso, no encontrara ninguna diligencia en la que aparezca en forma fehaciente que el procesado tenga participacion alguna en el delito que se esta investigando, de hecho al iniciar la investigacion previa no se menciona en ninguna parte de la misma al accionado.........no aparece que el procesado tenga asi mismo participacion en el delito que se pesquisa......". "...(...)...el procesado no representa un eminente peligro, no representa un individuo de lata peligrosidad, puesto que es un hombre de bien y que ha venido cumpliendo a cabalidad las medidas cautelares alternativas, ya que la senora fiscal en su trabajo nada eficiente a logrado dar con la responsabilidad penal del procesado, ni tampoco dar con la materialidad de la infraccion que se esta pesquisando..."
Centrando su pedido de Habeas Corpus , para que una vez que se haya demostrado que se ha emitido en forma ilegal, arbitraria e ilegitima el auto de Prision Preventiva girada contra el senor AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA, se deje sin efecto, se revoque la misma. 
Admitida a tramite respectivo y ordenado se agreguen en autos la peticion, los documentos adjuntados a ella, calificada y  declarada de clara, precisa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 89 y 90 de la Constitucion del Ecuador, se avoco conocimiento de ella, siendo admitida al tramite  especial determinado en el Titulo II, GARANTIAS JURISDICCIONALES DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES, Capitulo IV, Accion de HABEAS CORPUS, art. 43, art. 44 y art.45 de la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, relacionado con Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador;  Y en cumplimiento a lo determinada en el 86 numeral 3 Ibidem, se convoco a las partes para ser escuchadas en AUDIENCIA PUBLICA, diligencia que se fijo para el dia miercoles, 14 de DICIEMBRE del 2016, a las 10h00, notificandose  en legal y debida forma a cada una de las partes  enviandose suficientes despachos conforme consta de autos.  En la Audiencia los recurrentes y requeridos asisten y presentan sus manifiestos de ley los que son tomados en cuenta por este Tribunal que oralmente recibe sus alocuciones e intervenciones que en derecho hacen contestando la accion constitucional los demandados y ratificandose en ella el recurrente.  Siendo el estado de la causa el de RESOLVER  y en atencion a lo dispuesto en art. 30 y art. 31; art. 66 numeral 4, 13, 15, 16, 17, 23, 25, 26; Derechos de proteccion, art. 75 y 76, art. 82, art.84; art. 86, art. 88;   art. 168 y art. 169, art. 172, 173, 175 de la Constitucion de la Republica; art. 86 numerales 2 y 3, relacionado con Seccion Quinta, Accion de Habeas Corpus, art. 89  de la Constitucion de la Republica del Ecuador; en relacion con articulo art.43, art.44, art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; Visto pedido formal de actores pedir proteccion de sus derechos y garantias constitucionales, se realizan las siguientes consideraciones:   
PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- Que el primer presupuesto procesal de la Judicatura es garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. Asi, el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. Conforme al Acta de Sorteos, el conocimiento y resolucion de esta causa correspondio a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, conformandose el Tribunal que conocera la causa por los senores Dr. JORGE URDIN SURIAGA (Ponente), Dr. JOSELITO ROMERO GALARZA y Dr. CARLOS CABRERA PALOMEQUE.. 

Que el Art. 86.1 de la Constitucion del Ecuador dispone que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. Consta de autos que, de fs.17 a 18, comparece SANTIAGO ENRIQUE SANCHEZ SANCHEZ portador de la cedula de ciudadania No.0703510404, documentacion pertinente que justifica comparecencia  y argumentos para hacerlo, por ello tiene legitimacion activa para proponer la accion de HABEAS CORPUS y se declara la validez del proceso. 

SEGUNDO.- La accion de Habeas Corpus encuentra su sustento y procedencia constitucional en el arts. 89 y art. 86 de la Constitucion de la Republica, sus requisitos de procedibilidad se encuentran plasmados en art.44, art.45 y art.46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo determinado en el 86 numeral 3 de la Constitucion. 
En la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL Capitulo IV - Accion de Habeas Corpus Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1.     A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia 7.     A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez;  10.   A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion.  

Art. 44.- Tramite.- La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite.  4.     Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. 

Al respecto es importante primero destacar lo referente a los Derechos Humanos, pues ellos son "el conjunto de derechos del que gozan las personas y que no pueden ser restringidos ni violados, esencialmente, por los gobernantes. Se han intentado diversas denominaciones a traves de su evolucion, circunstancia que sera observada seguidamente".  Es obvio pensar que debemos respetar todas las personas y observar debidamente todas las personas que hemos asumido un rol dentro de la sociedad sea como empleados publicos o como autoridades, administrativas, judiciales, policiales. 

El Art. 83 numeral 5 de la Constitucion del Ecuador, establece entre los  deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la ley, el respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; en tanto que, el Art. 11 numeral 9 ibidem  determina que  el mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion; Siendo estas uno de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas, ecuatorianos y de las instituciones del Estado, es logico suponer que sus actos se encaucen por la constitucionalidad y legalidad.- Por lo tanto, resulta indispensable determinar si se cumplen los presupuestos determinados en el Art. 89 de la Constitucion para aceptar o rechazar la accion de HABEAS CORPUS presentado. Como en este tipo de acciones no hay formalidad, sino el accionar inmediato a fin de establecer existencia o no de atentado a derechos fundamentales.   

TERCERO.- Inteligenciado del asunto promovido por el recurrente, de la contestacion realizada por las requeridas en la respectiva Audiencia Publica, de la replica realizada por el accionante, se procede a examinar lo aportado por las partes, requiriendose de accionados toda prueba necesaria para esclarecer el hecho motivo de la accion, agregados que fueron, documentos suficientes para resolver.

CUARTO.- DE LA AUDIENCIA PUBLICA - Con la comparecencia de las partes, se presentaron exposiciones y justificativos de hecho y de derecho que sustente la medida privativa de la libertad, de quienes sintetizando sus argumentos, refieren: 

PARTE  ACTORA:  El senor Abg. SANTIAGO ENRIQUE SANCHEZ SANCHEZ, manifiesta entre otras cosas, que este proceso se inicia con una investigacion realizada dentro de la circunscripcion territorial del canton Arenillas, la fiscalia solicita una audiencia al senor juez de la causa, el juez competente ordena prision preventiva a varios involucrados dentro del proceso y ordena una medida cautelar alternativa a su representado el senor AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA. Siendo asi, la senora fiscal que investiga en asunto apela dicha decision ante la Sala de garantias penales y Transito de la corte provincial de Justicia de El Oro, Tribunal que al conocer la apelacion a la negativa de orden de prision preventiva dictada por el juez de primera instancia, luego de la Audiencia respectiva, resuelve revocarla y ordenar la Prision Preventiva contra el senor AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA. Aduce que existe persecucion en contra de su defendido, que le se la violado su derecho al libre transito, que sin asidero legal suficiente se ha ordenado la prision preventiva de su representado, y que existen vicios de procedimiento en esta causa. Termina indicando que esta audiencia es para analizar la legalidad de la medida mas no para el tema de fondo como son los menores, para lo cual la fiscal debera pronunciarse al respecto por cuanto ella es la encargada de eso. ".....Este recurso trata sobre la constitucionalidad de la medida dictada mas no del caso. Por estas consideraciones Recurrimos ante ustedes a presentar el habeas corpus porque existe una situacion  sobre otra situacion ya existente y que ya se estaba cumpliendo legalmente. Mi cliente esta compareciendo ante el proceso, se esta presentando cada fin de semana hasta que llego una orden de prision preventiva, mi cliente esta aceptando la responsabilidad". El otro defensor del recurrente indica que La resolucion de la sala penal no se encuentra debidamente motivada, se han dado vicios de procedimiento sobre esta orden de prision preventiva. Por lo que se solicita se acoja esta accion de habeas corpus.

Por otro lado la PARTE  ACCIONADA, al contestar la accion Constitucional, la Dra. Silvia Zambrano  Noles, Jueza de la Sala de Garantias Penales y Transito, manifiesta:  "..Este tribunal de la sala penal avoca conocimiento de la causa que llego por Recurso de Apelacion interpuesto a la NEGATIVA DE ORDEN DE PRISION PREVENTIVA, dictada por el juez de primera instancia, Abg. Jorge Martinez Olivares, y despues del estudio del proceso se resolvio revocar el auto de medidas alternativas a la prision preventiva dictadas en favor del ciudadano hoy accionado y se dispuso su prision preventiva". Sustenta su intervencion en el Art 74 de la Constitucion, en concordancia con el Art.  89 Ibidem; en atencion a lo que indica la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, el Art. 43, 44 y 45 en base a ello es importante mencionar que esta causa proviene de una indagacion en donde se encuentra como presuntas victimas tres menores de edad, se conocen presuntos delitos que conllevan a indicios de lesa humanidad en donde se encuentran accionados no solamente el accionado de esta accion de habeas corpus sino tambien la madre de los menores. En este sentido las  juezas y juez que conformaron el Tribunal de la Sala Penal que conocio este tramite, resolvio en base a los recaudos procesales, respetando el derecho a la defensa de los sujetos procesales, de manera fundamental del senor Augusto Fernando Vinces Meca, el auto se encuentra debidamente motivado que se remiten a las verdades procesales expuestas en el tramite.
 
Por su parte la senora Dra. Maria Medina Chalan, Jueza accionada, refiere, que: "En esta accion de habeas corpus se ha omitido un requisito sine qua non, por cuanto no ha presentado el accionante o el accionante, el ciudadano VINCES MECA AUGUSTO FERNANDO Como lo expresa el Art. 89 de la constitucion y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. No se ha establecido que el ciudadano se encuentra privado de libertad, las medidas alternativas se encuentran ordenadas de forma legitima, por estar dentro de un proceso ordinario, dictada por jueces competentes, no es arbitraria por consiguiente tampoco es ilegitima. Existe franca desnaturalizacion de la accion constitucional de Habeas Corpus.
 
Intervienen en esta audiencia Publica, la Dra. ANA SOTO CARRION, Fiscal de Arenillas, quien dice. "Esta causa llega a conocimiento de fiscalia por una denuncia presuntamente por delito de violacion, realizada por la tia de las presuntas victimas, conforme en el desarrollo de la investigacion se presume el delito de trata de personas, a traves de videos que las menores hicieron llegar, asi como entrevistas en donde ponen en conocimiento que la madre, el esposo y la tia vendian a las menores en diferentes lugares y a uno de ellas la vendia en centros de tolerancia donde el que ha interpuesto este recurso de habeas corpus es dueno de uno de estos centro de tolerancia siendo el quien vendia a las menores y las transportaba en su vehiculo por eso se lo vinculo a esta investigacion. La fiscalia solicita la medida cautelar y el senor juez no la acepta, por tal razon se apela hasta la Sala Penal, por ser un delito mundial,  de lesa humanidad conmino senores jueces que se tenga en cuenta la resolucion de la Sala Penal y no se acepte esta accion de habeas corpus. Contra replica: Por ser un delito de latente peligro de fuga y al existir pruebas que hacen presumir la responsabilidad del procesado en calidad de autor directo solicita no se acoja el pedido de habeas corpus.  
En su intervencion la Dra. AIME MAZA VALLE, Defensora Publica de El Oro, manifiesta: que concurre en defensa de los derechos de los ninos afectados, que el ciudadano recurrente esta libre, que debio comparecer a esta audiencia Publica, que el accionante no tiene fundamento 'para esta accion. La medida impuesta esta acorde a lo establecido en el Art. 534 del COIP, que los jueces accionados resolvieron revocar la orden la medida alternativa y ordenar la orden de prision preventiva, fue porque consideraron existencia de indicios suficientes para que se emita dicha orden. La resolucion dictada fue realizada por jueces competentes, no hay ilegalidad o ilegitimidad en su accionar. "Segun el Art. 89 de la Constitucion se analiza la procedencia del recurso de habeas corpus  se refiere especificamente a recuperar la libertad  de quien se encuentra privado de libertad de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, senores jueces el accionante se encuentra libre,  por lo que no coincide con lo que indica el art. 89. Este recurso no es procedente. 

En las replicas, el accionante  tacha, rechazo e impugno lo expuesto por accionadas. Refiere una vez mas que se le esta queriendo dejar sin oportunidad y negar el derecho constitucional el cual era recurriendo su cliente. "El senor juez mediante auto motivado da a conocer porque no acoge el pedido de la fiscal por cuanto solamente se  basa en un testimonio de la victima. En derecho todo se prueba, el derecho libre a transitar de las personas no puede ser conculcado por una presuncion, aqui no hay materialidad de la infraccion mientras no se hagan las debidas investigaciones. Como se puede dar la calidad de reo a mi cliente cuando el senor juez de la causa le niega la prision preventiva. Por lo que solicito se acoja mi accion de Habeas Corpus."
Las accionadas responden, ".. si bien emitio auto en el cual revoca la resolucion de juez a  quo, mas no dicta boleta de prision, en el mismo Auto en el numeral 4,  se hace mencion de los antecedentes que son indicios suficientes para que el tribunal dicte auto de prision preventiva".  La Dra. SILVIA ZAMBRANO NOLES, manifiesta que se encontro indicios suficientes para emitir la orden de prision preventiva, que la resolucion dictada cumplio los requisitos necesarios para su emision. Por tanto esta accion constitucional es improcedente, por no estar detenido el accionante, y que aquello debio reclamar en la via ordinaria y no por esta via. 

El Tribunal pregunta al accionante de que forma considera se ha atentado sus derechos, limitandose a contestar, que por la ligereza del accionar de las juezas se dicto resolucion sin un analisis correcto del asunto.  

QUINTO - PRUEBAS APORTADAS - Entre las pruebas aportadas por las partes, se tiene:
Por el Recurrente: a) Copias simples de las Actas de instalacion de Audiencia realizadas dentro de la causa No. 07309-2016-00332, fs. 4 a fs. 9 vlta, b) Copia simple de la Resolucion dictada por la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, dentro de la causa No07309-2016-00332.

Por los demandados: a) Expediente judicial de la causa penal No. 07309-2016-00332 que se sustancio en el Tribunal de Garantias penales de El Oro, donde se conocio la situacion juridica del procesado Michael Franco Tamay Velez; b) Carpeta Fiscal donde consta expediente que por Trata de Personas se sigue en contra de MICHAEL FRANCO TAMAY VELEZ, VILMA DEL CARMEN GAONA PEREZ  y AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA; c) Expediente original de la Causa No. 07309-2016-00332, que en segunda instancia por Recurso de apelacion a la negativa de orden de prision preventiva, se sustancio en la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.  

SEXTO.- SITUACIONES JURIDICAS CONTROVERTIDAS A RESOLVER.- Confrontada la accion propuesta con la contestacion que las accionadas han realizado en la audiencia llevada a efecto en esta sala, se considera que la situacion controvertida es la determinacion de que si a el ciudadano AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA se le emitio orden de prision preventiva de manera correcta y no se le ha atentado sus derechos constitucionales. Es decir que si la resolucion de orden de prision preventiva es constitucional, legitima y legalmente emitida, o existe arbitrariedad de parte de los operadores de justicia. Debiendo establecer en este estado de cosas y hacer hincapie, que el accionante AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA,  no se encuentra detenido, es decir que recurre mediando Accion Constitucional de Habeas Corpus, de manera preventiva.  Para analizar el caso controvertido y llegar a conclusiones, se partira de los siguientes problemas juridicos:

?Que garantias y derechos reconoce la Constitucion del Ecuador a todas las personas, sean ciudadanos nacionales o extranjeros?
En el Capitulo sexto, Derechos de libertad, Art. 66 de la Constitucion se reconoce y garantizara a las personas (14) el derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia.

?Que excepciones o restricciones establece la Constitucion o la ley, al derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia?.
Si bien es verdad que las personas tenemos derecho a transitar libremente, ese derecho tiene su restriccion cuando en el Capitulo Octavo, Derechos de Proteccion, de la Constitucion del Ecuador, se determina que los ciudadanos o ciudadanas pueden privados de su libertad, en caso de delitos flagrantes, en cuyo caso no se requiere orden escrita de jueza o juez competente. 
Asimismo, el Art. 77 de la Constitucion del Ecuador se establece que en todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:
2. Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos.
3. Toda persona, en el momento de la detencion, tendra derecho a conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de su detencion, la identidad de la jueza o juez, o autoridad que la ordeno, la de quienes la ejecutan y la de las personas responsables del respectivo interrogatorio.
4. En el momento de la detencion, la agente o el agente informara a la persona detenida de su derecho a permanecer en silencio, a solicitar la asistencia de una abogada o abogado, o de una defensora o defensor publico en caso de que no pudiera designarlo por si mismo, y a comunicarse con un familiar o con cualquier persona que indique.
5. Si la persona detenida fuera extranjera, quien lleve a cabo la detencion informara inmediatamente al representante consular de su pais.
6. Nadie podra ser incomunicado.

SEPTIMO.- ANALISIS DEL CASO CONTROVERTIDO.-
El argumento central del accionante AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA, radica en que de manera ilegal y arbitraria, sin fundamento legal, la sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, revoco parte pertinente del auto emitido por el senor Abg. Jorge Martinez Olivares, Juez de la Unidad Multicompetente Civil de El Oro, con sede en el canton Arenillas, resolviendo disponer Orden de Prision Preventiva en su contra. Ello con inobservancia de la ley y de lo constante en autos, segun manifiesta.

De la revision del proceso penal No. 07309-2016-00332, que se sigue en contra de MICHAEL FRANCO TAMAY VELEZ, VILMA DEL CARMEN GAONA PEREZ  y AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA, revisado hasta el momento que se emitio la orden de prision preventiva por parte de los miembros del Tribunal de la Sala recurrida, se aprecia que efectivamente en su oportunidad luego de la Audiencia correspondiente, el juez de primera instancia, no acoge el pedido de la Fiscalia de que se dicte orden de prision preventiva contra el senor Augusto Fernando Vinces Meca, pues conforme se aprecia del acta correspondiente, dice "en cuanto  a lo solicitado por la fiscalia, no se acoge por cuanto solo consta como unico medio acusatorio, el testimonio anticipado de la victima y no habiendo otro elemento que lo relacione, por lo solicitado por la parte procesada se fija las medidas alternativas a la prision preventiva, esto es la prohibicion de enajenar el Bien Inmueble llamado "Contrabando" del propiedad del senor AUGUTO FERNANDO VINCES MECA.......ademas de su prohibicion de salida del pais ......... que se presente periodicamente a la fiscalia, los dias Lunes, Miercoles y Viernes de cada semana, por estar en un proceso penal, donde la oralidad prima...". Como aquello fue apelado por la Fiscalia, el asunto ya en conocimiento de los jueces de alzada, emiten auto resolutivo, en el que se ACEPTA el RECURSO DE APELACION A LA NEGATIVA DE PRISION PREVENTIVA, mismo que fue interpuesto por la Fiscalia, "en consecuencia al cumplirse los requisitos del Art.534 del Codigo Organico Integral Penal se DICTA LA MEDIDA CAUTELAR DE PRISION PREVENTIVA en contra del senor AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA, a una posible audiencia e juicio y se mantiene ademas la medida alternativa de prohibicion de enajenar el bien inmueble "contrabando" del propiedad del procesado...". A primera vista, se observa la existencia de una resolucion estructurada conforme a los requisitos dispuestos por la ley, motivada debidamente y con conclusiones apegadas a lo observado del expediente puesto a conocimiento de la sala, ello permite observar su intencionalidad de guardar el orden y cumplimiento de la ley, auto resolutivo que no consta haya sido impugnada u observada por el hoy recurrente dentro del termino oportuno.  
De lo antes expuesto, este tribunal hace las siguientes reflexiones:

1.- Frente a la exposicion del recurrente,  este Tribunal Constitucional considera que su pretension se dirige tambien a obtener un pronunciamiento con respecto a que si la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tenia o no competencia para resolver sobre lo apelado. Al respecto, debemos senalar que no somos jueces de  instancia de justicia ordinaria, motivo por el cual carecemos de competencia para pronunciarnos sobre cuestiones de mera legalidad, debiendo las partes interesadas recurrir ante jueces ordinarios competentes.

2.- La privacion de la libertad personal se constituye en una limitacion, y esa limitacion se deriva en la detencion y prision preventiva que en nuestro pais es excepcional, asi lo consagra el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitucion y el Art.522 del COIP, considerandosela de ultima ratio, ello guarda relacion con la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, los que debe observarse en atencion a lo dispuesto en el Art. 424 inciso 2o., de la Ley Fundamental. Al respecto en la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose de Costa Rica, ratificado por el Ecuador, en el Art. 7 numeral 2, refiere: "Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas". Nos situamos en el principio de legalidad consagrado en el Art. 76 numeral 3 de la Constitucion, sin ley no hay pena como se pronuncio Beccaria en su obra De Los Delitos y de las Penas, conocido como el principio " Nullium crimene sine lege". "Entendido esta que la regla es la libertad y su excepcion la privacion, la que debe ser aplicada dentro de un contexto racional y no absoluto, fundamentada en motivos relacionados al caso concreto y a ciertas caracteristicas personales del imputado que no pueden dejar de ser valoradas sin que esto equivalga a un etiquetamiento." Gabriel Nardiello, La Prision Procesal.- Buenos Aires. Impreso en ABRN Producciones Graficas, Ano 2007. pag. 29. 
Se perfila entonces que la existencia del delito esta fijada en el Codigo Organico Integral Penal y que las miembros del Tribunal de la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ante la negativa del juez de primera instancia de dictar prision preventiva contra el procesado, subido el caso en grado, primero que si estaban facultados por la ley para conocer en segunda instancia el recurso interpuesto, ello conforme se dispone en el Art. 653. 5 del COIP; segundo, que, luego del analisis correspondiente del recurso, de las tablas procesales y exposiciones de las partes, observo existencias de requisitos legales requeridos para emitir orden de prision,  citamos nuevamente al COIP, Art. 540.- Resolucion de prision preventiva.- La aplicacion, revocatoria, sustitucion, suspension o revision de la prision preventiva, sera adoptada por la o el juzgador en audiencia, oral, publica y contradictoria de manera motivada. De ello anotamos que el auto esta debidamente motivado, asi como la orden de prision esta debidamente justificada. Pues en determinados delitos que podrian considerarse graves para la sociedad, para la salud humana del colectivo social, el asesinato, abuso sexual, peculado, trafico de estupefacientes entre otros, es altamente probable dictar la medida cautelar de prision preventiva para que el procesado o acusado en caso de resultar responsable cumpla la pena.  Para el autor CLAUS ROXIN: "La prision preventiva en el proceso penal es la privacion de la libertad del imputado con el fin de asegurar el proceso de conocimiento o la ejecucion de la pena."  Claus Roxin, Derecho Procesal Penal. Maipu Buenos Aires, Editores del Puerto, Ano 2000, pag. 257.  Los fines de la prision preventiva se refieren a los senalados en la Constitucion vigente, regulados por el Art.534 del COIP.

El Dr. RICARDO VACA ANDRADE, senala: "...Si al procesado y luego acusado se lo mantiene forzosamente vinculado al proceso mientras se cumple la complicada actividad procesal en las distintas etapas, al momento en que se dicte la sentencia definitiva, si es condenatoria, sera facil someterle a los organos competentes encargados de hacerle cumplir la pena, tornando asi efectiva la actuacion del Derecho Penal...".  Ricardo Vaca Andrade, Manual de Derecho Procesal Penal. Quito- Ecuador Corporacion de Estudios y Publicaciones. Cuarta Edicion Actualizada, Tomo II. Ano 2009, pag. 713.24.   En virtud de ello, se afianza la corriente de que,  no se atenta al principio de inocencia cuando se ordena la prision preventiva, luego de agotadas las investigaciones la fiscalia bien puede solicitar se revoquen las mismas, inclusive antes de que concluya etapa de Instruccion. Insistimos es un delito grave el que se investiga.   Jose I. Cafferata Nores senala "...Para mantener su condicion puramente cautelar el encierro procesal solo puede durar un tiempo limitado: el imprescindible para tramitar y concluir el proceso en el que se lo ha dispuesto bajo el unico argumento y con el unico proposito de proteger aquel peligro. Mas alla debera cesar, aun cuando la sentencia que procura cautelar no se haya dictado en ese lapso..." "O sea que tanto la imposicion procesalmente innecesaria del encarcelamiento, como su prolongacion mas alla de lo razonable, lo desnaturalizaran transformandolo en una ilegal pena anticipada, contraria al principio de inocencia".... Jose I. Cafferata Nores, Proceso penal y derechos fundamentales, Ciudad autonoma de Buenos Aires, Editores del Puerto s.r.l., 2008, Segunda Edicion, pag. 90 .
En consecuencia, la prision preventiva no puede alejarse de los plazos estrictamente senalados para su vigencia, si de hecho exceden, se debe dejar sin efecto como lo senala la Ley Suprema en el Art. 77.9 y lo ratifica el Art.541 del COIP, de manera de no vulnerar la presuncion de inocencia.

3.- El Art. 519 del COIP,  dispone Medidas Cautelares o de Proteccion que el juzgador puede ordenar a efectos de proteger derechos de la victima, garantizar la presencia de las personas procesadas, el cumplimiento de la pena y reparacion integral, Evitar se obstaculice la practica de pruebas, evitar desaparicion de elementos de conviccion, etc.. A su vez el Art.520 Ibidem, dispone en numeral 2 "En los delitos, la o el juzgador dispondra unicamente a solicitud fundamentada de la o el fiscal, una o varias medidas cautelares.....". Por su parte el Art.522.6, Ibidem establece como una modalidad de las medidas cautelares a la Prision Preventiva cuya finalidad y requisitos estan expuestos en el Art.534 que acoge lo dispuesto por Art.77 de la Constitucion.

Habra por tanto que respetar las ETAPAS DE PROCEDIMIENTO que conforme dispone el  Art. 589.- 1. Instruccion, 2. Evaluacion y preparatoria de juicio 3. Juicio.  Siendo asi, en la etapa de INSTRUCCION que se estaba gestando conforme se aprecio del expediente fiscal puesto a conocimiento de esta sala para dilucidar requerimiento de Habeas Corpus, obviamente tendra la finalidad de "determinar elementos de conviccion, de cargo y descargo, que permita formular o no una acusacion en contra de la persona procesada....", debiendo dentro del plazo de ley dilucidarse, debiendo respetarse las reglas dispuestas en Art.594, ello conlleva que en cualquier momento de esta etapa de no encontrarse elementos de conviccion o exculpatorios se proceda a revocar orden de prision preventiva 

La accion de Habeas Corpus encuentra su sustento y procedencia constitucional en el arts. 89 y art. 86 de la Constitucion de la Republica, sus requisitos de procedibilidad se encuentran plasmados en art.44, art.45 y art.46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo determinado en el 86 numeral 3 de la Constitucion.
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control Constitucional, dispone  en el Art.45.2. Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas:  2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos:
a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia.
b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.
c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales.
d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. 
e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.

El pedido de Habeas Corpus conforme se ha presentado, no se circunscribe a ninguno de los requisitos dispuesto en normativa enunciada. En si, la accion propuesta no reune requisitos establecidos para su concesion, no se encuadra a lo dispuesto en art. 43, 44 y 45 de Ley Organica de Garantias Jurisdiccional y Control Constitucional; Pues Este recurso esta dado para garantizar libertad de las personas pero conforme esta dispuesto en normativa indicada. Esta  seria la accion correcta para requerir les sean respetados sus derechos.   "La consagracion y el reconocimiento constitucionales del conjunto de derechos y libertades propios del ser humano, resultarian insuficientes si no existieran instrumentos adecuados para una rapida y eficaz tutela que permita el control, unificacion y sancion de sus violaciones, sin los cuales serian superficiales los esfuerzos encaminados a lograr un clima de respeto y seguridad de estos derechos humanos. El Constitucionalismo Moderno se ha caracterizado por tener un objetivo fundamental: el reconocimiento y la proteccion de la vida y la libertad de los ciudadanos. Las constituciones que son verdaderamente tales, se caracterizan por establecer un sistema juridico y politico que garantiza la libertad de los ciudadanos, y esto supone, por consiguiente, algo mas que una mera racionalizacion de los centros de poder...........Una de estas tecnicas de proteccion de los derechos del hombre, especificamente del derecho a la libertad personal,  es la institucion del Habeas Corpus. Se trata de un instituto que cuenta con una antiquisima tradicion y se ha evidenciado como un sistema particularmente idoneo para resguardar la libertad personal frente a la eventual arbitrariedad de los agentes del orden publico. 

OCTAVO.- CONCLUSIONES.-  El recurrente consideran que se han vulnerados sus legitimos derechos a la LIBERTAD, pero ello conforme lo hemos enunciado no corresponde. Al respecto queremos concluir con lo siguiente la Doctrina distingue varios Tipos de HABEAS CORPUS, a) Preventivo - Finalidad es evitar que se consume un detrimento a los derechos de una persona. Reparador - Interpuesto para hacer cesar esa lesion. b) Habeas Corpus Principal, Accesorio, Correctivo, de Impulsion y de Traslado.- El habeas corpus principal o clasico es aquel que tiene por objeto devolver la libertad de una persona si existe un arresto o aprehension indebida.  El habeas corpus es accesorio si su objeto es evitar atentados a la libertad fisica que no signifiquen, necesariamente, prevencion o reparacion de una prision indebida.  Correctivo es aquel Habeas corpus cuya finalidad es impedir que las condiciones de detencion, legitima, deje de ser tal, por ejemplo por tortura, prision con delincuentes comunes traslados indebidos, etc.  De impulsion es aquel cuyo objeto es impulsar los tramites administrativos para consolidar la libertad. Por ejemplo urgir el tramite de libertad anticipada. Habeas corpus de traslado es aquel que busca impulsar el traslado del detenido a los efectos de que se procese, de acuerdo a derecho, su situacion personal. Quien escribe destaca que entendera los terminos arresto, detencion y aprehension en forma indistinta, sin perjuicio de su posible distincion...." Garantia de los Derechos Humanos: El Habeas Corpus, Prof. Dr. Ruben Flores Dapkevicius.  No es menos cierto que conforme se ha demostrado con documentos constantes en los expedientes presentados por el Tribunal Primero de Garantias Penales, y que fueron ya enunciados en el desarrollo de esta sentencia, se puede establecer que no se ha atentado el debido proceso o tramite que debe observarse en este caso recurrido. Y si bien el estado actual es el de ejecucion de la pena, ya se ha impuesto a traves de una sentencia, la misma ha sido Unificada o Acumulada siguiendo preceptos constitucionales y legales. 

La privacion de la libertad personal se constituye en una limitacion, y esa limitacion se deriva en la detencion y prision preventiva que en nuestro pais es excepcional, asi lo consagra el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitucion y el Art.522 del COIP, considerandosela de ultima ratio, ello guarda relacion con la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, los que debe observarse en atencion a lo dispuesto en el Art. 424 inciso 2o., de la Ley Fundamental. Al respecto en la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose de Costa Rica, ratificado por el Ecuador, en el Art. 7 numeral 2, refiere: "Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas". Nos situamos en el principio de legalidad consagrado en el Art. 76 numeral 3 de la Constitucion, sin ley no hay pena como se pronuncio Beccaria en su obra De Los Delitos y de las Penas, conocido como el principio " Nullium crimene sine lege". "Entendido esta que la regla es la libertad y su excepcion la privacion, la que debe ser aplicada dentro de un contexto racional y no absoluto, fundamentada en motivos relacionados al caso concreto y a ciertas caracteristicas personales del imputado que no pueden dejar de ser valoradas sin que esto equivalga a un etiquetamiento." Gabriel Nardiello, La Prision Procesal.- Buenos Aires. Impreso en ABRN Producciones Graficas, Ano 2007. pag. 29. 

La carga de la prueba en materia de garantias jurisdiccionales.  El Art. 10.8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la demanda debe contener, entre otros, los elementos probatorios que demuestren la existencia de un acto u omision que tenga como resultado la violacion de derechos constitucionales, excepto los casos en los que, de conformidad con la Constitucion y esta ley, se invierte la carga de la prueba.
Por lo tanto, procede preguntarse en que casos se invierte la carga de la prueba. Asi. Art. 86.3 de la Constitucion del Ecuador determina que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: (3)	"... Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion"; en tanto que la Ley Organica antes referida, en su Art. 16 dispone que: "La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba... Se presumiran ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad publica accionada no demuestre lo contrario o no suministre la informacion solicitada, siempre que de otros elementos de conviccion no resulte una conclusion contraria. ..".

Sin embargo de la revision de las tablas procesales, no se nota la existencia de atentado a los derechos constitucionales del recurrente, ciudadano AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA, pues, ni en su peticion, ni en su argumentacion expuesta en Audiencia Publica ha introducido elementos que determinen que la orden de Prision Preventiva dictada por la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, adolezca de ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad, que son los requisitos exigidos y expuestos en el Art. 89 de la constitucion en concordancia con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por ello, este Tribunal determina que es legitima la medida restrictiva de libertad, impuesta, pues al procesado se le ha permitido el uso efectivo de su derecho a la defensa, y efectivamente existen indicios y se presume su responsabilidad en el hecho investigado. Insistimos como lo senala la doctrina,  "EI habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante Juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes. " (Alejandro D. Carrion, Garantias Constitucionales en el proceso penal. Quinta edicion, 2da. Reimpresion, De palma, Buenos Aires, 2008, pag. _717') ".

Si bien es cierto, tal como indicaron las senoras jueces recurridas, que no se ha presentado el presunto afectado, que aquel no se encuentra privado de su libertad, y que por tanto se ha desnaturalizado esta accion de Habeas Corpus, es de considerar que si bien es cierto la doctrina reconoce la existencia del Habeas Corpus Preventivo, y ello parece se acoge en lo dispuesto en la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  Art. 43.- Objeto. La accion de habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de la libertad, por autoridad o por cualquier persona, tales, como...."  (negrillas nuestras). Frente a ella tenemos lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion, que dispone "cualquier persona que se encuentre privado de ella"; asi como tambien: "proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad", ello se mantiene inalterable y no es objeto de interpretacion al arbitrio de los ciudadanos. Pues la sustancia del habeas corpus es "recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica", pues en el presente caso, no consta de autos que el recurrente haya perdido su libertad, o se encuentre privado de ella en algun centro de rehabilitacion.

Sobre lo ultimamente indicado, la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA.- SALA ESPECIALIZADA DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRA TIVO.- JUEZ PONENTE: Dr. Pablo Tinajero Delgado, en fecha, 15 de agosto de 2016, emitio la Resolucion No. 982-2016, dentro de la Causa No. 972-2016, apelacion interpuesta en una accion de habeas corpus. Y en su parte pertinente, con relacion a lo expresado anteriormente, dice...".....En esta norma no se hace relacion alguna a la amenaza de privacion de la libertad, ni a otra forma que haga presumir que se privara de la libertad a una persona, como lo manifiesta el apelante, al referirse a la sentencia, ejecutoriada, dictada por la Jueza Primera de Garantias Penales de Cuenca. El texto de esta Leyes (sic) claro y por ello, no se necesita recurrir a interpretacion alguna sobre su tenor literario. Si bien en el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se agrega la palabra "restringida, a la cual se refiere el apelante, aplicando el verdadero sentido de esta palabra, no cambia, como no puede hacerlo, el mandato constitucional del Art. 89, en el cual, para su procedencia se indica sobre la privacion de la libertad. Esta palabra "restringida" que consta en el inciso primero de este citado Art. 43, de acuerdo con la explicacion que nos da el Dr. Guillermo Cabanellas en su Obra "Diccionario de Derecho Usual, quiere decir: "circunscribir, reducir, limitar". En el presente caso, el derecho de libertad del senor Henry Guzman Munoz, no se limito, no se redujo, ni se circunscribio por el hecho de haberse dictado una sentencia en su contra y que la misma, no se ejecutorio por el motivo indicado en la audiencia y en el fallo dictado por la Segunda Sala de lo Civil de la Corte Provincial dei Azuay. Se podra decir que el derecho de libertad de una persona se limita, se reduce o se circunscribe, por ejemplo, cuando no se le permite salir de su casa, se le prohibe asistir a tal o cual hecho publico o privado o, se le impide concurrir ante las autoridades para hacer valer sus derechos, como ciudadano y persona; etc. Esta palabra "restringida", a la cual se hace mencion, no se opone ni desvirtua el objeto del mandato constitucional sobre la privacion de la libertad, por la supremacia de la Constitucion; asi como no desnaturaliza el aspecto principal del derecho a este recurso, cumpliendo eso si, el requisito vinculante de estar detenido o privado de su libertad ", Es asi que, en lo concerniente a la accion de habeas corpus tendiente a evitar que un apersona sufra la restriccion de su libertad, conforme lo refiere el articulo 43 de la Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la misma se configura a traves de los supuestos facticos comprendidos en los numerales del 1 al 10 del mismo articulo, por tanto, la restriccion de la libertad debe remitirse a actuaciones irregulares, arbitrarias, ilegales, ilegitimas, desproporcionadas e inhumanas, lo cual en el presente caso ciertamente no ha ocurrido...."

Por otro lado los sujetos procesales se limitaron mas bien a debatir sobre la responsabilidad y gravedad del caso, como si este fuera un Tribunal de instancia que va a resolver y revisar pertinencia o no de la prision preventiva, y no como un Tribunal Constitucional que en efecto lo es para el presente caso.  No teniendo mas que considerar sobre este tema ya que no se puede transgredir la naturaleza juridica de las Garantias Jurisdiccionales que se encuentran claramente conceptuadas en la norma constitucional, en el presente caso de Habeas Corpus, este Tribunal adopta la siguiente decision: 
NOVENO - DECISION - Por lo expuesto, este tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE EL ORO, en virtud de que no se encuentran presentes ninguna de las circunstancias establecidas en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica y del articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al no haberse evidenciado la vulneracion de la garantia constitucional de libertad "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", emite la siguiente SENTENCIA: 
I
Declarar SIN LUGAR la accion de Habeas Corpus, presentada por el senor ABG. SANTIAGO ENRIQUE SANCHEZ SANCHEZ en representacion del senor AUGUSTO FERNANDO VINCES MECA, propuesta en contra de las senoras Dra. MARIA MEDINA CHALAN, Dra. SILVIA ZAMBRANO NOLES, y del senor Dr. OSWALDO PIEDRA AGUIRRE, JUEZAS Y JUEZ DE LA SALA DE GARANTIAS PENALES Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO. Sin costas ni honorarios que regular en la instancia.  Negandose la misma por improcedente.
Que por Secretaria se cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.  
NOTIFIQUESE: