VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.
5728158  que ha presentado       Zambrano Castro Alelio Leónidas , que fue emitida el  26 de Marzo del 2013 a las 16h44, en     el Kilómetro 14 Vía Daule,  la misma que la confecciono el agente de tránsito      José Fabián Bustamante Guingla de código No.6884, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de         Zambrano castro Alelio Leonidas ,  conductor del vehículo de placas GLZ-0152 con cedula de ciudadanía No.1306065812 , quien expuso: el día martes 26 de Marzo a las 16h30 de la tarde, salí a recoger un familiar a la vía Daule a la altura de Pascuales que venían de viaje y me cogieron los vigilantes procediendo a retirarme el carro de mi propiedad, recogí al señor Ángel Hermogenes que venía con su familia a mi casa a quienes tuve que dejarlos en la calle porque tuve que llevar el vehículo al canchón de la Comisión de Transito.- Es todo lo que tengo que decir .- Es todo lo que tengo que decir.- TERCERO:.-Consta dentro de autos el testimonio del Agente de Tránsito de nombres    José Fabián Bustamante Guingla de Código No.6884  quien manifiesta: señor juez, me ratifico y allí están las evidencias, lo que paso realizamos un operativo por la vía Daule Km. 14 alcanzamos a ver al señor que tenía una conversación con una persona d allí el caballero se subió con tres señora y una niña y más adelante lo detuvimos la marcha del vehículo, de allí procedimos a pedirle los documentos al conductor y nos manifestó que no estaba haciendo carrera que estaba recogiendo al papa le pedimos que se bajara del vehículo y me acerque donde el señor que iba en el carro acompañándolo y le pregunté qué relación tenia para el conductor y solo me dijo que era familiar, después le pregunte donde vivía el familiar y no me supo decir, procedimos a bajar a los pasaros y envíalos en un taxi y procedí a llevar el vehículo al canchón con las evidencias que están en el parte., es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- CUARTO: También consta la intervención del abogado patrocinador quien realizó las siguientes preguntas al Agente de Transito: P.- )  Diga el que declara si observo y vio cuando le pagaban por la supuesta carrera? Responde: No, pero con lo antes mencionado s prueba y la foto son evidencias.- 2) A qué distancia se encontraba usted? Responde: a 100 metros a vista del vehículo donde es visible el vehículo y la actuación que se está haciendo.-  Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Ramiro Mauricio Arboleda B. Juez del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tener la certeza que el conductor   Zambrano Castro Alelio Leonidas ha cometido  una contravención muy grave de tránsito contemplada en el articulo 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dicto sentencia condenatoria en su contra  ordenando  la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general ; esto es seiscientos treinta y seis dólares ($ 636,00) y la reducción de 10 puntos  a su licencia de conducir  No.1306065812.-  .- Se ordena la devolución del vehículo de placas     GLZ-0152 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-