VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: el detenido GOMEZ LOPEZ HENRY GEOVANNY, representado por la abogada DOLORES VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica, el Cabo de Policía Nacional MORAN GUERRERO EDGAR IVAN, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 y COFJ, articulo 231.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el trámite de ley previsto en el artículo 642 numeral 6 del COIP, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DEL ACUSADO:- Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son: GOMEZ LOPEZ HENRY GEOVANNY, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0921252946.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido GOMEZ LOPEZ HENRY GEOVANNY, representado por la abogada DOLORES VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica, el Cabo de Policía Nacional MORAN GUERRERO EDGAR IVAN, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo de Policía Nacional MORAN GUERRERO EDGAR IVAN quien como agente aprehensor refiere: “…Encontrándome de servicio de primer cuarto como móvil Villanueva, por medio de la frecuencia del ECU-911 nos trasladamos hasta el subcentro de salud pública Villanueva en donde tomamos contacto con la señora Consuelo Alexandra Ibarra Cañola C.C. 1309438271 quien manifestó que había sido víctima de agresiones físicas con una arma blanca ( machete) por parte de su conviviente de nombres Henry Geovanny Gómez López con C.C. 0921252946 por lo que nos trasladamos hasta su domicilio donde procedimos a detenerlo y trasladarlo hasta el consultorio del Sr. Joffre Suarez ( médico legista) donde también ya se encontraba la víctima y en presencia del Sr. Fiscal Ab. Paulo Cesar Quishpe, la víctima se negó a realizarse la respectiva valoración médica, argumentando que no quería presentar ningún tipo de denuncia en contra de su esposo, le colaboramos con el traslado hasta su domicilio, y en momento en que nos encontrábamos a la altura de la CTE Naranjal, el ciudadano antes mencionado procede a insultarnos con palabras soeces, manifestando que nosotros no somos nadie para detenerlo, por lo que procedimos a su inmediata detención …”.-  Por su parte el contraventor GOMEZ LOPEZ HENRY GEOVANNY, manifestó en su testimonio propio como medio de su defensa que: “…ella estaba tomando yo no estaba agresivo ella cogió el machete y yo lo que hice fue decirle que se calme, ella me dice me cortaste el dedo y yo me quede en la casa, no los he insultado….”.- Concluyendo la defensora publica Abogada DOLORES VERA RAMIREZ, expresa que: Señor Juez con la prueba que se ha practicado en esta audiencia y con el testimonio de mi representado quien ha indicado que jamás ha proferido insultos en contra del Policía, así mismo el Señor Agente de Policía ha indicado que en forma oral las palabras no sirven para nada, la defensa considera que no son insultos, mi defendido no ha obrado en contra de los señores Policías, por lo que solicito la libertad de mi representado, no existen las agresiones ni los insultos que se puedan comprobar que existen agresiones físicas en contra de los Policías, por lo que pido se acoja el numeral 2 del Art. 60 del COIP un trabajo comunitario en favor de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En este proceso estamos frente al hecho de que presuntamente el ciudadano Henry Gomez habría insultado a los agentes de policía que fueron a prestar auxilio a la señora Consuelo Ibarra, esto es una contravención penal de segunda clase tipificada y reprimida en el articulo 394 numeral 2 del COIP; por ello corresponde analizar las pruebas de vcargo y descargo que existen en contra y en favor de Henry Gomez Lopez para según corresponda condenarlo o absolverlo. Antes de analizar las pruebas, es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), por un lado el contraventor juzgado, GOMEZ LOPEZ HENRY GEOVANNY ha referido que: “…ella estaba tomando yo no estaba agresivo ella cogió el machete y yo lo que hice fue decirle que se calme, ella me dice me cortaste el dedo y yo me quede en la casa, no los he insultado…”; por otro lado de la prueba testimonial que rinde el Cabo de Policía Nacional MORAN GUERRERO EDGAR DAVID; este último no ha determinado con precisión y exactitud cuáles son los insultos que le ha proferido el señor Henry Gómez en su contra, pues si bien es cierto ha tomado contacto con el detenido el agente Moran, no es menos cierto que no toda palabra es insulto y más aun cuando se actúa en un procedimiento policial en el que el agente debe actuar con la mayor prudencia y dado las circunstancias está sujeto a la resistencia de toda persona a ser detenida, es por ello que se debe determinar con precisión cuales son las palabras o en qué forma se ha faltado de obra o de palabra al agente encargado de precautelar el orden  público.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, consecuentemente las pruebas aportados por el agente aprehensor (su testimonio), en nada dan la convicción a este juzgador de la existencia material de la infracción ni de la responsabilidad que tenga el ciudadano GOMEZ LOPEZ HENRRY GEOVANNY.- Y Sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: ”Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No. 3, de marzo 6 de 1990, dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. ”…Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria” y por falta de pruebas que incriminen de manera directa e inmediata al procesado, que hagan tener la certeza de su responsabilidad penal, tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal…”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma el estado constitucional de inocencia de GOMEZ LOPEZ HENRY GEOVANNY, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0921252946, consecuentemente se dispone su inmediata libertad.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-