VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica de Bautista Torres Margarita Mercedes y Martínez Pérez Alba Marina, en contra de quienes el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Isabel Inga Briones, formuló cargos e inicio instrucción fiscal por considerarlo como presuntas AUTORES según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de Tenencia y Porte de armas, tipificado y reprimido en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en los  numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, estas son la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante el fiscal titular o ante el fiscal de turno, con la única finalidad de asegurar la comparecencia de los procesados a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita Jueza.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo; diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los procesados Bautista Torres Margarita Mercedes y Martínez Pérez Alba Marina, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero, así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- SURDMG4150672  de fecha 01 de noviembre del 2017, a las 03h20, suscrito por los señores Sgos. Acosta Espinoza Ernesto Byron Y Cbop. Andagoya Juan Gustavo, donde en su parte pertinente indica “(…) pongo a su consideración el procedimiento policial adoptado como diligencia investigativa, el allanamiento dentro del expediente Oficio No.- 09292-2017-01473 de fecha 31 de octubre del 2017, suscrito por la Abg. Herlinda Urquiza Izquierdo  Juez de la Unidad Judicial Penal en Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, solicitado dentro de la investigación previa No.- 090101817043804, por un presunto delito de Asociación Ilícita al tenor de los siguientes acápites: el día miércoles 01 de noviembre del 2017, los suscritos en calidad de agentes investigadores de la SiA-Uiad, asistidos y bajo la dirección de la señora Dra., Norma Cecilia Rodríguez  Arboleda- Fiscal del Guayas, se constituyó en la dirección antes descrita, para con el apoyo policía del grupo táctico Gir, al mando del señor Sbte de Policía Manuel Sebastián Torres y el personal de Criminalística al mano del señor Poli. Villalta Ávila Luis Alberto, se procede al allanamiento del inmueble ubicado en la provincia del guayas cantón Guayaquil, sector Cristo del consuelo, específicamente en el pasaje 18 cas s/n, entre el callejón 42 y la calle Pio López Lara, con las siguientes características: inmueble de dos plantas de construcción de hormigón armado, paredes pintadas de color amarillo y melón, techo de zinc, en la planta baja existe una puerta metálica de color negro con protección metálica, una ventana al costado derecho de la puerta con protección metálica, en la planta altar posee un balcón con rejas de cemento de color blanco y una ventana con protección metálica. Una vez constituidos en el lugar se procedió a realizar un registro minucioso del inmueble es así que sobre la primera planta en uno de los dormitorios donde se encontraba la señora Alba Marina Martínez Pérez, en un armario de madera de color café, en uno de sus compartimientos que se encontraba con seguidores mismo que fue abierto voluntariamente por la señora Alba Martínez donde se encontró: un arma de fuego tipo pistola marca Taurus sin serie con un almacén cargador y 71 cartuchos 9mm, un pasaporte a nombres de Ademaj Alea, un pasaporte a nombre de Odenaj Yalvone, 276 billetes de la denominación de 20 dólares, 3 billetes de la denominación de 10 dólares, 1 billete con la denominación de 100 dólares , 1 billete de la denominación de 5 dólares. Continuando con la explotación del dormitorio en una repisa ubicada en la pared se encontró: un reloj color plomo marca invicta, un reloj color plomo marca Adidas, un reloj color plomo y dorado marca invicta, un reloj color dorado marca invicta, 4 anillos color plomo, un anillo color dorado, 2 cadenas color plomo, 2 cadenas color amarillo, 1 cadena color plomo y amarillo, un teléfono celular marca huawei color plomo y negro imei 86134030965405 encendido. Continuando con la explotación del inmueble sobra la segunda planta en uno de los dormitorios en el cual se encontraba la señora Margarita Mercedes Bautista Torres misma que voluntariamente nos entregó: un revolver color gris con mano de madera serie 0011125 marca colt y 14 cartuchos de 38 mm, que se encontraban dentro de una cajonera plástica manifestando que esa arma la tiene algunos años por seguridad personal y de sus hijos, circunstancias en la que la Dra. Norma Cecilia Rodríguez, al no justificar la procedencia de las armas de fuego y al tratarse de un delito flagrante se proceda a la aprehensión de las ciudadanas Alba Marina Martínez Pérez con c.c. 0940776800 y de la señora Margarita mercedes Bautista Torres con c.c. 0914810239, por lo que se procedió a darles a conocer sus derechos constitucionales. Para posteriormente ser trasladadas hasta las instalaciones de la Unidad Judicial de Flagrancia para que sean puestas a órdenes de la autoridad competente. De igual manera se debe indicar que los indicios antes descritos fueron levantados mediante la respectiva cadena de custodia por parte del señor Perito de criminalística Poli. Villalta Ávila Luis Alberto, misma que se adjunta en el presente parte…”.-  CUARTO: En las Audiencias convocada y  realizadas los días  13 y 16 de noviembre del 2017 a las 16h30 y 12h30, respectivamente;  en la cual el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Abg. Franklin Torres Ronquillo - Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  La Abg. Cinthia Elizabeth Angulo Steves  Defensora Particular, por los derechos de las procesadas Bautista Torres Margarita Mercedes y Martínez Pérez Alba Marina; la suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG4150672  de fecha 01 de noviembre del 2017, a las 03h20, suscrito por los señores Sgos. Acosta Espinoza Ernesto Byron Y Cbop. Andagoya Juan Gustavo; en la que relata la detención de las personas procesadas, indica además que la fiscalía a través de sus pruebas demostrará no solo la materialidad de la infracción, sino también de tratarse el caso la responsabilidad de las procesadas.- Por otra parte, la defensa en su alegato de apertura indica que la fiscalía ha dado inicio a la presente instrucción fiscal por el presunto delito de tenencia de armas, y debo de decir que en mi primera intervención sin allanarme a los vicios de nulidad, debo de ser clara que porque por reiteradas ocasiones solicite a la fiscalía que remita oficio a la Jueza Ab. Herlinda Urquiza, quien labora en la Unidad Judicial que está ubicada en la parroquia Febres Cordero, por cuanto la orden de detención y de allanamiento, con fecha 31 de octubre del 2017, no corresponde a las orden de detención de las señoras hoy procesadas, que si bien es cierto que existía una orden de allanamiento pero no era para el inmueble donde mi defendidas Vivian, o es para las casas de ellas, no coinciden la dirección que da la señorita Jueza, con el allanamiento del domicilio de ella, no es el mismo domicilio, en primer lugar, y en segundo lugar las orden de detención no era para las dos persona procesadas, no era las órdenes de detención para ellas, desde allí hay una vulneración constitucional de los derechos, y en el inmueble donde ellas Vivian es callejón A, y la Décima, no callejón 18, y callejón A, conforme consta en el parte de detención, son dos direcciones distintas. Para continuar si se inició una investigación como lo dijo el señor fiscal, que es totalmente cierto, no fue contra ellas, sino es para otra personas pero donde están esas personas, no están aquí, No Forman Parte De Este Proceso;  y el arma que fue encontrada, fue llevada por cuanto otra persona que al quedarse sin energía eléctrica, le pidió al señor de nombre Darwin Efrén Moreira, que por favor le hiciera la reinstalación, y a las 08h00 de la noche, y el entra, arregla esto con una mochila, dicho por mis propias defendidas, la deja encima del closet en el domicilio de la señora Mercedes, y no en el domicilio de la señora Alba Martínez, quien vive en la parte de abajo. La orden de allanamiento nunca estuvo dirigida hacia ellas de que flagrancia pudo haber, si lo que existió es una vulneración a la privacidad a las personas de los domicilios han ingresado sin orden de allanamiento al inmueble de ellas, sin orden de detención, consta el parte de aprehensión que tiene la orden de allanamiento emitida por la Dra. Herlinda Urquiza, en la fojas 16 y 17, donde consta para quienes iban dirigidas. Su señoría la tenencia y porte de arma no es la figura jurídica que le corresponde, porque ella no es la dueña del armas, ni en su casa fue encontrada, y de la casa se llevaron unas prendas, se llevan un dinero que préstamo de un prestamos quirografario que el señor ha hecho, que inclusive se ha justificado al señor fiscal la procedencia del dinero y la procedencia de las alhajas, mi defendidas jamás ha estado presa jamás han tenido antecedentes penales, es la primera vez que está pasando por esta situación, y cuando la policía allano la casa se percató que había una niña especial de 14 años no le importó y vieron otro niño menor de edad, la señora Paola tiene una niña de 4 años, y el señor que está allí es diabético porque no lo cogieron al señor, y demás le dijeron a los señores policías que el dueño de las armas pernota por allí, él fue que dejo esa arma aquí, lo que la policía tenía que justificar el allanamiento, engañando a la autoridad de cosa que no es, pero es fácil, deducir que en la orden de allanamiento no están sus nombres, y la direcciones no coinciden, por eso le solicite a la fiscalía que se hiciera el reconocimiento del lugar de los hechos, donde ellas viven, para ver las direcciones, y le di las planillas de servicios básicos, que verifique de las distinta direcciones, que si existe o no, con esas coordenadas y de esta direcciones, con efecto que se aclare la situación jurídica, por lo que con ese efecto por lo que he expuesto a su autoridad que el parte es alejado a la realidad, procesal de lo ya sucedido, por esta razón le solicite que hubo una detención ilegal, pero de ante mano solicito que mis defendidas sean tratada conforme a la constitución en su Artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, con la presunción de inocencia hasta que se pueda probar la verdad de los hechos.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, en donde manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la representante de la defensa, en cuanto a los siguiente documentos:  a.-) El Informe Documentològico No.- DCG31700706 de fecha 09 de noviembre del 2017, suscrito por Tglo. Roberto Ruiz Mora  Sargento Segundo De Policía  Perito Criminalístico; b.-) El informe pericial técnico balístico No.- CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-DCG17011701149-PER  de fecha 11 de noviembre del 2017, suscrito por Walter Castillo Rojas  Capitán De Policía  Perito Criminalístico; c.-) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos  y El informe pericial de reconocimiento de objetos No.- DCGIT1700797  de fecha 09 de noviembre del 2017, suscrito por Villalta Ávila Luis  Policía Nacional.- Continuando con la prueba anunciada oportunamente por la fiscalía, quien solicita la comparecencia de los siguientes testigos: I.-) TESTIMONIO DE ACOSTA ESPINOZA ERNESTO BYRON (AGENTE APREHENSOR): quien luego de dar a conocer su generalidades de ley y consiente de la pena perjurio, manifestó en su parte pertinente “(…) que la firma y rubrica es la que usa en sus documentos públicos y privados, además se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión No.- SURDMG4150672  de fecha 01 de noviembre del 2017, a las 03h20…”.-  Como pruebas documentales la fiscalía presenta: a.-) El Informe Documentològico No.- DCG31700706 de fecha 09 de noviembre del 2017, suscrito por Tglo. Roberto Ruiz Mora  Sargento Segundo De Policía  Perito Criminalístico; b.-) El informe pericial técnico balístico No.- CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-DCG17011701149-PER  de fecha 11 de noviembre del 2017, suscrito por Walter Castillo Rojas  Capitán De Policía  Perito Criminalístico; c.-) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos  y El informe pericial de reconocimiento de objetos No.- DCGIT1700797  de fecha 09 de noviembre del 2017, suscrito por Villalta Ávila Luis  Policía Nacional; d.-) El Parte de Aprehensión No.- SURDMG4150672  de fecha 01 de noviembre del 2017, a las 03h20, suscrito por los señores Sgos. Acosta Espinoza Ernesto Byron Y Cbop. Andagoya Juan Gustavo; e.-) la versión libre y voluntaria de Sgos. Acosta Espinoza Ernesto Byron  Agente Aprehensor.- Con lo que culmina la etapa de prueba por parte de la Fiscalía.- SEXTO: Concediéndole la palabra al abogado de la defensa manifestó que acepta el acuerdo probatorio realizado por la fiscalía sin objeción de ninguno de ellos; indica además que sus defendidas se acogerán al derecho constitucional del silencio, lo cual es aseverado por las mismas procesadas.- Como prueba documental a favor de Bautista Torres Margarita Mercedes, adjunta los siguientes documentos: certificado de antecedentes penales, declaración juramentada donde demuestra el arraigo domiciliario.- Como prueba documental a favor de Martínez Pérez Alba Marina, adjunta los siguientes documentos: certificados de antecedentes penales, impresión del sistema saje, y declaración juramentada donde demuestra el arraigo domiciliario.- Culminando así su etapa de prueba.- SÉPTIMO: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra al señor Fiscal a fin que presente su alegato final de conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifestó que “… que el día 01 de noviembre del 2017,  se procedió la aprehensión de las mencionadas procesadas, la misma que se inicia por una orden de allanamiento, emitida por la Juez Competente Abg. Urquiza Herlinda, y que en la parte que nos ocupa, y producto de esta orden de allanamiento ingresa la policía a realizar el mismo y en compañía de la señora Fiscal, donde buscaban a Bautista Gis Freddy Alejandro. A criterio fiscal que actuó en su momento, inicio el presente proceso por un hecho netamente flagrante, es decir que en la Audiencia de Flagrancia de este proceso se inició por el Artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal por el delito tenencia de armas.- La fiscalía manifiesta que en esta audiencia sea escuchado al agente aprehensor y se realizado acuerdos probatorios con la defensa con respecto a la pericia balística, del informe Documentològico, y del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, a pesar que ha sido objetado por la defensa, pero la fiscalía se mantiene por este fue realizado en el lugar señalado donde habitan las señoras, y del parte de aprehensión, y en vista que esto fue producto de trabajo de campo, de la petición de un allanamiento especificando el lugar y a la persona, por la unidad de FEDOTI 2, que la preside el señor Fiscal Ab. Pineda Maza, quien ha realizado una petición,  específicamente de un documentos que consta a fojas 152 y 153 del expediente fiscal,  en el que indica que la evidencia encontrada sea puesta a órdenes de la Fiscalía FEDOTI  2, en vista que es un trabajo que viene haciendo durante un tiempo determinado, esta fiscalía no se ha opuesto en ese sentido, poniendo en conocimiento de esta fiscalía las evidencia encontrada tal cual como consta en el lugar ya determinado.- La fiscalía intervine conforme el artículo 195 de la Constitución de la Republica del Ecuador,  en esta audiencia de juzgamiento la fiscalía efectivamente dentro del allanamiento encontraron evidencias, producto de una investigación de un ciudadano que responde a los nombre de Bautista Gis Freddy Alejandro, objetivo del allanamiento, y en vista que la señora procesadas, colaboraron con el allanamiento, cuando un familiar abrió la puerta y no se opusieron al mismo, por lo que podría decirse que colaboraron con la investigación, por eso por ser que las procesadas es la primera vez que están involucrada en un investigación judicial, y se constata con la documentación que consta en el expediente fiscal, por lo que la fiscalía siendo objetiva y conforme al artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo derechos constituciones que se le ha respetado por lo que la fiscalía considera por lo escuchado por el agente aprehensor, y del pronunciamiento de la defensa y de las diligencia investigativas, la fiscalía se abstiene de acusar a Bautista Torres Margarita Mercedes, Y Martínez Pérez Alba Marina.- La fiscalía manifiesta que el Fiscal de Fedoti2 , me ha solicitado estas evidencias donde sea realizado una investigación de campo.- Por otra parte la defensa manifiesta que se allana al pronunciamiento fiscal, pero sin antes de manifestar que es algo notorio y claro que por principio y ética y valores tiene que quedar sentado y usted es la que tiene que pronunciarse dentro de la sentencia, y de resolución emitida.- La defensa manifiesta que la  pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, que yo se pidió que se excluya no guarda relación con el inmueble que allanaron el inmueble, por cuanto el agente aprehensor ha sido claro en decir que existe la orden por parte de la Dra. Urquiza, Jueza de la Unidad de Febres-Cordero, a la misma que se le pidió un informe, para que se pronuncie sobre las órdenes de allanamiento, porque no guarda relación ni de calle, ni de la casa.- Además la fiscal actuante la califico de Flagrante el hecho en ese momento,  este no fue un delito flagrante, ya que fue por una investigación dirigida hacia una persona que ni siquiera fue detenida en el inmueble porque no vivía ahí, y por otro lado la versiones dadas por las mismas procesadas han sido claras y han manifestado ante el señor Agente Fiscal quien fue la persona que dejo la mochila donde encontraron el arma, pero no fue en la casa de la señora Martínez Pérez Alba Marina, sino en la casa de la señora Bautista Torres Margarita Mercedes, las misma que indico en su versión que la dueña de esa arma es  Darwin Efrén Moreira, el mismo que pernota y vive cerca de su casa y que le había dejado la mochila en su casa hora ante que incursionara la policía, entonces como podría decirse que en la casa encontraron el arma.- Con respecto al dinero si había los once mil doscientos dólares con sesenta y nueve centavos ($11.200,69), que producto de un préstamo quirografario que el padre de mi defendida había realizado,  por eso se ha ajuntado la declaración juramentada, que el dinero no llego completo que es responsabilidad de los agentes que allanaron el inmueble; como lo dijo el agente aprehensor que al señor ya lo había detenido entonces porque el allanamiento  la misma que no coinciden.- Con respecto que el señor Fiscal de FEDOTI 2, esta solicitado las evidencia no corresponde por lo que  cual es el sentido de esta audiencia, y como se puede utilizar esa mismas pruebas en otro proceso seria ineficacia probatoria, están forjando una prueba cuando ya son utilizadas de un proceso donde una personas fueron privadas de su libertad, y se están vulnerando los derechos constitucionales, por lo que dentro del testimonio de mis defendidas han sido clara en manifestar de quien son esas armas, por  lo que solicito a usted de que se vuelva su estado de inocencia, que se ordene la devolución del dinero, y de las alhajas, ya que está justificado, de donde proviene el dinero, aunque falta, y parte se ha dicho quien son esa armas  esto es de Darwin Efrén Moreira, y una flagrancia que nunca existió.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  DÉCIMO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal.- DÉCIMO PRIMERO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de que el Abg. Franklin Torres Ronquillo - Fiscal de lo Penal del Guayas, se ha abstenido de acusar  a las hoy procesada de conformidad con lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica “…Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de BAUTISTA TORRES MARGARITA MERCEDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No.- 091481023-9, con domicilio en la ciudad de Guayaquil,  y, MARTINEZ PEREZ ALBA MARINA, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía número 094077680-0, de estado civil soltera, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; por lo que, la suscrita juzgadora, deja sin efecto todas las medidas cautelares reales y personales en contra de las ciudadanas en mención.- DÉCIMO SEGUNDO: En cuanto a la petición realizada por parte de la Abg. Angulo Steves Cinthya Elizabeth, en lo referente a la devolución  del dinero incautado y de los documentos personales como son los pasaportes de los menores de edad; por lo cual, se ordena la devolución de la evidencias descritas en el acápite pertinente que consta en el parte de aprehensión de la presente causa, asi como en el Informe de reconocimiento de Objetos No.- DCGIT1700797  de fecha 09 de noviembre del 2017, suscrito por Villalta Ávila Luis  Policía Nacional.- Así mismo se concede el desglose de los documentos solicitados por la representante de la defensa.- Se conmina a la fiscalía que remita copias certificadas a la unidad correspondiente de la fiscalía para que se investigue este hecho sobre todo porque se tiene un nombre que ha sido proporcionado en esta audiencia Darwin Efrén Moreira, quien es el dueño del bolso donde se encontró las armas.- Debiéndose por secretaría emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- Se dispone la destrucción de las armas de fuego, para lo cual elabórese los oficios pertinentes.-  Agréguese a los autos: a.-) El escrito presentado por la Abg. Cinthia Angulo Steves en representación de las ciudadanas Bautista Torres Margarita Mercedes y Martínez Pérez Alba Marina de fecha 20 de noviembre del 2017, a las 15h56; y, B.-) Los anexos y escritos presentados por Martínez Perez Alba Marina Y Bautista Torres Margarita Mercedes de fecha 29 de noviembre del 2017, a las 09h56, donde solicita la devolución del dinero retenido por los señores policías.- Proveyendo los mismos, se le hace conocer a la Abogada que su petición ya fue atendida en la presente resolución; tómese en cuenta la casilla judicial No.- 3717 y el correo electrónico casabogada@hotmail.com para futuras notificaciones.- DÉCIMO TERCERO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 