EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01065
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Julio de 2015
Hora: 15H17
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1, Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: CASTRO RONQUILLO JUAN CARLOS, CC. 0927785329, 27 años
Abogado defensor: Ab. Mariana del Pilar Plùas Villamar, Defensor Particular
Casilla judicial: 4416, abgmarianapluas@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: CboS. PPNN Naranjo Vasquez Jose Alberto, CC 0201692225: nos enviaron al auxilio, tomamos contacto con la señora Mayra Suarez, nos manifestó que el señor había llegado a su domicilio que le estaba haciendo problemas, fuimos dialogar con el señor pero tuvimos una mala reacción de él, quien nos agredió con patadas y puñetes, no nos respetó, se tuvo que utilizar el gas pimiento, tuvimos que pedir refuerzos. La Señora nos dijo que le había amenazado de muerte.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Lo que ha dijo la señora Mayra Alejandra Suárez Hungría, no es verdad el solo iba a dejar el dinero de la pensión alimenticia, aparece el conviviente de ella y es quien le manifiesta que qué hacia ahí, en relación al chaleco él me ha manifestado que es verdad que lo rompió, pero al manotear, por cuanto le echaron gas pimienta. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión establecido claramente las circunstancias de la aprehensión y es por faltar de palabra a los agentes del orden a los policías independientemente del problema que haya tenido con su ex conviviente. Aquello de que rompió el chaleco del policía por que se le echo gas pimienta, no es  aceptable. La persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción. En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra CASTRO RONQUILLO JUAN CARLOS,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, les impone la pena de diez días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO