 
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte días del mes de Julio del 2015, siendo las 10h30 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394. 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Ab. María del Pilar Pluas Villamar representando al detenido Castro Ronquillo Juan Carlos y el agente aprehensor Cbop. De Policía José Naranjo Vásquez.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime el Art. 394. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Jaime Hinojosa y Cbop. De Policía José Naranjo, en el cual se narra los hechos suscitados del día 19 de Julio del 2015, a las 22h30, en la Coop. Colinas del Valle Mz. 14 Sl. 03, los cuales son los siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Centro 4 en el vehículo D-MAX 9244, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la Coop. Colinas Del Valle Mz. 14 Sl. 03, donde se tomó contacto con la señora Mayra Alexandra Suarez Hungria con CI.0927785311, la misma que supo manifestar que minutos antes su ex conviviente de nombres CASTRO RONQUILLO JUAN CARLOS había llegado sin sus dos hijos el mismo que había llevado el día sábado para pasar con él, nos indicó que le había preguntado por qué no los había traído porque mañana tiene que ir a clases, en ese momento comenzó a agredirla verbalmente diciéndole que es una mujer de  la calle, vaga, que solo se dedica a tomar e ingresar varios hombres a su cuarto, de igual manera la Sra. Lourdes Narcisa Machado Machado con CI.0994137591 de 43 años manifestó la misma versión. Se trató de dialogar con el hoy aprehendido pero este se portó de manera agresiva y violenta dando de puñetes al Sr. Cbop. José Naranjo, de igual manera al Sr. Cbop. Jaime Hinojosa, rompiéndole el chaleco reflectivo de dotación y alcanzándole un puñete a la altura del pecho, por lo que se usó el gas pimienta para poder neutralizar la agresión, de igual manera se pidió colaboración a las demás unidades policiales. Por tal motivo se procedió a su inmediata detención, posterior se trasladó hasta el DMG  en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y luego ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD a la espera de la respectiva audiencia ante la autoridad competente…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: CASTRO RONQUILLO JUAN CARLOS, Ecuatoriano, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0927785329, de profesión Albañil, domiciliado en la Coop. Colinas del Valle.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Castro Ronquillo Juan Carlos el día 19 de julio del 2015, a las 22h30, realizada por el Cbop. De Policía Jaime Hinojosa y Cbop. De Policía José Naranjo, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-128, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; la relación circunstanciada de la infracción, es la constante en el parte de aprehensión del ciudadano detenido, cuya parte pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Centro 4 en el vehículo D-MAX 9244, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la Coop. Colinas Del Valle Mz. 14 Sl. 03, donde se tomó contacto con la señora Mayra Alexandra Suarez Hungria con CI.0927785311, la misma que supo manifestar que minutos antes su ex conviviente de nombres CASTRO RONQUILLO JUAN CARLOS había llegado sin sus dos hijos el mismo que había llevado el día sábado para pasar con él, nos indicó que le había preguntado por qué no los había traído porque mañana tiene que ir a clases, en ese momento comenzó a agredirla verbalmente diciéndole que es una mujer de  la calle, vaga, que solo se dedica a tomar e ingresar varios hombres a su cuarto, de igual manera la Sra. Lourdes Narcisa Machado Machado con CI.0994137591 de 43 años manifestó la misma versión. Se trató de dialogar con el hoy aprehendido pero este se portó de manera agresiva y violenta dando de puñetes al Sr. Cbop. José Naranjo, de igual manera al Sr. Cbop. Jaime Hinojosa, rompiéndole el chaleco reflectivo de dotación y alcanzándole un puñete a la altura del pecho, por lo que se usó el gas pimienta para poder neutralizar la agresión, de igual manera se pidió colaboración a las demás unidades policiales. Por tal motivo se procedió a su inmediata detención, posterior se trasladó hasta el DMG  en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y luego ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD a la espera de la respectiva audiencia ante la autoridad competente…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral, público y contradictorio,  conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes diligencias probatorias: a) el testimonio del Cbop. De Policía José Naranjo Vásquez, quien manifestó: “…El día de ayer mientras nos encontraba de servicio de patrullaje nocturno, la central me mando a verificar novedades, por lo que avanzamos y verificamos hasta el lugar indicado, en donde tomamos contacto con la señora Mayra Suarez quien nos indicó que su ex marido había llegado a hacerle problemas hasta su domicilio por lo que se trató de dialogar con el señor pero este se portó de manera agresiva y violenta y comenzó por lo procedimos a usar el gas pimienta a fin de lograr neutralizarlo y poder realizar su detención, además la señora nos indicó que la había amenazado de muerte …”; 2.-) También se escuchó a la Ab. María del Pilar Pluas Villamar, quien manifestó: “…Señor juez de lo que supuestamente dijo la señora Mayra Suarez Hungría no es verdad, ya que mi defendido me manifestó que ese día fue a dejar el dinero de la pensión alimenticia y que al llegar se encontró con el conviviente de su ex pareja y fue el quien le dijo que qué hacia el ahí, por lo que empezó la discusión, y que en cuanto a que daño el chaleco es verdad, pero esto fue motivo de los manotazos que realizo por cuanto le habían echado el gas pimienta…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE en el Art. 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, tales como: a) se reprodujo el parte de aprehensión del ciudadano CASTRO RONQUILLO JUAN CARLOS, el que en su parte pertinente expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Centro 4 en el vehículo D-MAX 9244, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la Coop. Colinas Del Valle Mz. 14 Sl. 03, donde se tomó contacto con la señora Mayra Alexandra Suarez Hungria con CI.0927785311, la misma que supo manifestar que minutos antes su ex conviviente de nombres CASTRO RONQUILLO JUAN CARLOS había llegado sin sus dos hijos el mismo que había llevado el día sábado para pasar con él, nos indicó que le había preguntado por qué no los había traído porque mañana tiene que ir a clases, en ese momento comenzó a agredirla verbalmente diciéndole que es una mujer de  la calle, vaga, que solo se dedica a tomar e ingresar varios hombres a su cuarto, de igual manera la Sra. Lourdes Narcisa Machado Machado con CI.0994137591 de 43 años manifestó la misma versión. Se trató de dialogar con el hoy aprehendido pero este se portó de manera agresiva y violenta dando de puñetes al Sr. Cbop. José Naranjo, de igual manera al Sr. Cbop. Jaime Hinojosa, rompiéndole el chaleco reflectivo de dotación y alcanzándole un puñete a la altura del pecho, por lo que se usó el gas pimienta para poder neutralizar la agresión, de igual manera se pidió colaboración a las demás unidades policiales. Por tal motivo se procedió a su inmediata detención, posterior se trasladó hasta el DMG  en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y luego ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD a la espera de la respectiva audiencia ante la autoridad competente…”; b) ) el testimonio del Cbop. De Policía José Naranjo Vásquez, quien, en su parte  manifestó: “…El día de ayer mientras nos encontraba de servicio de patrullaje nocturno, la central me mando a verificar novedades, por lo que avanzamos y verificamos hasta el lugar indicado, en donde tomamos contacto con la señora Mayra Suarez quien nos indicó que su ex marido había llegado a hacerle problemas hasta su domicilio por lo que se trató de dialogar con el señor pero este se portó de manera agresiva y violenta y comenzó por lo procedimos a usar el gas pimienta a fin de lograr neutralizarlo y poder realizar su detención, además la señora nos indicó que la había amenazado de muerte …”.- Lo manifestado por la defensa, no desvirtuó las afirmaciones constantes en el parte, ni en el testimonio del agente aprehensor, toda vez que no contó con mayor soporte probatorio, que desvirtúe tales asertos. En merito que su argumento, fue relacionado a las desavenencias que tuvo el infractor, con su ex conviviente; no así se desvirtuó en lo absoluto la agresión verbal y física que fue objeto el policía en cumplimiento de sus funciones.  Todo esto, hacen llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394.2  del código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de La Unidad Judicial Penal de Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CASTRO RONQUILLO JUAN CARLOS, en consecuencia lo declara culpable, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el art. 394.2  del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de DIEZ (10) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Castro Ronquillo Juan Carlos haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-