VISTOS: Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. Juez Ab. Josafat Mendoza Villamar, mediante la acción de personal No.01824-DPO9-2017-AA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-0092-2016; constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de PALACIOS VACA BRYAN ANDRES, BLASCHKE GONZALEZ ADAM CHRISPOOHER; MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL; y, BLASCHKE GONZALES ERIC ROBERT. Con fecha 06 de enero del 2016, el Ab. Santiago Rivadeneira, Fiscal de lo Penal del Guayas, inició instrucción en contra de los ciudadanos Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert, por considerarlo presuntos AUTORES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 15 de febrero del 2016, a las 16h30, en donde se realizó la audiencia de procedimiento abreviado, diligencia que se instaló y finalizó con la presencia del Ab. Santiago Rivadeneira, Fiscal de lo Penal del Guayas, de los ciudadanos Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert, y su patrocinador el Ab. Carlos García Barahona, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, el abogado de los procesados expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que en efecto existe un acuerdo con los procesados Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert, y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. El Sr. Ab. Josafat Mendoza Villamar, Juez que actuó dentro de dicho procedimiento, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; y le consultó directamente a los procesados Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert, si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. El Juez que sustanció la audiencia, admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por la fiscalía y la defensa técnica  de los procesados Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert, se tomó la resolución de manera oral, anuncio su decisión de declararla culpable, imponiéndole una pena de 18 meses de prisión de libertad al procesado Blaschke Gonzales Eric Robert, a los procesados Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher y Palacios Vaca Bryan Andres, se les impuso una pena de 30 meses de prisión de libertad, por último al procesado Moran Moncada Victor Rafael, una pena de 12 meses de prisión de libertad. Así mismo  se le impuso a cada uno de los ciudadanos Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Se radicó la competencia de la causa, en el infrascrito Juez; por subrogación de quien fue su inicialmente competente, Sr. Ab. Josafat Mendoza Villamar, y en base a la acción de personal No.01824-DPO9-2017-AA, se me han encargado las referidas causas rezagadas y pendientes de resolución. Examinando este proceso, que ha sido puesto a mi conocimiento, en esta fecha, observo que el señor Juez anterior omitió expedir y notificar la sentencia por escrito, y por darse, en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R.O. No. 564, del 26 de Octubre del 2011, que no ha sido derogada y está en plena vigencia, el infrascrito juez, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta; por lo que dictó sentencia en base a la motivación y fundamentos que enuncio a continuación. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su intervención argumentando que: a).- Consta el parte de aprehensión de fecha 05 de enero del 2016, a las 16h45, suscrito por los agentes aprehensores Sres. Jorge David Jaigua Barreiro, Luiggy Paúl Plua Baque, Juan Carlos Ochoa Ortega y Alberto Danilo García Lara, quienes dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert, en circunstancias en: “…que encontrándonos de servicio como Sauces 1 y en circulación normal, por el sector de responsabilidad, por disposición de ECU 911, avanzamos al sector  de Sauces 2, Mz. 106, villa 10, a verificar la presencia de un vehículo sospechoso, color verde, placas GRO-0289, al llegar al lugar el vehículo antes mencionado notó la presencia de los vehículos policiales, procediendo a retirarse del lugar a toda velocidad, haciendo caso omiso de las señales para detenerse (se le indico por alta voz que se detenga), iniciando así una percusión por la Av. Agustín Freire, para nuevamente retornar la Av. Antonio Parra Velasco, circunvalando hasta la calle 16 NE, donde avanza a toda velocidad sin detenerse en los reductores de velocidad, hasta llegar a la autopista Terminal Pascuales, donde luego de 50 metros ingresó al carril central de alta velocidad, lugar en el cual el vehículo detuvo su marcha se abrieron las puertas (anterior izquierda, posterior izquierdo y anterior derecho), donde se observó que cuatro hombres no identificados se bajaron del auto, dejando al vehículo apagado en media vía, para correr hacia el otro carril de circulación opuesta, cruzando dicha vía a ingresando al sector conocido como el “LIMONAL”, en este momento nosotros de igual manera detuvimos  la marcha del vehículo patrullero y proseguimos con la persecución a pie, al correr 25 metros del ingreso al LIMONAL  y sin perderlos de vista en ningún momento, en la manzana 13, el Sr. Cbos. Jaigua David, detuvo al señor que conducía el vehículo, el cual corresponde a los nombres de ERIC ROBERT BLASCHKE GONZALEZ con CI. 0925969737, diez (10) metros al este el Sr. Policía García Aberto,  detuvo al Sr. BRYAN ANDRES PACIOS VACA , con CI 0927460907, ciento cincuenta (150) metros al norte el Sr. Policía Luiggy Plúa, detuvo al Sr. ADAM CHRISPOPHER BLASCHKE GONZALES, con CI 0928326941 y cien (100) metros al sur el Sr. Policía Ochoa Juan Carlos, detuvo al Sr. MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL, con CI 0926773177, y controlados los individuos y asegurados, retornamos a la Autopista Terminal pascuales, lugar donde en el interior del vehículo marca CHEVROLET, modelo ZAFIRA, color verde , placas GRO-0289, constatamos una Tablet de marca Samsung de color blanca con serie R52641FR9KZ un teléfono celular de marca Alcatel one TOUCH de color negro con Imei 013961006333692, con sus respectiva bareia y con un chip de la operadora claro con serie 895930100056427664 sin tarjeta de memoria, teléfono celular de marca Alcatel one TOUCH de color negro de Imei 013961006884942 con sus respectiva batería y con un chip de la operadora claro con serie 895930100058783104 sin tarjeta de memoria, teléfono cedular de marca Alcatel de color negro  con serie 57jc02a19lwa714 con sus respectiva batería, con un chip de operadora claro con serie 895930100058958096 sin tarjeta de memoria y un teléfono cedular de marca Samsung de color blanco modelo sm-j100mucon imei 358944/06/422313/1 con su respectiva batería y un chip de la operadora claro con serie 895930100055313191, dos billetes de veinte dólares americanos de serie ML52198702G y el otro MG73360043A, 1 billete de diez dólares americanos con serie MF74995582B y cinco monedas de 50 centavos americanos, dos enfriadores de aire de marca Simphony de modelos Diet 22i y el otro con serie Diet 81/cr, dos televisores uno de marca Samsung de 32 pulgadas Lcd de color negro con serie 255A3CSC302195XY y el otro de marca LG de color plateado con plomo de 42 pulgadas Led con serie 407MXQAKBU396, camisas, camisetas, licras , bermuda chompas , zapatos y sandalias de diferentes modelos, colores y marca, un parlante amplificador de color negro de marca American Xtreme, una cámara fotográfica de marca Olympus con serie URU001297  de color blanca, dos computadores portátiles una de marca Sony modelo Waio de color negra con serie 00196094526595 y la otra de marca Toshiba de color negra con serie 2E223887P, 5 sabanas de diferentes colores y marcas, un mantel, una pistola plástica de juguete, dos herramientas metálicas tipo “Pata de cabra y un destornillador, una matrícula vehicular con su respectivo Soat, continuando con el procedimiento policial nos trasladamos hasta Sauces 2, Mz.114, villa 31, lugar donde en el cual se tomó contacto con el Sr. PALACIOS ITURRALDE  JOSUE DAVID con CI 092402267-6, quien nos manifestó que aproximadamente a las 15h30 salió de su domicilio y al retornar, constato que las seguridades de su domicilio habían sido forcejadas, motivo por el cual lo trasladamos hasta el UPC Sauces 2, donde reconoció en el interior del vehículo marca CHEVROLET, modelo ZAFIRA, color verde, placas GRO-0289, sus pertenencias, misma que están detalladas en el acápite correspondiente de evidencias, además en el lugar se constató que el vehículo antes mencionado, posee un  sistema de canaletas, en el cual se descubrió que las antes mencionadas, cubrían a las placas con las siglas GMG-453, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia donde tomamos contacto con la Sra. Abg. Mirian Galarza Gómez fiscal de turno, quien indico que el personal de reconocimiento de Evidencias del departamento de Criminalística, al mando de Sr. Policía Gabriel Páez, fije las evidencias e indico que se realice el parte de aprehensión  por Delito Flagrante y que se acogía a lo que manifiesta en el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente indica  “disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2 , 3 y 4 de la Constitución de la Republica de Ecuador, para posterior quedar ingresados en la Unidad de aseguramiento transitorio, para su respectivo audiencia de flagrancia. Es menester indicar que el perjudicado acudió a la Unidad de Delitos Flagrantes para realizar la respectiva denuncia…” (Sic); b).- La denuncia presentada por el ciudadano Josué David Palacios Iturralde, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…que el día 05 de enero del 2016, siendo aproximadamente las 17h00 en circunstancias que me encontraba llegando a mi domicilio, de pronto me percato que la puerta de fierro el candado estaba violentado y la puerta de madera estaba abierta, al entrar a la casa me percato que faltaba dos televisores uno de marca LG de 40 pulgadas color gris con negro y el otro Samsung, de 32 pulgadas color negro, dos laptops uno de marca Sony Vaio de 17 pulgadas y la otra de maraca Toshiba color negra de 1 pulgadas, un parlante de marca Americam Xtreme de 4.500 watts color negro, una Tablet de marca Samsung color Blanca con forro azul de 7 pulgadas , dos enfriadores de aire con base de marca Symphony  una grande y otro pequeño y artículos varios entre zapatos y ropa de marca, no se encontraba en mi hogar; de pronto a mi hogar fue un patrullero, al cual me le acerque indicándole que soy el dueño de la casa y los acompañe al UPC más cercano a mi hogar, en el que tenían aprehendidos a los 4 sospechosos del robo en mi hogar. Nos trasladamos al cuartel modelo tomamos contacto con el fiscal de turno, quien me pidió que realice la respectiva denuncia en contra de estos sujetos que ahora sé que se llaman Moran Moncada Víctor Rafael de 24 años de edad, Blascke Gonzales Adam Cristofer de 25 años de edad, Palacios vaca Andrés Bryan de 25 años de edad y Blascke Gonzales Eric Robert de 28 años de edad los cuales tenían en el interior de un vehículo los bienes que se habían sustraído de mi casa…”; c).- La versión libre y voluntaria rendida por el denunciante Josué David Palacios Iturralde, quien se ratifica en el contenido de la denuncia.- d).- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Jaigua Barreiro Jorge David, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- e).- El comprobante de ingreso de evidencia No. 019, de fecha 06 de enero del 2016, a las 09h30, en donde se detallan las evidencias encontradas.- f).- El comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1600020, de fecha 6 de enero del 2016, en donde se detalla el ingreso de un vehículo de placa GMG0453, marca Chevrolet, tipo Statio-o, modelo Zafira.- g).- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1600117-FLAG, de fecha 08 de enero del 2016, en donde se describe como evidencias los siguientes objetos: un vehículo marca Chevrolet, modelo Pony Zafira, de placas GMG-0453, un enfriador de ambiente marca SIMPHONY, modelo DIET 221, plástico de color blanco, un enfriador de ambiente marca SIMPHONY, modelo DIET81/CR, plástico de color blanco, un parlante amplificado marca AMERICAN XTREME de color negro, una computadora portátil marca SONY SAIO de color negro, modelo PCG-8114L, serie 00196094526595, una computadora portátil marca TOSHIBA de color negro, modelo satelital C55-B5117KM, serie ZE223887P, con su respectivo cargador, una cámara fotográfica marca OLIMPUS, modelo VR-340, de color blanco, serie URU001297, con su respectiva batería tarjeta de memoria de 4GB y estuche de color blanco/negro, un televisor LCD, marca Samsung, modelo UN32EH4000G, serie 407MXQAV396, un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J100MU, de color blanco, código IMEI: 358944064223131, con su respectiva batería y tarjeta SIM Claro serie 895930100055313191, un teléfono celular marca Alcatel, de color negro, código de IMEI: 013961006333692, con su respectiva batería y tarjeta SIM claro serie 89593010005647664, un teléfono celular marca Alcatel, de color negro, código IMEI: 13961006884942, con su respectiva batería y tarjeta SIM claro serie 895930100058783104; un teléfono celular marca Alcatel, de color negro,  con su respectiva batería y tarjeta SIM Claro serie 895930100058958096, un Tablet marca Samsung, modelo SM-T230, de color blanco, serie R52S41FR9KZ, con tarjeta de memoria MicroSD de 32 GB, y protector tipo agenda de color azul; un objeto de color plástico color negro/plateado/café con similares características a las de un arma de fuego, con su respectiva alimentadora, un pendrive marca Kingston, de color blanco/morado de 4GB, 2 billetes de veinte dólares, 1 billete de diez dólares, 5 monedas de cincuenta centavos de dólar, así mismo se encontró varias prendas de vestir entre estas, blusas, camisas, zapatos de tacos, estilo plataforma, estilo deportivo, estilo sandalias, brazier, bolsos, canilleras, pantalones, gorras, Short, licras, juegos de sabanas, chompas, camisetas,  una herramienta de metal “pata de cabra”; un destornillador plano; adjuntando laminas ilustrativas de todas las evidencias, así mismo se concluye que estas evidencias existen y se encuentran ingresadas a las bodegas de la policía judicial bajo cadena de custodia.- h).- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 0102-2015-PJ-DMG-Z8, de fecha 8 de enero del 2016, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en Sauces 2 Mz. 114 Villa 31 de esta ciudad de Guayaquil.- DEFENSA.- En su intervención, la defensa de los procesados Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert, manifiesta que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a su defendido. QUINTO.- En este estado, se le concedió la palabra a cada uno de los procesados PALACIOS VACA BRYAN ANDRES, BLASCHKE GONZALEZ ADAM CHRISPOOHER; MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL; y, BLASCHKE GONZALES ERIC ROBERT; quienes expresaron que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento es voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos PALACIOS VACA BRYAN ANDRES, BLASCHKE GONZALEZ ADAM CHRISPOOHER; MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL; y, BLASCHKE GONZALES ERIC ROBERT, del delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES DIRECTOS, de conformidad a lo que determina en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal; solicita se le imponga al ciudadano Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher y Palacios Vaca Bryan Andres, la pena de 30 meses de prisión de libertad, al ciudadano Blaschke Gonzales Eric Robert la pena de 18 meses de prisión de libertad, y al ciudadano Moran Moncada Victor Rafael la pena de 12 meses de prisión de libertad; así mismo se le imponga a cada uno de los procesados la multa establecida en el Art. 70 COIP. SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas, el Juez de Garantías Penales, que sustanció el procedimiento, estimó probado que: Consta el parte de aprehensión de fecha 05 de enero del 2016, a las 16h45, en donde se da a conocer la aprehensión de los ciudadanos Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert, en circunstancias en que, encontrándonos de servicio como Sauces 1 y en circulación normal, por el sector de responsabilidad, por disposición de ECU 911, avanzamos al sector  de Sauces 2, Mz. 106, villa 10, a verificar la presencia de un vehículo sospechoso, color verde, placas GRO-0289, al llegar al lugar el vehículo antes mencionado notó la presencia de los vehículos policiales, procediendo a retirarse del lugar a toda velocidad, haciendo caso omiso de las señales para detenerse (se le indico por alta voz que se detenga), iniciando así una percusión por la Av. Agustín Freire , para nuevamente retornar la Av. Antonio Parra Velasco, circunvalando hasta la calle 16 NE, donde avanza a toda velocidad sin detenerse en los reductores de velocidad, hasta llegar a la autopista Terminal Pascuales, donde luego de 0 metros ingresó al carril central de alta velocidad, lugar en el cual el vehículo detuvo su marcha se abrieron las puertas (anterior izquierda, posterior izquierdo y anterior derecho), donde se observó que cuatro hombres no identificados se bajaron del auto, dejando al vehículo apagado en media vía, para correr hacia el otro carril de circulación opuesta, cruzando dicha vía a ingresando al sector conocido como el “LIMONAL”, en este momento nosotros de igual manera detuvimos  la marcha del vehículo patrullero y proseguimos con la persecución a pie, al correr 25 metros del ingreso al LIMONAL  y sin perderlos de vista en ningún momento, en la manzana 13, el Sr. Cbos. Jaigua David, detuvo al señor que conducía el vehículo, el cual corresponde a los nombres de ERIC ROBERT BLASCHKE GONZALEZ con CI. 0925969737, diez (10) metros al este el Sr. Policía García Aberto,  detuvo al Sr. BRYAN ANDRES PACIOS VACA , con CI 0927460907, ciento cincuenta (150) metros al norte el Sr. Policía Luiggy Plúa, detuvo al Sr. ADAM CHRISPOPHER BLASCHKE GONZALES, con CI 0928326941 y cien (100) metros al sur el Sr. Policía Ochoa Juan Carlos, detuvo al Sr. MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL, con CI 0926773177, y controlados los individuos y asegurados, retornamos a la Autopista Terminal pascuales, lugar donde en el interior del vehículo marca CHEVROLET, modelo ZAFIRA, color verde , placas GRO-0289, constatamos una Tablet de marca Samsung de color blanca con serie R52641FR9KZ un teléfono celular de marca Alcatel one TOUCH de color negro con Imei 013961006333692, con sus respectiva bareia y con un chip de la operadora claro con serie 895930100056427664 sin tarjeta de memoria, teléfono celular de marca Alcatel one TOUCH de color negro de Imei 013961006884942 con sus respectiva batería y con un chip de la operadora claro con serie 895930100058783104 sin tarjeta de memoria, teléfono cedular de marca Alcatel de color negro  con serie 57jc02a19lwa714 con sus respectiva batería, con un chip de operadora claro con serie 895930100058958096 sin tarjeta de memoria y un teléfono cedular de marca Samsung de color blanco modelo sm-j100mucon imei 358944/06/422313/1 con su respectiva batería y un chip de la operadora claro con serie 895930100055313191, dos billetes de veinte dólares americanos de serie ML52198702G y el otro MG73360043A, 1 billete de diez dólares americanos con serie MF74995582B y cinco monedas de 50 centavos americanos, dos enfriadores de aire de marca Simphony de modelos Diet 22i y el otro con serie Diet 81/cr, dos televisores uno de marca Samsung de 32 pulgadas Lcd de color negro con serie 255A3CSC302195XY y el otro de marca LG de color plateado con plomo de 42 pulgadas Led con serie 407MXQAKBU396, camisas, camisetas, licras, bermuda chompas, zapatos y sandalias de diferentes modelos, colores y marca, un parlante amplificador de color negro de marca American Xtreme, una cámara fotográfica de marca Olympus con serie URU001297  de color blanca, dos computadores portátiles una de marca Sony modelo Waio de color negra con serie 00196094526595 y la otra de marca Toshiba de color negra con serie 2E223887P, 5 sabanas de diferentes colores y marcas, un mantel, una pistola plástica de juguete, dos herramientas metálicas tipo “Pata de cabra y un destornillador, una matrícula vehicular con su respectivo Soat, continuando con el procedimiento policial nos trasladamos hasta Sauces 2, Mz.114, villa 31, lugar donde en el cual se tomó contacto con el Sr. PALACIOS ITURRALDE  JOSUE DAVID con CI 092402267-6, quien nos manifestó que aproximadamente a las 15h30 salió de su domicilio y al retornar, constato que las seguridades de su domicilio habían sido forcejadas, motivo por el cual lo trasladamos hasta el UPC Sauces 2, donde reconoció en el interior del vehículo marca CHEVROLET, modelo ZAFIRA, color verde, placas GRO-0289, sus pertenencias, misma que están detalladas en el acápite correspondiente de evidencias, además en el lugar se constató que el vehículo antes mencionado, posee un  sistema de canaletas, en el cual se descubrió que las antes mencionadas, cubrían a las placas con las siglas GMG-453, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia donde tomamos contacto con la Sra. Abg. Mirian Galarza Gómez fiscal de turno, quien indico que el personal de reconocimiento de Evidencias del departamento de Criminalística, al mando de Sr. Policía Gabriel Páez, fije las evidencias e indico que se realice el parte de aprehensión  por Delito Flagrante y que se acogía a lo que manifiesta en el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente indica  “disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2 , 3 y 4 de la Constitución de la Republica de Ecuador, para posterior quedar ingresados en la Unidad de aseguramiento transitorio, para su respectivo audiencia de flagrancia. Es menester indicar que el perjudicado acudió a la Unidad de Delitos Flagrantes para realizar la respectiva denuncia.- La denuncia presentada por el ciudadano Josué David Palacios Iturralde, quien en lo principal manifiesta lo siguiente que, el día 05 de enero del 2016, siendo aproximadamente las 17h00 en circunstancias que me encontraba llegando a mi domicilio, de pronto me percato que la puerta de fierro el candado estaba violentado y la puerta de madera estaba abierta, al entrar a la casa me percato que faltaba dos televisores uno de marca LG de 40 pulgadas color gris con negro y el otro Samsung, de 32 pulgadas color negro, dos laptops uno de marca Sony Vaio de 17 pulgadas y la otra de maraca Toshiba color negra de 1 pulgadas, un parlante de marca Americam Xtreme de 4.500 watts color negro, una Tablet de marca Samsung color Blanca con forro azul de 7 pulgadas , dos enfriadores de aire con base de marca Symphony  una grande y otro pequeño y artículos varios entre zapatos y ropa de marca, no se encontraba en mi hogar; de pronto a mi hogar fue un patrullero, al cual me le acerque indicándole que soy el dueño de la casa y los acompañe al UPC más cercano a mi hogar, en el que tenían aprehendidos a los 4 sospechosos del robo en mi hogar. Nos trasladamos al cuartel modelo tomamos contacto con el fiscal de turno, quien me pidió que realice la respectiva denuncia en contra de estos sujetos que ahora sé que se llaman Moran Moncada Víctor Rafael de 24 años de edad, Blascke Gonzales Adam Cristofer de 25 años de edad, Palacios vaca Andrés Bryan de 25 años de edad y Blascke Gonzales Eric Robert de 28 años de edad los cuales tenían en el interior de un vehículo los bienes que se habían sustraído de mi casa.- La versión libre y voluntaria rendida por el denunciante Josué David Palacios Iturralde, quien se ratifica en el contenido de la denuncia.- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Jaigua Barreiro Jorge David, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 019, de fecha 06 de enero del 2016, a las 09h30, en donde se detallan las evidencias encontradas.- El comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1600020, de fecha 6 de enero del 2016, en donde se detalla el ingreso de un vehículo de placa GMG0453, marca Chevrolet, tipo Statio-o, modelo Zafira.- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1600117-FLAG, de fecha 08 de enero del 2016, en donde se describe como evidencias los siguientes objetos: un vehículo marca Chevrolet, modelo Pony Zafira, de placas GMG-0453, un enfriador de ambiente marca SIMPHONY, modelo DIET 221, plástico de color blanco, un enfriador de ambiente marca SIMPHONY, modelo DIET81/CR, plástico de color blanco, un parlante amplificado marca AMERICAN XTREME de color negro, una computadora portátil marca SONY SAIO de color negro, modelo PCG-8114L, serie 00196094526595, una computadora portátil marca TOSHIBA de color negro, modelo satelital C55-B5117KM, serie ZE223887P, con su respectivo cargador, una cámara fotográfica marca OLIMPUS, modelo VR-340, de color blanco, serie URU001297, con su respectiva batería tarjeta de memoria de 4GB y estuche de color blanco/negro, un televisor LCD, marca Samsung, modelo UN32EH4000G, serie 407MXQAV396, un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J100MU, de color blanco, código IMEI: 358944064223131, con su respectiva batería y tarjeta SIM Claro serie 895930100055313191, un teléfono celular marca Alcatel, de color negro, código de IMEI: 013961006333692, con su respectiva batería y tarjeta SIM claro serie 89593010005647664, un teléfono celular marca Alcatel, de color negro, código IMEI: 13961006884942, con su respectiva batería y tarjeta SIM claro serie 895930100058783104; un teléfono celular marca Alcatel, de color negro,  con su respectiva batería y tarjeta SIM Claro serie 895930100058958096, un Tablet marca Samsung, modelo SM-T230, de color blanco, serie R52S41FR9KZ, con tarjeta de memoria MicroSD de 32 GB, y protector tipo agenda de color azul; un objeto de color plástico color negro/plateado/café con similares características a las de un arma de fuego, con su respectiva alimentadora, un pendrive marca Kingston, de color blanco/morado de 4GB, 2 billetes de veinte dólares, 1 billete de diez dólares, 5 monedas de cincuenta centavos de dólar, así mismo se encontró varias prendas de vestir entre estas, blusas, camisas, zapatos de tacos, estilo plataforma, estilo deportivo, estilo sandalias, brazier, bolsos, canilleras, pantalones, gorras, Short, licras, juegos de sabanas, chompas, camisetas,  una herramienta de metal “pata de cabra”; un destornillador plano; adjuntando laminas ilustrativas de todas las evidencias, así mismo se concluye que estas evidencias existen y se encuentran ingresadas a las bodegas de la policía judicial bajo cadena de custodia.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 0102-2015-PJ-DMG-Z8, de fecha 8 de enero del 2016, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en Sauces 2 Mz. 114 Villa 31 de esta ciudad de Guayaquil.- En su intervención, la defensa de los procesados PALACIOS VACA BRYAN ANDRES, BLASCHKE GONZALEZ ADAM CHRISPOOHER; MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL; y, BLASCHKE GONZALES ERIC ROBERT, manifiesta que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a sus defendidos; los procesados aceptaron haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert.- Por lo que el Juez de Garantías Penales, que sustanció la audiencia consideró, que se encontraba comprobada plenamente conforme a Derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert, y en base a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es, 30 meses de prisión de libertad, para los ciudadanos Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher y Palacios Vaca Bryan Andres, 18 meses de prisión de libertad para el ciudadano Blaschke Gonzales Eric Robert; y, 12 meses de prisión de libertad para Moran Moncada Victor Rafael y revisado el portal penal se observa que no se han beneficiado con otro procedimiento especial; consecuentemente se acepta las penas solicitadas por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto en el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de BLASCHKE GONZALEZ ADAM CHRISPOOHER, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0928326941, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; PALACIOS VACA BRYAN ANDRES, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0927460907, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; BLASCHKE GONZALES ERIC ROBERT, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0925969727, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0926773177, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por el delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES DIRECTOS, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1; literal a) ibídem; por lo que se les impone a los sentenciados Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; y, Palacios Vaca Bryan Andres LA PENA DE TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, al sentenciado Blaschke Gonzales Eric Robert LA PENA DE DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y, al sentenciado Moran Moncada Victor Rafael LA PENA DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; debiéndosele restar el tiempo que han estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se les impone a cada uno de los sentenciados la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Se dispone de conformidad al Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, que los sentenciados le cancelen a la víctima el Sr. Josué David Palacios Iturralde, la cantidad de dos salario básico del trabajador, esto por concepto de reparación integral a la víctima. NOVENO.- Ahora bien, en virtud de que los abogados patrocinadores de los sentenciados Palacios Vaca Bryan Andres, Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher; Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert.- Han solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta con fecha 08 de abril del 2016 a las 16h30.- El Abogado del sentenciado Palacios Vaca Bryan Andres, presentó documentación la misma que comprende en: un certificado impreso del sistema SATJE del consejo de la  Judicatura, en donde consta que el ciudadano Palacios Vaca Bryan Andres, tiene una sentencia en su contra emitida por el Décimo Tribunal de Garantías Penales, por el delito de Robo; tres certificados laborales; varios certificados de honorabilidad; firmas de respaldo en donde se da fe de la buena conducta del sentenciado; una acta de nacimiento de una menor de edad; una declaración juramentada realizada por Eliza María Vaca Conforme, quien indica que el sentenciado Palacios Vaca Bryan Andres, reside en su domicilio ubicado en Leónidas Proaño; Mz. 8 Sol. 19, de esta ciudad de Guayaquil.- El Abogado del sentenciado Víctor Rafael Moran Moncada, presentó documentación la misma que comprende en: una declaración juramentada realizada por la ciudadana Juana Narcisa Moncada Moreira, quien indica que su hijo el sentenciado Víctor Rafael Moran Moncada, vive con ella en su domicilio ubicado en la Urbanización la Garzota, Mz. 82; Sol. 16 de esta ciudad de Guayaquil; varios certificados de honorabilidad; un certificado impreso del sistema SATJE del Consejo de la Judicatura en donde se hace constar que el ciudadano Víctor Rafael Moran Moncada, tiene una sentencia dentro del expediente No. 09281-2015-03785, en donde se declaró se ratificó su inocencia; varias firmas de respaldo; una declaración juramentada realizada por Cesar Augusto Castillo Perez, quien manifiesta que el sentenciado Víctor Rafael Moran Moncada, es empleado de la Cooperativa Juan Pueblo 1, en su calidad de asistente contable desde el 7 de febrero del 2015; certificado de antecedentes penales; diploma otorgado al ciudadano Víctor Rafael Moran Moncada, por parte de la Escuela Superior Politécnica del Litoral; diploma otorgado al ciudadano Víctor Rafael Moran Moncada, por parte del centro de estudios Espíritu Santo.- El Abogado del sentenciado Blaschke Gonzales Eric Robert, presentó documentación la misma que comprende en: un certificado impreso del sistema SATJE del consejo de la  Judicatura, en donde consta que el ciudadano Blaschke Gonzales Eric Robert, no tiene sentencias en materia penal; varias firmas de respaldo; certificados de nacimiento de menores de edad; copia simple de valoraciones médicas; un certificado laboral; varios certificados de honorabilidad; una declaración juramentada realizada por María Cecilia Procel Torres, quien indica tener un hogar con el ciudadano Blaschke Gonzales Eric Robert, el mismo que se encuentra ubicado en la ciudadela Samanes 2, Manzana 229, Solar 18 de esta ciudad de Guayaquil; una declaración juramentada realizada por Loor Salazar Patricia Elizabeth, en donde se justifica arraigo laboral.- La Abogada del sentenciado Blaschke Gonzalez Adam Chrispooher, manifestó que el abogado patrocinador que lo antecedió no presentó la solicitud de manera fortuita, durante el termino previsto, y este no pudo hacer la solicitud ya que hace poco lo contrataron.- La defensa de los sentenciados Palacios Vaca Bryan Andres, Moran Moncada Victor Rafael; y, Blaschke Gonzales Eric Robert; solicitan que se les conceda la suspensión condicional de la pena a los mencionados sentenciados, por cumplir lo establecido en el Art. 630 del COIP.- La Fiscalía representada por el Ab. Franklin Torres Ronquillo, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación presentada por el sentenciado Palacios Vaca Bryan Andres, la fiscalía considera que no se cumple con lo dispuesto en el Art. 630 en su numerales 1 y 4, no así en el numeral 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía se opone a que se le otorgue la suspensión condicional de la pena, y solicita que esta sea cumplida en el centro de privación de libertad; en lo que respecta los sentenciados Moran Moncada Víctor Rafael y Blaschke Gonzales Eric Robert, la Fiscalía no se opone a que al sentenciado se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el  sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes, el Juez de Garantías Penales, que sentenció al procesado y sustanció la audiencia, vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa de los sentenciados Palacios Vaca Bryan Andres y Blaschke Gonzales Eric Robert, el Juez de Garantías Penales, que sentenció al procesado y sustanció la audiencia consideró, que el sentenciado PALACIOS VACA BRYAN ANDRES, no cumplía con todos los requisitos estipulados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que no ha justificado el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo considero que el sentenciado BLASCHKE GONZALES ERIC ROBERT, no cumplía con los requisitos estipulados en el Art. 630, esto son los numerales 2 y 3, toda vez que no se ha justificado de ninguna manera los antecedentes, sociales, personales y familiares del sentenciado, así mismo considera que la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que existe necesidad de que los sentenciados Palacios Vaca Bryan Andres y Blaschke Gonzales Eric Robert, cumplan la pena impuesta, por lo que el Juez de Garantías Penales, que sentenció a Palacios Vaca Bryan Andres y Blaschke Gonzales Eric Robert, y sustanció la audiencia, negó la solicitud planteada por la defensa de los sentenciados Palacios Vaca Bryan Andres y Blaschke Gonzales Eric Robert, por lo que se dispone que estos cumplan con la sentencia impuesta en líneas anteriores, esto es la pena de 30 meses de privación de libertad para Palacios Vaca Bryan Andres y 18 meses de privación de libertad para Blaschke Gonzales Eric Robert, la misma que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad Sección Varones, debiéndoseles restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa. En lo que respecta al sentenciado Moran Moncada Víctor Rafael, el Juez de Garantías Penales, que sentenció al procesado y sustanció la audiencia consideró, que el ciudadano MORAN MONCADA VÍCTOR RAFAEL, cumplía con todos los requisitos estipulados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el Juez de Garantías Penales, que sentenció a Moran Moncada Víctor Rafael, y sustanció la audiencia aceptó la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado Moran Moncada Víctor Rafael, por lo que deberá cumplir con los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se deberá presentar cada 15 y 30 días de cada mes ante el fiscal que lleve la causa o el fiscal de turno, durante el tiempo que dure la pena.- Se dispone la prohibición de salida del país de Moran Moncada Víctor Rafael.- De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Se dispone que el actuario del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades correspondiente sobre la presente sentencia.- Actúe el Ab. Francisco Loor Villacreces, como Secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-