VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el Parte Policial de fecha 16 de enero del 2014 a las 16H15, suscrito por el señor policía Cbop. Jose Elito Villalta Chavez en el que se detalla que la ciudadana: Tania Jackeline Aguirre Alvarado ha sido detenida por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente por tratarse de una contravención Flagrante. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Cbop. Jose Elito Villalta Chavez quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: una  botella de vino Duette Cabernet de 750ml, una botella de vino tinto selección de 750ml y una botella de vino director de 750ml, mismas que en su totalidad tienen un costo total de setenta y cuatro dólares con setenta y siete centavos. c). Testimonio de Franklin Guillermo Duran Mora, guardia de seguridad de Mi Comisariato, quien manifiesto: <>. d). Se escuchó al representante de la Corporación el Rosado S.A., Ab. José Luis Torres Terán quien manifestó: << señor juez, solicito que se lo condene de acuerdo al Art. 607 numeral 1, y además solicito que se devuelva la mercadería>>. e). La señora Defensora Pública Ab. Ángela Morán Asencio  quien en nombre y representación de su defendido manifestó: <>. f). Se concedió la palabra a la presunta contraventora Tania Jackeline Aguirre Alvarado quien en uso de sus facultades físicas y mentales manifestó a viva y clara voz: <>. g). Revisado el sistema judicial SATJE, se evidencia que la señora Tania Jackeline Aguirre Alvarado no ha sido sancionada con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. QUINTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de la señora Tania Jackeline Aguirre Alvarado en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza los testimonios tanto del Guardia de Seguridad frente al del contraventor quien reconoce que hurto las botellas de vino que le fueron encontradas en su humanidad, mismas que no las ha justificado de haberlas comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlas, es por ello que las oculta que las esconde para evadir el pago. Se considera lo señalado por la contraventora respecto de que dice ser una persona que padece de un trastorno de cleptomanía que no puede resistir y que siempre acostumbra a llevarse pequeñas cosas, reconoce que su esposo también conocía de su padecimiento, sin embargo la contraventora nada a hecho por buscar ayuda psicológica o terapias para manejar el referido trastorno. En consecuencia no existen antecedentes que pudieran justificar su conducta como un acto irresistible a la voluntad de la contraventora, en consecuencia no se toma en cuenta lo relatado; y de ser cierto, debe la contraventora con el  apoyo de su familia buscar apoyo profesional. Del hurto discutido, se evidencio con el video de circuito cerrado que fue exhibido en audiencia. Circunstancia por las que se le encuentra autora de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se han presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, ello como única atenuante a su favor. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a Tania Jackeline Aguirre Alvarado, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0920564127, nacida el 16 de junio de 1983, de 3o años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en los Vergeles Mz. 34, Sl 19, comerciante;  autora de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena de cinco días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de Mujeres de esta ciudad de Guayaquil y al pago de una multa de veintiocho dólares de los Estados Unidos de Norte América que deberán depositarlos en la cuenta bancaria Nro. 7380380 del Banco del Pacifico a nombre de la Delegación del Consejo de la Judicatura Guayas, que deberán depositarlos siguiendo las siguientes instrucciones: el 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 747676-0 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo del Judicatura Guayas; y, el restante 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 3398221104 sub-línea 170405 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia, por ser oportuno consígnese dicho valor en la persona del Ab. Alberto Alarcón García, Secretario de este despacho. Se le llama la atención severamente a la señora Tania Jackeline Aguirre Alvarado y se le insta a que busque los mecanismos idóneos y necesarios para dignificar su hogar y familia. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución de la misma dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.