EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017- 00037
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 17 DE ABRIL  DEL 2.017
Hora: 09 H 00
Acción: CONTRAVENCIÓN  DE CUARTA CLASE ART.396 INCISO 1 MUNERAL 4 DEL COIP 
Juez (Integrantes de la Sala):    TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante:  BAZURTO HERRERA  ANGELICA LILIANA 
Abogado del demandante: LOPEZ LOPEZ CARLOS. DR. DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Demandado: LOJA SUAREZ NATALIA ISABEL
Casilla judicial: 
Abogado defensor: SUAREZ  CANDO  MARGARITA AB. DEFENSORA PARTICULAR
Casilla Judicial: 
Testigos: FALCONES CHILA MAIRA MANUELA; VILLON ARRICIAGA EDISON NARCISO; ZUÑIGA SANCHEZ GLADYS ESTELA; ARELLANO PRIETO SULMAN MARIANITA; PINCAY LOJA SHIRLEY TATIANA; ONOFRE SUAREZ AURA JACQUELINE; JAIME MORAN MAGNO OMAR. 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: ABG. CARLOS LOPEZ LOPEZ, quien a nombre de la denunciante ANGELICA LILIANA BAZURTO HERRERA, Expone lo siguientes ALEGATO DE APERTURA.- Señor Juez,  se encontraba realizando algunas compras en las calles 10 de agosto por la biblioteca municipal,  de pronto se acerco a dicho local la señor Natalia Isabel Loja Suarez, acompañada de una mujer que desconozco su identidad, con el pretexto de realizar comprar legumbre cosa que no lo hizo sino que al estar al frente de mi representada lo primero que hizo fue agredida verbalmente utilizando  palabras denigrantes que afectan mi reputación, y al ver que no reaccione a su provocación esta misma mujer ya iracunda se me abalanzo a traición sin previa provocación de mi parte esta mujer se abalanzo a jalarle el cabello  haciéndome caer al piso a darle con unas cajas de frutas vacías, eso no es así por cuanto la señora Natalia se abalanzo otra la vez impactándole en el ojo derecho con la punta de su pie, posteriormente quiso morderme en mi hombre esto  no lo logro por la intervención del señor Édison Villon, y otro que desconozco su nombre, quienes fueron al verme tal infame quienes intervinieron en mi defensa, señor juez también estaba acompañada de FALCONES CHILA MAIRA MANUELA; VILLON ARRICIAGA EDISON NARCISO quienes en esta audiencia declararan su testimonio tal como lo he expuesto en esta audiencia.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Comparece VILLON ARRICIAGA EDISON NARCISO con C.C. 0913330395, Naranjal, 43 años, Jornalero, Unión Libre, Evangélica, examinado que fue por el señor juez.-  si conocida no más, un año que la conozco, si la conozco a la señora Natalia esta aquí presente,  lo que vi fue que el día 6 de febrero a las siete y media de la mañana me encontraba de permiso acompañe a mi esposa y a las señora Liliana hacer unas compras porque todas las mañana las hace estaban las dos hace unos dos metros, al momento que determino de comprar la chica, se acercó la chica a gritarle, quita marido, chucha de tu madre, pobretona, estaba acompañada de una chica, está un señor que yo conozco que estaba cerca estaba tratando de separarlas el señor la cogió a ella y  yo a Liliana, ella cogió y le dio un pataso, y nos fuimos nosotros porque ella no estaba haciendo nada la señora estaba histérica no entendía razones, lo que yo hice fue sepáralas los testigos que trae la señora no estaban ninguno, en la calle diez de agosto frente a la biblioteca municipal frente del local de legumbre Mary a fuera del local, ninguna porque estaba ella con la vista, tuve que indicarle que se haga ver cuando yo la jale se aprovechó y le dio el pataso, la señora Isabel Loja verbalmente también la agredió, ninguna solo cogía sus manos y le grito que no le estaba quitando nada, llego tranquila pero inicio con sus motivos y razón, si pido pero más se enfocó en hacerle problemas a la chica. Ab. Margarita Suarez  interroga.- treinta años que vivo aquí, a las ocho de la mañana que me tocaba pero estaba acompañando a las chicas a comprar, en toda la esquina de la biblioteca, en la calle diez de agosto,  dos metros, sentado en mi moto, desde que empezó el incidente, con un Jean y zapatos deportivos, no recuerdo la blusa, los zapatos eran como fucsia algo así,  andaba con mi esposa, si desde la escuela quínolas yo las acompañe, yo  no ellas todos los lunes fue casualidad porque tenía que ir al segura, solo conocida nada más, no para nada no tiene motivos, ninguno solo le dijo que no le estaba quitando nada, no me fije de toda la gente que estaba ahí, si la señora estaba ahí y los testigos también se hubieran acercado  ayudarla,  ella le agredía y la otra se defendía, al principio quiso agarrar una cubeta de madera y las señora se la quitó, no es mi caso  pero de ver que se agredían tuve que sepáralas con otro señor que yo conozco, hasta donde yo tengo enterado, el esposo de la señora yo lo conozco, el señor le gusta tener novias bastante yo veo ese es el motivo de la señora le molesta que tenga novias, y la señora le decía que es una muerta de hambre, como que le dio coraje porque no le respondía a los golpes, empezó a darle cachetada, no se cayeron solo estaban de pies jalándose los cabellos. Comparece FALCONES CHILA MAIRA MANUELA con C.C 0706307782, Manabí, 26 años, Soltera, Quehaceres del Hogar, Católica, examinado que fue por el Señor Juez.- si la conozco, desde el año pasado, si la señora que esta allá, estábamos comprado legumbres y la señora llego a insultarla que era puta, zorra quita marido, muerta de hambre, que solo comía frejol, le cogió de los cabellos, la tiro al piso, le pego con una caja de legumbre y la dueña le quito la caja, luego un señor con mi esposo la separo, la volvió agarrar de los cabellos, y le dio una patada en el ojo, ella quiso zafarse pero no pudo la señora la cogió de los cabellos quiso zafarse pero no pudo, en la calle diez de agosto frente a la biblioteca, el  6 de febrero del 2017, con ella y con mi esposo porque tenía cita médica, nosotras estábamos primero, hay llego la señora Natalia, supuestamente a comprar pero no compro nada,  ella la señora Natalia, no reacciono porque estaba de espalda. Ab. Margarita Suarez interroga.- Edison Villon, , en la escuela dejamos a los bebes y fuimos a comprar, en una frutería, se llama Mary, frente a la biblioteca calle diez de agosto, tengo desde el 1999, como un mes más o menos, todos los lunes tenía un Jean azul, la blusa no recuerdo, los zapatos deportivos, si la insulto, la insulto, le dijo chucha de tu madre quita marido, no le respondió, si observe afuerita del local no intervine, pero mi esposo intervino a separarlas, porque otro señor le dijo separémosla, mi esposo cogió a una y el otro señor a la otra, conocidas de la escuela, solamente conocidas. Juez interroga, si ella estaba en el suelo, no estaba en cima solo le tenía agarrado de los cabellos, con las manos, le jalo el cabello manasos, le quiso pegar con una caja de frutas pero la señora se la quitó, ella  le decía que ella es una quita marido, ya habíamos pagado íbamos a salir de ahí y le agarro por la espalda. Comparece ZUÑIGA SANCHEZ GLADYS ESTELA con C.C 1706091483, Guayaquil, 57 años, Oftalmólogo, casada, Católica, examinado que fue por el señor juez, soy oftalmólogo, 26 a 27 años, de quince a veinte dependiendo el día 10,  Chimborazo 3402 y Azuay segundo piso oficina No. 7, aquí tengo un consultorio aquí alado de la virgen de la nube, los días sábado domingo y lunes, la atendí el 6 de febrero del 2017 a las diez de la mañana, llego porque le habían dado un punta pie, el dolor se debe al dolor inflamatorio, el fondo de ojos estaba bien, si yo acepte el cargo como perito, yo vengo como médico que atendí a la paciente, si es mi firma, por el trauma que recibió la señora , como se rompen los vasos conjuntivos  le da hemorragia, por el dolor le di tres días para su recuperación, el 20 de febrero del 2017 a las 14h00,es lo mismo que he hablado solo que está escrito, el 06 de febrero del 2017, la paciente me pido un informe médico, si la señora se encuentra aquí presente. Ab. Margarita Suarez. Interroga, por la presión arterial elevada y esa dijo que no, al ser una paciente joven no son hipertensos, nosotros vemos signos en los ojos los mismos vasos si son fructuosos, esa no es la casusa por lo que la paciente no la tiene, de un trauma o punta pie,  solo me dijo el abogado, hice mi examen oftalmológico, visual y con mis maquinas, dolor en el ojo derecho por un punta pie eso me dijo la señora. Comparece ANGELICA LILIANA BAZURTO HERRERA con C.C 1724090939, Santo domingo de los Tsachilas, 27 años, soltera, quehaceres del hogar, Cristiana Evangélica, Examinando que fue por el señor juez,  en el 2016 concurría a dejar a mi hijo a la escuela me encontré con la señora Maira y como el esposo tenia cita médica, yo siempre compro las legumbre ahí estábamos comparando y  estaba parada con la señor Mayra, y cuando se acerca la señora, yo tuve una relación con el marido de la señora, yo estuve viviendo en la casa de el, para aparenta, la señora agredió a mi hijo de cuatro años, en realidad yo no sabía que el señor tenia mujer, yo estuve viviendo un mes ahí, los vecinos llamaron  la policía, me lo golpeo y me le hiso un chibolo, acudí donde el abogado, y ella me dijo que si no lo podía con mis hijos, incluso cambia de teléfono, me decía zorra de mierda prostituta, el esposo me llama el esposo también me llamaba, yo tengo mi pareja y estoy embrazada yo me aleje, yo por hombre no peleo, cuando la señora agredió a mi hijo, se me para en frente de la escuela cuando yo  voy a dejar a mi hijo a la escuela, están los profesores ella no tiene respeto con nadie, al ver que la señora es agresiva, me decía  a mí que chucha me importan tus hijos bastardos, al ver a la señora el terror que le tiene, ella me gritas a toda loca, ella no tiene que poner rodillas ante dios, ella no tiene por qué ir a rogar, si yo soy pobre ella no tiene que ver eso, porque ella es Isabel Loja Suarez ella me agrede mi insulta, incluso tengo fotos que al señor lo hice salir con los policías, tengo fotos y denuncia que lo fue amenazar a mi conviviente, el día 6 de febrero la señor empieza a insultarme zorra tal y cual, que a mí no me importan tus hijos bastardos, me cogió del cabello y me hizo caer, cogió una caja de tomates, y me quería pegar con eso y la dueña se la quitó, y cogió y me jalo de los cabellos, el marido ha estado a acostumbrado a chicas y la señora agredir a chicas, la señora aquí va estar arrastrando a las chicas aquí en naranjal, mi mama lo conoció a  él, la plata viene y va así mismo se termina, gracias a dios me dio dos manos y dos piernos, al momento de saber me salí de la casa, que se haga justicia que me deje en paz, por la biblioteca, por las legumbres yo estaba comprando, el día lunes 6 de febrero, que yo venía a dejar a mis niños a la escuela, a las siete y media de la mañana. Ab. Margarita Suarez interroga, en el mes de septiembre, donde don Sandino yo tenía un comedor hay, y estaba horas y horas ahí,  si él me dijo que estaba separado, que se quede con el marido, que mantuve yo tengo mi pareja ahora es muy claro que yo no tengo nada con el marido, primero le miente a ella me miente a mí, como no lago de mi casa por lo que estoy en estado me hacía del dedo, yo no sé cómo la señora vive con él, la señora llego con una concuñada de él, supuestamente éramos amigas, no sé, en la escuela le dicen la loca, ella delante de los profesores y todo, cuando ella me pego en la vista mis hijos perdieron una semana de clases, por eso es, yo no tengo nada con él, cuando es el año lectivo todos los días lunes, cuando la señora me ve hay se acerca a comprar y la dueña le dice que se valla, le dice que es una persona sin respeto. PRUEBA DOCUMENTAL.- Firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, tomas  fotografías, certificado de antecedentes penales, certificado de la CNJ que no tiene causa penal activa o archivada en su contra, denuncia presentada, documentación adjuntada por la Dra. por la DRA. ZUÑIGA SANCHEZ GLADYS ESTELA,  Informe del reconocimiento del lugar de los hechos.- 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. MARGARITA SUAREZ CANDO , quien a nombre de la denunciando NATALIA ISABEL LOJA SUAREZ, expone lo siguientes.-  ALEGATOS DE APERTURA.-  señor juez, no ha actuado su conducta por la denunciante tenido todas las pruebas anunciadas se demostrar la inocencia de mi representada, que tiene ha tenido una relación marital  con el conviviente de mi representada, solicito que declare el estado de inocencia en favor de mi representada.-  Señor Juez, que los informes tiene que ser sustentos por los peritos, de la perito Tania Garcés Franco por cuanto no ha venido a esta diligencia, en cuanto a las fotografías anexadas en nada refieren ni  dan certeza  del hecho ocurrido.- 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 642 del COIP.- Tomando en consideración que este Juzgador  tiene que cumplir con  más  audiencia  que se encuentran agendas oportunamente, como lo conoce la parte denunciada y denunciante por  lo que se suspende  hasta el día 02 de Mayo del 2017 a las 14H00 donde tendrá lugar la Reinstalación de la Audiencia de Procedimiento Expedito Penal.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO