EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00023
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de febrero de 2020.	
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 189,2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Vicenta Leonor Carrera Paredes
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI ( X )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NEIL EDWARD DUEÑAS PORRAS.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON
Abogado defensor: AB. JOSE LEONARDO OBANDO LAAZ.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, en virtud de lo que dispone el at 630 del COIP la defensa técnica del señor Andy Aguilar Avelino solicito a usted en audiencia la suspensión condicional de la pena, de cumplirse los requisitos del art 630 numeral 1 que la pena no supere los 5 años, por lo cual esta si se cumple y se le impuso una pena de 3 años, numeral segundo Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, el señor Andy no tiene antecedentes de otras causas por lo cual cumple con los requisitos, numeral tres que los personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, a fin de poder establecer este numeral la defensa va incorporar los antecedentes familiares del señor Andy papa mama y hermanos, así como los antecedentes del señor Andy, así mismo el título de bachiller donde indica que él se graduó en el colegio Nacional Vicente Rocafuerte, el acta de grado donde se ve que él ha sido un estudiante de promedio de 9 , así mismo le ha hecho cursos y los ha aprobado, el actualmente trabaja en una cooperativa de taxis la pradera donde él trabaja en la mañana este documento son firmados y reconocidos por la gerente de la cooperativa de taxi, certificado de honorabilidad a favor del señor Andy Avelino donde dicen que es una persona sana y respetuosa, así mismo un certificado donde incidan que el trabajo en el mes de diciembre en loa empresa ATIMASA, estuvo trabajando por un poco tiempo por q solo es por temporada, así mismo la declaración juramentada de su señora madre donde indica el lugar donde vive con su respectiva planilla de luz y finalmente firmas de respaldo que acreditan el apoyo de familiares y amigos del señor Andy, cumplido con estos requisitos y la reparación a la víctima solicito se le otorgue la suspensión condicional de la pena.       

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: de la solicitud presentada por el sentenciado Andy Aguilar Avelino se encuentra establecido en el art 630 del COIP, LOS CUALES SON LOS 4 REQUISITOS y considerando los requisitos y la documentación presentada, se cumple con los requisitos, se ha establecido que el señor Andy Aguilar Avelino ha sido sentenciado por su autoridad de conformidad con el art 19 segundo inciso del Código orgánico integral penal esto es por robo con fuerzas y tiene un apena de 3 a 5 años de las cual se le impuso una pena de 3 años, de estos documentos puesto el título y los certificados los cuales dan a conocer que ha estado permanentemente actualizándose y formándose el sentenciado que esos documentos acreditan que no tiene el ánimo para delinquir, y por lo cual se considera que se le dé al sentenciado que direcciones sus actitudes y conducta a fin de que sea un ciudadano de bien, por cuanto fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena y de conformidad al art 631 del COIP se le establezca las condiciones de por medio. 
     
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado al abogado de la defensa en su exposición y de la misma manera al representante de la fiscalía, el suscrito juez considerando que dicho pedido la Suspensión Condicional de la pena cumple con los requisitos del art 630 del Código Orgánico Integral Penal esto es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena Y se cumple con lo establecido y no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito por el cual se sigue la instrucción no es un delito que causa una alarma en la sociedad, por lo tanto se reúnen los presupuestos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y no habiendo oposición de la fiscalía SE ACOGE EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA por el lapso de TRES AÑOS, pero se dicta las siguientes  condiciones que debe cumplir, establecidas en el art 631 del antes señalado cuerpo legal, es decir que él debe seguir viviendo en su domicilio así como consta en la declaración juramentada hecha por la señora madre que es en la 32 y cuenca y en el caso que usted decida cambiar de domicilio deberá informar al Juez de Garantías Penitenciaria que vaya a conocer la presente causa usted se enterara por medio de su abogado a que juez le corresponderá, también la prohibición de salida del país y en el caso de que de Salir deberá informar al juez de Garantías Penitenciarias, deberá abstenerse de lugares donde a ustedes le puedan ocasionar problemas, de ejercer usted deberá justificar al juez penitenciario que está trabajando y deberá seguir asistiendo a congresos o capacitaciones, deberá presentarse cada 30 días ante el juez de garantías penitenciario que le toque conocer la causa, no deberá ser reincidente es decir no debe tener otro problema con la justicia y no tener una instrucción fiscal, si usted vuelve a cometer un delito se le revocara las medidas y deberá cumplir la pena establecida en sentencia, que se oficie en tal sentido al Director del centro de privación de libertad donde se encuentra recluido el antes mencionado procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON adjuntando las respectiva boletas de excarcelamiento.        
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. Vicenta Leonor Carrera 
                                                                                     SECRETARIA