AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS – FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE CONTRAVENCION HURTO
Proceso No.: 09286-2016-00833
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2, Guayaquil, 01 DE MARZO del 2016.
Hora: 00H50
Presunta Infracción: CONTRAVENCION HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                   SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                 SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado:  CHAMBA CONFORME JOSE MIGUEL
Abogado Defensor: Maza Pinargote Gladis Alemania, Defensora Publica
Casilla Judicial No.-5616
Denunciante: PONCE MORALES CHRISTIAN JAVIER, Supervisor de la Empresa de Seguridad Inservig.
Cbos. De Policía Rea Murillo José Luis
Policía Gallardo Cristian Bladimir

JUEZ: Sr. Chamba Conforme José Miguel, fue informado de sus derechos al momento de ser aprehendido.
Se le concede la palabra al señor Chamba Conforme José Miguel
Si fui informado.

DEFENSORIA PÚBLICA ABG. MAZA PINARGOTE GLADIS ALEMANIA
1.- Asumo la defensa del ciudadano CHAMBA CONFORME JOSE MIGUEL
2.-No tengo nada que alegar de acuerdo a la legalidad de la detención del procesado.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención del  procesado  CHAMBA CONFORME JOSE MIGUEL. Conforme el Aert.642 numeral 6 se le dar el tramite expedito por tratarse de una infracción flagrante.

CHRISTIAN JAVIER PONCE MORALES, SUPERVISOR DE LA EMPRESA DE SEGURIDAD INSERVIG

Nos sentimos perjudicados, pues nosotros brindamos un servicio de seguridad y un guardia de nuestro personal se ve inmiscuido en el supuesto hurto de un casco, ya que se pudo evidenciar por video de parte del señor Policía aquí presente. Yo me encontraba de turno, fui llamado por parte del encargado de seguridad del Centro comercial, porque el señor Castillo el dueño del casco decía que se le había extraviado su casco, se le pidió la ayuda del encargado de seguridad para mostrar los videos. Me imagino unos $30 aproximados el valor del casco.

CBOS. DE POLIA REA MURILLO JOSE MURILLO
EL 29 de febrero del 2016, fuimos notificados sobre la posible sustracción de un objeto en el Centro Comercial Ríocentro, acudimos con mi compañero Cristian Veloz, ya que estamos ubicados en el sector, tomamos contacto con el señor Ponce Javier que nos supo manifestar que en tempranas horas a eso de las 15h40 se habría percatado la pérdida de un caso Vicente Nicolás Castillo quien labora en el KFC, por lo que se pidió la ayuda de los videos, visualizamos que la persona aquí presente se encontraba en posesión del casco, en poder del señor Chamba Conforme José Miguel, ya que en un instante se observa que pasa sin casco, y posterior vuelve hacer otra pasada, en la tercera pasada, llega a un lugar de un pileta, es el lugar donde se cambian, al entrevistarnos con el señor Chamba, nos dijo que tenía conocimiento de esta situación, nos trasladamos hacia el KFC, donde el dueño del casco, quien nos supo manifestar que no podría decir nada porque estaba ocupado, se negó nuevamente, accediendo al final, el señor dijo que en ningún momento había autorizado prestar su casco. La dueña del local no lo dejo salir, se tomó contacto con el señor Jara, a quien se le ve en el video, y se preguntó que si tenía conocimiento, manifestó que desconocía todo acerca del casco, procedimos a realizar la aprehensión legal del ciudadano, donde se le obtuvo el certificado médico y trasladarlo hacia flagrancia para ponerlo a sus órdenes.

POLICIA VELOZ GALLARDO CHRISTIAN

Mi compañero lo acaba de mencionar, en el presunto hurto del casco del señor Castillo, se pudo identificar por medio del video que el caballero sustrae el casco y se lleva a la garita, luego se lo llevó al señor Chamba Conforme José Miguel a la Unidad de Flagrancia, para ver si calificada la flagrancia se le saco el certificado médico.

DEFENSORA PÚBLICA MAZA PINARGOTE GLADIS ALEMANIA, en representación del señor Chamba Conforme José Miguel

Señor Agente Veloz Gallardo, al momento que entrevistaron al dueño del casco que dijo.  R.: Mi compañero lo entrevistó, no fui yo.

CABO DE POLICIA REA MURILLO JOSÉ LUIS

Señor Agente, puede mostrar el video a la Sra. Jueza, Si la Jueza me autoriza, yo le hice la interrogante que si él había autorizado la toma del casco, a lo que él me contestó que en ningún momento, estaba presente el señor Ponce y el señor Fabián Arias, estábamos los tres, de acuerdo a lo que manifestó el casco estaba en la motocicleta, no en el suelo, en el momento de que encuentra un bien, tiene que ser informado de manera inmediata a su superior, cosa que no hizo el señor.

Se mostró el video.

CBOS. DE POLICIA REA MURILLO JOSE MURILLO
Podemos observar que el ciudadano Chamba Conforme José Miguel, se encuentra ingresando al Centro comercial sin un objeto, posterior de haber realizado dos giros en el sector, percatándose de que no había ninguna persona, procede a juntarse con el señor Fajardo, realizamos el acercamiento del señor fajardo y preguntamos que si existe un caso y una motocicleta, a lo que manifestó que nunca hubo este tipo de conversación, el señor Chamba no se encontraba con algún objeto, volvió a pasar pero esta vez con un casco, se evidencia claramente, para el continuar con su marcha se fue a la garita, durante este trayecto en ningún momento se presentó este reporte, a pesar de que están obligados a presentar esta novedad. Indico que la prueba que se está presentado sea catalogada como la misma.

DEFENSORA PÚBLICA MAZA PINARGOTE GLADIS ALEMANIA, en representación del señor Chamba Conforme José Miguel

Impugno el video, dado que no esclarece gran parte, no tenemos el video, si no en el celular, el no niega que ha cogió el casco, lo ha cogido del piso, el señor dueño del caso no está aquí en calidad de denunciante, aquí está el Supervisor a quien no le consta nada; mi defendido se llevó el casco a la garita para que cuando preguntaran por él, entregárselo al dueño.

CHAMBA CONFORME JOSÉ MIGUEL

Así como el señor Policía indicó, hablamos con Fajardo sobre la hora del almuerzo, en ese momento a lo que doy la vuelta y me regreso, estoy esperando al señor de la comida, la moto ya ha sido reportada por parquearse en el lugar de curva, veo el casco tirado lo cojo y lo subo, bajo y le indico al señor, si es que sale el dueño o si no antes del turno lo entrego, lo que el señor policía manifiesta no es, ya que en ningún momento yo hable para nada de que lo había cogido prestado. 

DEFENSORA PÚBLICA MAZA PINARGOTE GLADIS ALEMANIA, en representación del señor Chamba Conforme José Miguel
Una vez que ha sido escuchado mi representado, al no estar el dueño del casco, aquí esta es el señor Supervisor a quien no le consta nada, mi representado ha sido claro al presentar los hechos como ocurrieron, todo fue tan rápido, el video lo impugne, porque no se ve como lo cogió, por lo tanto aquí hay duda de cómo sucedieron los hechos. El Art5  numeral 3 habla de duda a favor del reo, se tome en consideración y se ordene la libertad de mi defendido, él no puede poner en riesgo su trabajo que es tan difícil de conseguir, por $ 20 o $30 dólares. 


Resolución del Juez:   
Declara a CHAMBA CONFORME JOSE MIGUEL, con C.C.#0928664127, AUTOR de la contravención tipificada en el Art.209 COIP, Contravención Hurto, a 15 días de pena privativa de libertad, y 25% de multa de un salario básico unificado del Trabajador en General, tipificado en el Art.70.1 COIP, la pena deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional, la multa deberá ser depositada en el Banco del Pacífico, se procede a la devolución del casco.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 01 de Marzo del 2016.



AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA