VISTOS.-  Encontrandose legalmente integrada la Sala por el Dr. Juan Francisco Morales Suarez,  Dr. Carlos Bravo Medina,  y  Dr. Fernando Otoya Delgado, nos corresponde, conocer, tramitar y resolver, el recurso de apelacion interpuesto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, emitida el dia  04 de junio del ano 2014, en contra de los  ciudadanos: MILTON COELLO MENDEZ, KLEBER MINA ENGRACIA, REYES CHICHANDE PARRARA, JOSE QUINONEZ VAZQUEZ, ISMAEL AREAS PEREZ, Y ARGENIS BURBANO SOSA, a quienes  imputo responsabilidad en el delito de robo agravado,  e impuso a los mismos, cinco anos, de pena privativa de libertad, (5) a excepcion de  Rolando Quinonez Vasquez, a quien le impuso la pena de seis anos,  hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia,  miercoles 28 de octubre del 2014, donde los recurrentesa traves de sus abogados patrocinadores  se pronunciaron sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar luego a la representante de la Fiscalia, Dr. Carlos Arroyo Carvache, quien por  el caracter de contradictorio del debate, se opone a lo expuesto por los recurrentes. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion, declarando sin lugar el recurso de apelacion, en lo atinente a que se ratificaba la culpabilidad de cada uno de los  recurrente, por encuadrar su conducta tipica, en el delito contra la propiedad, reformando la sentencia, respecto al grado de participacion de los recurrentes,IsraelAreasPerez y Argenis Burbano, a quienes la Sala considera que deben responder como complices del delito de robo agravado, decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ro. del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion motivada y por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y concretamente esta Sala, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, art. 77. Numeral 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho: El dia 19 de agosto del ano 2013, a eso de las 23h30 aproximadamente, en el sector de las Marujitas, de la parroquia La Union del canton Quininde, los senores miembros policiales, mediante una llamada telefonica, habian tenido conocimiento,  que un bus de la Cooperativa Tras Esmeraldas, disco 85, llena de pasajeros, habia sido objeto de asalto y robo a mano armada, por parte de 4 sujetos, los mismos que a la voz de esto es un asalto procedierona desvalijar a todos los ocupantes del bus,  utilizando armas como cuchillo. Llevandose las prendar que portaban  los ocupantes,  como telefonos celulares, gafas,carteras, billeteras, bolsos, anillos, cadenas, gorras, zapatos, canguros, dinero en efectivo, documentos personales, relojes.- Que los agentes del orden, ante esta novedad, realizaron las  investigaciones del caso, y lograron observar un automovil marca Chevrolet, tipo Sedan, color blanco de placas XBA9069, que estaba estacionado a un lado de la via, con el capote alzado y otro senor en calidad de ocupante; que los senores policias al preguntarles sobre la novedad de lo que le ocurria al vehiculo, le habia  indicado que estaban poniendole refrigerante, y se les notaba que estaba nerviosos, lo que motivo que les realizasen un seguimiento de rutinas a dicho vehiculo; que minutos despues el mismo vehiculo es interceptado al llegar  a la parroquia La Union, con 4 ocupantes mas, y con todas las evidenciassustraidas en el asalto, que se hace mencion en el parte policial. Por estos motivos fueron detenidos y puesto a ordenas de las autoridades respectivas. CUARTO.- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: Recurrente  Milton Antonio Coello Mendez, Kleber Roberto Mina Engracia, Reyes Jacinto Chichande Parraga y Jose Rolando Quinonez Vasquez, a traves de su abogado defensor Dr. Freddy Macias Rizo.Senores Jueces, el 19 de Agosto del 2013, se suscito un asalto y robo a una Trans Esmeraldas, en el sector de Santo Domingo. Dentro de la sentencia emitida por el Tribunal, no fueron atendidas las  pruebas  que se presentaron  en su oportunidad. No se tomo en cuenta a lo establecido en el Art. 72, 29, del  Codigo Penal, y  73, 145, 146 del Codigo de Procedimiento Penal. No se aprecio esta prueba como lo establece el Art. 86 ibidem. Por eso presentamos el recurso al amparo del art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, por haberse violentado derechos a cada uno de los sentenciados, ya que ellos manifestaron que por un error cometieron dicho delito, por no tener trabajo. Solo una persona fue la que comparecio a rendir testimonio el dia de la audiencia. Los miembros de la policia que intervinieron en este operativo, sus testimonios son contradictorios en cuanto a la hora de sus detenciones. Mis defendidos fueron sentenciados a 5 y 6 anos en calidad de autores. La sentencia no se encuentra motivada, ni se tomo en cuenta las conductas ejemplares, es decir no se consideraron atenuantes. Mis defendidos se han dedicado a prepararse dentro del Centro de Rehabilitacion como consta de los certificados que hago entrega por el principio de contradiccion.  Senores jueces, si bien es cierto que el delito fue cometido conforme consta en la sentencia, la apelacion de la sentencia es por cuanto no se tomaron en cuenta las pruebas. Es por ello esta apelacion. Donde queda el derecho de los hoy sentenciados dentro de la audiencia de juzgamiento. Al hacer su intervencion el senor representante de la Fiscalia, Dr. Carlos Arroyo Carvache, expreso: Senores jueces, con respecto a los hechos, fue el 19 de Agosto del 2013, en el sector La Marujita en que los mencionados senores viajaban en el bus de la Trans Esmeraldas, para luego asaltar a las personas que se encontraban dentro del bus, se llevaron 23 celulares, anillos, aretes, dinero en efectivo para luego coger un auto, donde se dieron a la fuga, la policia monta un operativo y logra apresar a los senores. En relacion a los Art. 72 y 29 del Codigo Penal, debo manifestar que existen agravantes de conformidad con el art. 30, del citado codigo, ya que fue en la noche, hubo heridos, etc. La sentencia cumplio con lo que establece el art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 76. Lo mismo el art. 550, 551 y 552, numeral 2 del Codigo Penal. Asaltaron y se llevaron las partencias de los pasajeros, lo que se pudo comprobar con las facturas, las evidencias como son las gafas, celulares, etc. Por lo que solicito que se deseche el recurso.Al intervenir el recurrente Israel Areas Perez, a traves de su defensor Ab. German Moya Mondragon, expreso.  Senores jueces, ha sido necesario presentar este recurso para que realmente analicen la sentencia emitida por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Es aberrante esta sentencia, por cuanto de lo recogido de la audiencia, no consta nada en contra de mi defendido, solo elucubraciones. Se dice que mi defendido es autor por haber solicitado una carrera como taxi amigo, cerca de las 12h00. Dice la Fiscalia que la autoria se da por haber recibido una llamada. Supone asi mismo autoria intelectual por recibir esa llamada en la noche. El Art. 44 Codigo Penal, habla de encubridor, sin embargo lo condenan como autor. De Quevedo a la Union un vehiculo se hace casi tres horas. Indudablemente que encuentran las cosas del robo en el carro, pero ya estaban alli, pero aqui no se ha realizado un peritaje para establecer responsabilidades. En el Tribunal, el fiscal no acuso como autores sino como complices, pero el Tribunal los sentencia a todos por igual, pero la ley establece que cada uno debe ser juzgado por el grado de participacion. En el nuevo Codigo Organico Integral Penal, en los art. 42 y 43, habla de autores y complices. Que a mi defendido en el supuesto no consentido se lo sentencie como encubridor. Aceptaria si no es del criterio de los senores jueces que se lo califique como encubridor, ya que el no ha participado en el delito. Haciendo una lectura doctrinaria de Labatu, Carrara, y Zabala, reitera que se lo califique como encubridor a su defendido de acuerdo al codigo anterior. Si el nuevo Codigo favorece al reo estoy seguro que se va a cambiar esta situacion. La Fiscalia me allana lo manifestado cuando dice que mi defendido llego posterior al asalto. No existe prueba absoluta del  hecho Al intervenir el senor representante de la Fiscalia, Dr. Carlos  Arroyo Carvache, expreso. Dice que los senores policias al encontrar un vehiculo conducido por Israel Agustin Arias, al costado de la via este estaban muy nervioso, por lo que se logro la captura de los mismos. Reitero que la sentencia se encuentra motivada, la Fiscalia acuso de complices pero el Tribunal considero que fueron autores, y que se mantenga esta sentencia. Al intervenir el recurrente Argenis Burbano Sosa, a traves de su abogado defensor Ab. Sugey Marini Valencia,  expreso. Desde el inicio de este proceso, mi cliente dice que lo que hizo fue acompanar al senor Israel Arias, a una carrera a Quininde. Debo manifestar que la Fiscalia menciona que se ratifica en esta sentencia, y le preguntare en calidad de que se lo acusa. En la audiencia de juzgamiento ninguno indica que conocian antes a mi cliente. Esta sentencia vulnera derecho establecido por cuanto va mas alla de la facultad que se le da a los jueces, pero tambien deben determinar la inocencia de mi cliente, pero el Tribunal dice que es reincidente, sin tener las pruebas necesarias, y de acurdo a lo establecido en la ley no menciona la reincidencia. Hay discriminacion tal como lo dice el Art. 11 de la Constitucion. No hay una sola prueba que diga que mi cliente participo como autor. La Fiscalia dice que mi cliente debe ser llamado a juicio en calidad de complice, pero nadie lo identifico como uno de los asaltantes. De fojas 136 en adelante solo hay documentos de que mi cliente es una persona honorable, dedicado a la albanileria, que tiene una conducta ejemplar, por lo que ni siquiera acepto que sea llamado como complice, ya que en el proceso no hay nada en su contra, por lo que pido se declare la inocencia de mi cliente que ya tiene mas de un ano preso solo por haber acompanado a un amigo.Al intervenir el senor representante de la Fiscalia, Dr. Carlos Arroyo Carvache, expreso.La defensa dice que su cliente no ha cometido delito alguno, pero los senores policias que intervinieron en el operativo, encontraron a Argelis Burbano, que actuo de manera secundaria como complice de acuerdo a los Art. 550, 551, y 552 del Codigo Penal, que se ratifique la sentencia y se deseche el recurso por improcedente.QUINTO.-FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal:  Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De  los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia: 2.-) De las sentencias  dictadas en el proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.-) Del auto que conceda o deniega la prision preventiva.- En este recurso de lo concederan en efecto devolutivo." Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el recurrente estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma.-  SEXTO.-  la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, establecio lo siguiente. 1.-) Que no se encuentra justificacion procesal alguna, que permita juridicamente revocar la sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas; puesto que, la prueba actuada presentada por la Fiscalia, permitio justificar con certeza la existencia de un delito contra la propiedad, en la modalidad de robo agravado,  y paralelo a ello justificar con certeza la responsabilidad penal incurrida por los recurrentesMilton Antonio Coello Mendez, Kleber Roberto Mina Engracia, Reyes Jacinto Chichande Parraga y Jose Rolando Quinonez Vasquez,Israel Agustin Areas Perez y Argenis Burbano Sosa. 2.-) La Sala al realizar la valoracion de la prueba, aportada por la Fiscalia, permitio inteligenciarnos, que la infraccion incurrida por los hoy condenados, se trata de un delito contra la propiedad, en la modalidad de robo agravado, cuyo bien juridico protegido, es el derecho de propiedad, garantizado por la Constitucion de la Republica; que,  por las circunstancias que el acto tipico se ejecuto, consideramos, que el tipo penal que se adecuo a dicha conducta se encuentra tipificado en el art. 552, circunstancias 2do. del derogado Codigo Penal, vigente a la fecha de perpetrarse la infraccion, hoy en el inciso 1ro. delart. 189 del Codigo Organico Integral  Penal.  Consideramos que, las constancias probatorias,  permiten reformar la sentencia, respecto a los recurrentes Israel Agustin Areas Perez y Argenis Burbano Sosa,quienes existe suficiente constancia procesal, que no intervinieron en el acto delictuoso, ya sea en forma principal, ya sea en forma directa; la intervencion de estos, fue indirecta y secundaria, pues  intervinieron  en actos anteriores a la consumacion del hecho,  como fue en la ideacion del delito, y simultaneamente, dado que cumplian la tarea de asegurar el existo  del acto, puesto que lescorrespondianla tarea previamente asignada, de recoger en el vehiculo que estos conducian, .......a los ejecutores del delito, junto a los objetos sustraidos, en el carretero donde necesariamente  tenia que transitar el vehiculo  blanco del asalto; la participacion de estos en tal, que los agentes policiales los sorprendieron infraganti en compania y abordando el vehiculo, con los cuatro procesados, ejecutores  del acto delictuoso, asi como con los objetos sustraidos en el asalto; estos  tenia plena conciencia y conocimiento del desarrollo de los acontecimientosdelictuosos, y su participacion comprendia en asegurar el exito de la operacion delictual del mismo, en la forma que hemos analizado.Por tanto si bien es cierto que el Tribunal Juzgador, bien hizo en establecer la responsabilidad penal incurrida por estos procesados, al haber emitido sentencia condenatoria, pero sin embargo, realizo una errada  valoracion de los actos probatorios, al encasillar a estos  en el grado de autores, hecho que no corresponde en la especie, en razon que la conducta de estos se subsume al grado de complices, mas  aun cuando se encuentran plenamente identificados eindividualizados los autores directos materiales, del acto ilicito. En lo demas, no existe razon legal para revocar la sentencia recurrida, se observaron cuidadosamente, los principios basicos que rigen la administracion de justicia, como son los de confrontacion, proporcionalidad, congruencia, y defensa mismo.- Al ser la sentencia, un proceso logico e integral, esta debe guardar la respectiva armonia y congruencia entre sus partes descriptiva, motiva, y resolutiva. SEPTIMO.- Por todo lo ant5es expuesto, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificando lo resuelto al concluir la audiencia publica oral y contradictoria, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar el recurso de apelacion interpuesto a la sentencia,  de primer nivel, por los procesados: Milton Antonio Coello Mendez, Kleber Roberto Mina Engracia, Reyes Jacinto Chichande Parraga y Jose Rolando Quinonez Vasquez, consecuentemente se confirma el fallo recurrido. Respecto a los recurrentes:Israel Agustin Areas Perez y Argenis Burbano Sosa, se reforma  la sentencia recurrida, en razon que la Sala considera, que estos adecuaron su conducta al grado de COMPLICES  del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el art. 552, circunstancia 2da. Del Codigo Penal, vigente a la epoca de perpetrarse la infraccion. Consecuentemente se le impone a cada uno de ellos, la condena de TRES ANOS de pena privativa de libertad. La infraccion incurrida por los recurrentes Israel Agustin Areas Perez y Argenis Burbano Sosa, se encuentra prevista, en el inciso 1ro.  del  art. 189 del Codigo Organico Integral Penal, en relacion con el art. 43, inciso 4to. Ibidem. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley.  NOTIFIQUESE.-