VISTOS.- Incorpórese al proceso el oficio remitido por el Abg. José Luís Del rio Morales Coordinador de la Unidad de Aseguramiento Transitorio de Guayaquil del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos y el parte de novedades suscrito por el cabo de policía Cristhian Veliz Gutiérrez, téngase en consideración que luego de la verificación en el sistema AFIS mediante las huellas dactilares del detenido VILLAVICENCIO JIMÉNEZ ANDRÉS XAVIER se ha logrado establecer que sus nombres correctos son ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ portador de la cédula de ciudadanía No. 0924933542, por lo que se dispone que el señor fiscal titular de las investigaciones remita copias certificadas de todo lo actuado a fin de que uno de los señores Fiscales inicie una nueva investigación por el presunto delito de fraude procesal u otro delito que se desprenda de las investigaciones, ya que el procesado en audiencia manifestó llamarse ANDRÉS XAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  y que nunca ha sido cedulado, incluso al parecer este ciudadano utiliza estas dos identidades ya que con ambas registra antecedentes penales, por lo que para efectos de este proceso se tendrá en cuenta los verdaderos nombres del procesado con el respectivo número de cédula de ciudadanía. Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 27 de diciembre del 2017, a las 09H30, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  y CARLOS LUIS ORTIZ SARMIENTO luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia y le concede la palabra al Abg. Andrés Mestanza de la Defensoría Pública y defensor de los procesados ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  y CARLOS LUIS ORTIZ SARMIENTO, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa. Se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Jorge Sánchez Pico a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con los procesados ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal  previsto en el Código Orgánico Integral Penal, en cuanto al otro procesado CARLOS LUIS ORTIZ SARMIENTO se continúe con la audiencia de directo ya que éste no desea someterse al procedimiento abreviado, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ , a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de tres a cinco años. La Fiscalía acusa al procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena VEINTE MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admiten el acto atribuido en su contra y consienten en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Elvis Fabián Carrera Rogel es como sigue: Con fecha 19 de diciembre del 2017 a las 15H00 se procede a la detención de los ciudadanos ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  y ORTIZ SARMIENTO CARLOS LUIS en la Av. Cristóbal Colón, Puente de la 17 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como Lince Bellavista en la motocicleta M-138 en circulación normal se me acercó el señor Mora Rodríguez José Ricardo y varios ciudadanos quienes no se identificaron y manifestaron que en horas de la madrugada un ciudadano ingresó al domicilio para sustraerse una maleta e identifican plenamente al ciudadano de nombres VILLAVICENCIO JIMÉNEZ ANDRÉS XAVIER (con estos nombres de identifica en el parte) como autor del delito cometido en su domicilio en las calles Colón 1829 entre la 14ava y la 15ava, en el interior de dicha mochila se encontraba dinero en efectivo, documentos y tarjetas de diferentes entidades bancarias y una laptop marca HP color lila, los ciudadanos afectados lo localizaron y en horas del mediodía procedieron a seguirlos hasta la altura del puente de la 17, escuchando una persecución ininterrumpida desde el momento que se cometió el delito. El ciudadano manifiesta no ser cedulado y tener los siguientes nombres VILLAVICENCIO JIMÉNEZ ANDRÉS XAVIER y nos indica que nos llevaría hasta el domicilio en donde había dejado los artículos sustraídos, por lo que se pidió la colaboración de las motocicletas del circuito Bellavista quienes colaboraron en el lugar, donde tomamos contacto con el señor Ortiz Sarmiento Carlos Luis de 56 años de edad, con CC. 0907853436, dueño del domicilio ubicado en las calles Cristóbal Colón 2013 y la 17ava, motivo por el cual me hace la entrega de un bolso color negro con una leyenda que dice MADISON en cuyo interior se encontraba la laptop sustraída de marca HP de color lila e identifica plenamente que es de su propiedad y de inmediato procedimos a ingresar al domicilio encontrando varios teléfonos celulares de alta gama, de varias marcas y modelos y un celular marca Samsung de color blanco que se encontraba envuelto con varios papeles de aluminio, se le pidió que muestre las respectivas facturas de compra de los artículos no pudiendo justificar con la documentación respectiva, trasladándonos hasta la Unidad Judicial de Flagrancia Albán Borja, para indicarle al señor fiscal sobre toda la novedad para que avoque conocimiento, tomando contacto con el señor Abg. Fernando Bonozo León quien indica que se realice el respectivo parte policial y amparado en el Art. 4443, numeral 9 manifestó que se proceda a la aprehensión del ciudadano por delito flagrante no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior realizarle la respectiva valoración médica emitida por el galeno de turno  Dra. Rossy Solórzano, luego a la brigada de capturadores con la finalidad de verificar los antecedentes personales, por lo que avanzamos hasta la bodega de la Policía Nacional para realizar la respectiva entrega de las evidencias que se detallan a continuación: 01 laptop de color lila, marca HP, modelo 7265NGW (perjudicado), 01 teléfono celular marca Samsung color blanco, modelo SM-J700H\DS con imei No. 1 352842\07\186489\5, imei 2 352842\07\186490\3 sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería, con tapa posterior color blanca y un protector de color negro con rosado, 01 teléfono celular marca Samsung color negro con dorado con la pantalla trizada con imei359948\07\332143\9 con chip Claro No. 895930100057964280 sin tarjeta de memoria y un protector de caucho color azul, 01 teléfono celular marca Sony, color negro, marca Xperia con la pantalla y parte posterior trizada, sin chip y sin tarjeta de memoria (dañado), 01 teléfono celular marca HTC, color rojo con la pantalla trizada, modelo PN07100, sin chip y sin tarjeta de memoria (dañado), 01 teléfono celular marca Nokia, color negro, modelo RM\971 con imei 351708\06\021066\6, sin chip, sin tarjeta de memoria, sin batería, con tapa posterior color negra (dañado), 01 teléfono celular marca Motorola, color negro, modelo XT1032 con imei 359307053677429, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería, pantalla trizada y tapa posterior color negra (dañado), 01 Tablet color negra, modelo Prixton, sin imei, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, con tapa posterior color blanco (dañada), 01 IPOD color negro, modelo A1238 sin imei, con serie 8P747XQ3YMV sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería con tapa posterior plateado (dañado), 01 memoria externa color negro, marca Terrax, con tapa posterior color plateado, 01 chip de la operadora Claro con No. 895930100024003660, 01 de la operadora Claro con numeración ilegible, 04 adaptadores para tarjeta de memoria color negro, 01 tarjeta de memoria micro SD de 4gb color negro, 05 cables de USB, 03 adaptadores para cables USB, 01 palanca de XBOX 360 inalámbrica color negra modelo 1403, 01 pulsera color negro marca Bodyfit ID. NNTPE128, 01 modem inalámbrico marca Tplink con serie 11C73310303 color blanco con negro con su respectiva antena, 03 pedazos de papel aluminio, 01 calculadora científica marca Casio color plomo con su pantalla trizada (dañada), Cabe señalar mi coronel que el hoy aprehendido VILLAVICENCIO JIMÉNEZ ANDRÉS XAVIER consta en el sistema SIIPNE como persona no identificada (N.I), y consta una detención por robo el 06\03\2016. Se dio a conocer al ECU 911 de la detención de los ciudadanos antes indicados. Consta también la denuncia presentada por MORA RODRÍGUEZ JOSÉ RICARDO quien manifiesta: es el caso señor fiscal que el día 19 de diciembre del 2017, a las 04H40 aproximadamente, mi domicilio ubicado en las calles Colón 1829 entre la 14 y la 15, ha sido objeto de robo, para lo cual han abierto la puerta de ingreso a la misma llevándose una mochila que contenía mis útiles de oficina, 300 dólares en efectivo, 2 libretas de ahorro del Banco del Pacífico, una libreta de ahorro del Banco de Guayaquil. 3 tarjetas de crédito, una del Banco de Guayaquil American Express, Pacificard del Banco del Pacífico y Discover del Banco del Pichincha, 2 tarjetas de débito del Banco de Guayaquil y Pacífico y una laptop marca HP .- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido ese acto típico y antijurídico contemplado en la legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del o los procesados y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesados ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ , ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Elvis Fabián Carrera Rogel es como sigue: Con fecha 19 de diciembre del 2017 a las 15H00 se procede a la detención de los ciudadanos ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  y ORTIZ SARMIENTO CARLOS LUIS en la Av. Cristóbal Colón, Puente de la 17 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como Lince Bellavista en la motocicleta M-138 en circulación normal se me acercó el señor Mora Rodríguez José Ricardo y varios ciudadanos quienes no se identificaron y manifestaron que en horas de la madrugada un ciudadano ingresó al domicilio para sustraerse una maleta e identifican plenamente al ciudadano de nombres VILLAVICENCIO JIMÉNEZ ANDRÉS XAVIER como autor del delito cometido en su domicilio en las calles Colón 1829 entre la 14ava y la 15ava, en el interior de dicha mochila se encontraba dinero en efectivo, documentos y tarjetas de diferentes entidades bancarias y una laptop marca HP color lila, los ciudadanos afectados lo localizaron y en horas del mediodía procedieron a seguirlos hasta la altura del puente de la 17, escuchando una persecución ininterrumpida desde el momento que se cometió el delito. El ciudadano manifiesta no ser cedulado y tener los siguientes nombres VILLAVICENCIO JIMÉNEZ ANDRÉS XAVIER y nos indica que nos llevaría hasta el domicilio en donde había dejado los artículos sustraídos, por lo que se pidió la colaboración de las motocicletas del circuito Bellavista quienes colaboraron en el lugar, donde tomamos contacto con el señor Ortiz Sarmiento Carlos Luis de 56 años de edad, con CC. 0907853436, dueño del domicilio ubicado en las calles Cristóbal Colón 2013 y la 17ava, motivo por el cual me hace la entrega de un bolso color negro con una leyenda que dice MADISON en cuyo interior se encontraba la laptop sustraída de marca HP de color lila e identifica plenamente que es de su propiedad y de inmediato procedimos a ingresar al domicilio encontrando varios teléfonos celulares de alta gama, de varias marcas y modelos y un celular marca Samsung de color blanco que se encontraba envuelto con varios papeles de aluminio, se le pidió que muestre las respectivas facturas de compra de los artículos no pudiendo justificar con la documentación respectiva, trasladándonos hasta la Unidad Judicial de Flagrancia Albán Borja, para indicarle al señor fiscal sobre toda la novedad para que avoque conocimiento, tomando contacto con el señor Abg. Fernando Bonozo León quien indica que se realice el respectivo parte policial y amparado en el Art. 4443, numeral 9 manifestó que se proceda a la aprehensión del ciudadano por delito flagrante no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior realizarle la respectiva valoración médica emitida por el galeno de turno  Dra. Rossy Solórzano, luego a la brigada de capturadores con la finalidad de verificar los antecedentes personales, por lo que avanzamos hasta la bodega de la Policía Nacional para realizar la respectiva entrega de las evidencias que se detallan a continuación: 01 laptop de color lila, marca HP, modelo 7265NGW (perjudicado), 01 teléfono celular marca Samsung color blanco, modelo SM-J700H\DS con imei No. 1 352842\07\186489\5, imei 2 352842\07\186490\3 sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería, con tapa posterior color blanca y un protector de color negro con rosado, 01 teléfono celular marca Samsung color negro con dorado con la pantalla trizada con imei359948\07\332143\9 con chip Claro No. 895930100057964280 sin tarjeta de memoria y un protector de caucho color azul, 01 teléfono celular marca Sony, color negro, marca Xpiria con la pantalla y parte posterior trizada, sin chip y sin tarjeta de memoria (dañado), 01 teléfono celular marca HTC, color rojo con la pantalla trizada, modelo PN07100, sin chip y sin tarjeta de memoria (dañado), 01 teléfono celular marca Nokia, color negro, modelo RM\971 con imei 351708\06\021066\6, sin chip, sin tarjeta de memoria, sin batería, con tapa posterior color negra (dañado), 01 teléfono celular marca Motorola, color negro, modelo XT1032 con imei 359307053677429, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería, pantalla trizada y tapa posterior color negra (dañado), 01 Tablet color negra, modelo Prixton, sin imei, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, con tapa posterior color blanco (dañada), 01 IPOD color negro, modelo A1238 sin imei, con serie 8P747XQ3YMV sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería con tapa posterior plateado (dañado), 01 memoria externa color negro, marca Terrax, con tapa posterior color plateado, 01 chip de la operadora Claro con No. 895930100024003660, 01 de la operadora Claro con numeración ilegible, 04 adaptadores para tarjeta de memoria color negro, 01 tarjeta de memoria micro SD de 4gb color negro, 05 cables de USB, 03 adaptadores para cables USB, 01 palanca de XBOX 360 inalámbrica color negra modelo 1403, 01 pulsera color negro marca Bodyfit ID. NNTPE128, 01 modem inalámbrico marca Tplink con serie 11C73310303 color blanco con negro con su respectiva antena, 03 pedazos de papel aluminio, 01 calculadora científica marca Casio color plomo con su pantalla trizada (dañada). Cabe señalar mi coronel que el hoy aprehendido VILLAVICENCIO JIMÉNEZ ANDRÉS XAVIER consta en el sistema SIIPNE como persona no identificada (N.I), y consta una detención por robo el 06\03\2016. Se dio a conocer al ECU 911 de la detención de los ciudadanos antes indicados. .-Consta también la denuncia presentada por MORA RODRÍGUEZ JOSÉ RICARDO quien manifiesta: es el caso señor fiscal que el día 19 de diciembre del 2017, a las 04H40 aproximadamente, mi domicilio ubicado en las calles Colón 1829 entre la 14 y la 15, ha sido objeto de robo, para lo cual han abierto la puerta de ingreso a la misma llevándose una mochila que contenía mis útiles de oficina, 300 dólares en efectivo, 2 libretas de ahorro del Banco del Pacífico, una libreta de ahorro del Banco de Guayaquil. 3 tarjetas de crédito, una del Banco de Guayaquil American Express, Pacificard del Banco del Pacífico y Discover del Banco del Pichincha, 2 tarjetas de débito del Banco de Guayaquil y Pacífico y una laptop marca HP.- c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 2250-C suscrito por el cabo de policía Cumbicos Ortiz Iván del que se extrae: 01 laptop de color lila, marca HP, modelo 7265NGW (perjudicado), 01 teléfono celular marca Samsung color blanco, modelo SM-J700H\DS con imei No. 1 352842\07\186489\5, imei 2 352842\07\186490\3 sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería, con tapa posterior color blanca y un protector de color negro con rosado, 01 teléfono celular marca Samsung color negro con dorado con la pantalla trizada con imei359948\07\332143\9 con chip Claro No. 895930100057964280 sin tarjeta de memoria y un protector de caucho color azul, 01 teléfono celular marca Sony, color negro, marca Xpiria con la pantalla y parte posterior trizada, sin chip y sin tarjeta de memoria (dañado), 01 teléfono celular marca HTC, color rojo con la pantalla trizada, modelo PN07100, sin chip y sin tarjeta de memoria (dañado), 01 teléfono celular marca Nokia, color negro, modelo RM\971 con imei 351708\06\021066\6, sin chip, sin tarjeta de memoria, sin batería, con tapa posterior color negra (dañado), 01 teléfono celular marca Motorola, color negro, modelo XT1032 con imei 359307053677429, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería, pantalla trizada y tapa posterior color negra (dañado), 01 tablet color negra, modelo Prixton, sin imei, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, con tapa posterior color blanco (dañada), 01 IPOD color negro, modelo A1238 sin imei, con serie 8P747XQ3YMV sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería con tapa posterior plateado (dañado), 01 memoria externa color negro, marca Terrax, con tapa posterior color plateado, 01 chip de la operadora Claro con No. 895930100024003660, 01 de la operadora Claro con numeración ilegible, 04 adaptadores para tarjeta de memoria color negro, 01 tarjeta de memoria micro SD de 4gb color negro, 05 cables de USB, 03 adaptadores para cables USB, 01 palanca de XBOX 360 inalámbrica color negra modelo 1403, 01 pulsera color negro marca Bodyfit ID. NNTPE128, 01 modem inalámbrico marca Tplink con serie 11C73310303 color blanco con negro con su respectiva antena, 03 pedazos de papel aluminio, 01 calculadora científica marca Casio color plomo con su pantalla trizada (dañada), d).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Sgosp. de policía Segundo Isaías Lema Aguagallo quien por delegación y control de la Fiscalía realizó varias diligencias investigativas tales como concurrir al lugar de los hechos, sitio en el cual había sido aprehendido el procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ , luego que había sido reconocido plenamente por el denunciante, como el causante del hecho, se ha entrevistado con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención que tienen elaborado en relación a la detención de lo ahora procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  y ha constatado las evidencias del presente caso todo lo cual hace constar en su informe ilustrándonos con láminas fotográficas, e).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el sargento de policía Eloy Sailema Cañizares quien en su informe describe las siguientes evidencias: 01 laptop de color lila, marca HP, modelo 7265NGW (perjudicado), 01 teléfono celular marca Samsung color blanco, modelo SM-J700H\DS con imei No. 1 352842\07\186489\5, imei 2 352842\07\186490\3 sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería, con tapa posterior color blanca y un protector de color negro con rosado, 01 teléfono celular marca Samsung color negro con dorado con la pantalla trizada con imei359948\07\332143\9 con chip Claro No. 895930100057964280 sin tarjeta de memoria y un protector de caucho color azul, 01 teléfono celular marca Sony, color negro, marca Xpiria con la pantalla y parte posterior trizada, sin chip y sin tarjeta de memoria (dañado), 01 teléfono celular marca HTC, color rojo con la pantalla trizada, modelo PN07100, sin chip y sin tarjeta de memoria (dañado), 01 teléfono celular marca Nokia, color negro, modelo RM\971 con imei 351708\06\021066\6, sin chip, sin tarjeta de memoria, sin batería, con tapa posterior color negra (dañado), 01 teléfono celular marca Motorola, color negro, modelo XT1032 con imei 359307053677429, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería, pantalla trizada y tapa posterior color negra (dañado), 01 tablet color negra, modelo Prixton, sin imei, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, con tapa posterior color blanco (dañada), 01 IPOD color negro, modelo A1238 sin imei, con serie 8P747XQ3YMV sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería con tapa posterior plateado (dañado), 01 memoria externa color negro, marca Terrax, con tapa posterior color plateado, 01 chip de la operadora Claro con No. 895930100024003660, 01 de la operadora Claro con numeración ilegible, 04 adaptadores para tarjeta de memoria color negro, 01 tarjeta de memoria micro SD de 4gb color negro, 05 cables de USB, 03 adaptadores para cables USB, 01 palanca de XBOX 360 inalámbrica color negra modelo 1403, 01 pulsera color negro marca Bodyfit ID. NNTPE128, 01 modem inalámbrico marca Tplink con serie 11C73310303 color blanco con negro con su respectiva antena, 03 pedazos de papel aluminio, 01 calculadora científica marca Casio color plomo con su pantalla trizada (dañada); y, , f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ , esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se les atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal ya que fue identificado por la víctima quien no solo puso su denuncia sino que concurrió a la audiencia a ratificar que el procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ había sido la persona que le sustrajo sus pertenencias consistente en una laptop de color lila, marca HP, modelo 7265NGW, 01 calculadora científica marca Casio, color plomo y una mochila color negra, evidencias que el propio procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ indicó a donde las había empeñado y como consecuencia de aquello la policía logra recuperarlas y fueron devueltas a la víctima, todo lo cual ha sido ratificado con los elementos de convicción y medios de pruebas mencionados en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en Colón y la 17ava. y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones; a quien lo considero AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ portador de la cédula de ciudadanía No. 0924933542, la pena de VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa se le impone al sentenciado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberán cancelar en el plazo máximo de doce meses a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de un  plazo razonable  para poder cumplir con el pago de la multa, pago que  debe ser justificado por cada sentenciado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima José Ricardo Mora Rodríguez, el sentenciado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ  deberá cancelarle dos salarios básicos unificados del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra, pago que debe efectuarse una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. En cuanto a la situación jurídica del procesado CARLOS LUIS ORTIZ SARMIENTO se le concede la palabra al señor fiscal para que exponga su ALEGATO DE APERTURA quien expresa: Señor juez el suscrito fiscal actuando con absoluta objetividad tomando en consideración que de la entrevista que he mantenido con los agentes aprehensores que llevaron a cabo la detención del ciudadano CARLOS LUIS ORTIZ SARMIENTO previa a la instalación de esta audiencia quienes han manifestado que este procesado no había participado en el robo ni como autor ni cómplice sino que había sido la persona que cogió empeñado las cosas que habían sido sustraídas por el otro procesado, que se ha acogido al procedimiento abreviado, lo cual ha sido ratificado también por el ciudadano víctima y denunciante presente en la audiencia señor José Ricardo Mora Rodríguez quien ha señalado que la persona causante del robo es el procesado ANDRE JAVIER VILLAVICENCIO JIMÉNEZ y que el procesado CARLOS LUIS ORTIZ SARMIENTO se lo detuvo ya que en su poder se encontraron sus pertenencias pero que este ciudadano no había intervenido en el robo, por lo que el delito que se le podría imputar al procesado CARLOS LUIS ORTIZ SARMIENTO sería el de receptación y no de robo, motivo por el cual este fiscal se ABSTIENE DE ACUSAR al procesado CARLOS LUIS ORTIZ SARMIENTO, en contra de quien se va aperturar una investigación previa por el delito de receptación de conformidad con lo previsto en el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal a fin de que sea investigado por este delito. por lo que este juzgador teniendo en cuenta que el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala: NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que significa que si no hay acusación fiscal no hay juicio. En nuestro país, en materia penal, actualmente nos rige un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial vigente y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente la acusación o abstención formulada por el órgano titular de la acción penal y en función de la prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, por lo que al no haber acusación fiscal en contra del procesado CARLOS LUIS ORTIZ SARMIENTO, el suscito juez RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA y revoca la medida cautelar de carácter personal, esto es la prisión preventiva que pesa en contra del ciudadano CARLOS LUIS ORTIZ SARMIENTO ordenándose su libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial, lo cual fue dispuesto y cumplido en la respectiva audiencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-