EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:  

Proceso No.: 09286-2017-04878
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de noviembre del 2017
Hora: 11h49		
Presunta Infracción: Lesiones causas por accidente de tránsito art. 379 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:

FISCALIA: Ab. Maria Piedad Guevara Paredes: Al igual que la defensa no tengo nada que alegar. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…en virtud de ello y en base a lo dispuesto en el artículo 580 del COIP, la fiscalía va a dejar el presente caso en investigación previa puesto que se colige que el señor que conducía el vehículo automóvil trato de rebasar el lado derecho en todo caso la fiscalía tiene suficiente tiempo para investigar y tomar los recaudos necesarios respecto al presente caso.

SOSPECHOSO: Cortez Macías Roque Vicente (Clínica de Salud) 
Defensor Público Jacome Yerovi Cosme Roberto (1714021548) cjacome@defensoria.gob.ec: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detencion

SOSPECHOSO: Gavaro Tobar Leandro Jefferson 
Defensor Público Encalada Alcívar Rubén Darío (0914337050): esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara la legalidad de la detención y se califica la flagrancia tomando en consideración el parte policial de accidente de tránsito en la cual se los ha encontrado en una situación flagrante a los señores que se encuentran  aprehendidos en este procedimiento estamos dentro de las 24 horas posteriores a su detención y además se le han leído y respetados sus derechos constitucionales por el agente aprehensor.

La fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal publica ha decido en esta audiencia en no formular cargos en contra de las personas detenidas y dejar en fase de investigación previa  la presente causa y como tal esta causa se la deja en etapa de investigación previa, ordenando se levanten la custodia que  pesa sobre las personas aprehendidas Cortez Macías Roque Vicente y Gavaro Tobar Leandro Jefferson, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CARLOS CAUJA VARGAS
SECRETARIO