EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:    0227-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 21 de marzo  del 2015
Hora: 12h28
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  TRAFICO ILÍCITO DE  SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Victoria Verónica SANTANA AVILÉS  
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Victoria Verónica SANTANA AVILÉS).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Policía Wilmer Suárez Salazar 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa  de la procesada Victoria Verónica SANTANA AVILÉS, expresó, que una vez que se ha escuchado el Informe presentado por el señor Fiscal, el cual no solicita la prisión preventiva, por lo que, solicita la inmediata libertad de su defendida, ya que ella es inocente de todo lo que se le acusa. 	
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otro
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de la sospechosa;  resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Victoria Verónica SANTANA AVILÉS, por el presunto delito tipificado y sancionado en el literal a) numeral 1, del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere, a la Tenencia Ilícita de Droga; que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales; el hecho que la Fiscalía le atribuye a la hoy procesada, está sancionado con una pena privativa de libertad de dos a seis meses, por lo que, no se cumple con uno de los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto,  la  Fiscalía  no solicita la prisión preventiva; y, en su efecto solicita que se sirva dictar las medidas contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Que este hecho es susceptible de Juicio Directo de conformidad con el Art. 640 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, la Fiscalía le solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública de Juicio Directo. 	       
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de la sospechosa. 2.- Por cuanto la Fiscalía ha resuelto iniciar Instrucción Fiscal en contra de Victoria Verónica SANTANA AVILÉS, por  la presunta comisión del delito de TENENCIA ILÍCITA DE DROGAS A MÍNIMA ESCALA,  tipificado y reprimido en el literal a), del numeral 1, del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, delito que debe ventilarse mediante un Juicio  Directo, en este momento se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día MARTES 31 DE MARZO DEL 2015, A LAS 11H00. Se le indica a los sujetos procesales que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarlas hasta tres días antes de la fecha señalada. 3.- Considerando que el delito de Tenencia Ilícita de Droga a Mínima Escala, tiene una pena que no supera el año de privación de libertad, no procede que se ordene la prisión preventiva de la procesada, razón por la cual se ordena su inmediata libertad,  sin embargo, para garantizar que comparezca a la Audiencia de Juicio Directo, se dispone las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la prohibición de ausentarse del País y la obligación de presentarse periódicamente en esta Unidad Judicial, debiendo hacerlo todos los días lunes, en cualquier hora hábil del despacho, a partir  de este día lunes 23 de marzo del 2015. Se le indica a la procesada que si bien no se ha ordenado en esta Audiencia su prisión preventiva, de no comparecer a la Audiencia de Juicio Directo que se llevará a cabo el día martes 31 de marzo, se ordenará su inmediata detención.    	 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
ABG. Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO