AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017- 05411
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 14 de diciembre del 2017.
Hora: 11h15
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: Sanchez Manzano Pedro Luis   
Defensor Público:   Chevez Briones Maxima Elizabeth
Casilla judicial:  5616
Agente aprehensor : Castellano Orellana Washington Enrique 
Defensor Público:  
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa del señor Sanchez Manzano Pedro Luis.- A mi defendido le fueron leídos sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las 24 horas, cumpliendo con lo determinado en el artículo 527 y 29 del coip 

Agentes aprehensor: El día de hoy  aproximadamente 20h30 de la tarde durante en el encuentro futbolístico entre los equipos de Emelec vs Delfín, se le respetaron sus derechos constitucionales, su integridad física. y se procedió a lectura de sus derechos constitucionales. 

Jueza.- Una vez que escuchado al agente aprehensor que este hecho sucedió el día de ayer cuando estaba realizando sus labores procedió a la aprehensión del señor Sanchez Manzano Pedro Luis,  y este juzgador establece que nos encontramos dentro delas 24 horas y se le han leído sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador y de manera libre y voluntaria la defensoría pública manifiesta que se han respetado los derechos del señor Sanchez Manzano Pedro Luis, este juzgador establece que la aprehensión del señor Sanchez Manzano Pedro Luis, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal

Alegatos de apertura 

Agente Aprehensor.- En el encuentro futbolístico entre los equipos de Emelec vs Delfín de Manta a la localidad de platea alta de la general de la av. Quito del estadio banco del pacífico ( capwell) siendo aproximadamente las 20h30, fue captado por el sistema de vigilancia del estadio y por esta razón fui al lugar donde me encontraba encendieron una bengala, razón por la cual y con el ánimo de que este artefacto no ocasione daños a terceros me acerque al ciudadano que portaba la misma momento. La bengala quedo en el piso, él me dijo que cogió la bengala y la quiso apagar, y coopero en todo momento.

Defensa del señor Sanchez Manzano Pedro Luis .- Mi representado me manifiesta que no tenía el artefacto y que el artefacto estaba en sus pies y concuerda con lo manifestado por el agente de policía y como lo dicho colaboro en todo momento y el recogió dicha bengala para apagarla, esta defensa solicita que al momento de resolver considere lo manifestado, 

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad; Segundo.- Los medios de prueba han sido analizados conforme los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia de juzgamiento, en esta audiencia el señor agente aprehensor ha practicado el testimonio del señor Policía corrobora que fue detenido por tener una bengala no obstante el señor policía dice que no lo vio portando y apagando la bengala, es así que  el artículo 397 numeral 3 del COIP, es claro y conforme lo manifestado por el señor agente de policía que manifiesta que estaba apagando la bengala esta juzgadora considera que existen dudas si estaba utilizando la bengala y se acreditan las dudas a favor del señor Sanchez Manzano Pedro Luis. En virtud de las consideraciones expuestas, y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Sanchez Manzano Pedro Luis por existir dudas a favor del reo de conformidad con lo determinado con el artículo 5 numeral del 3 del COIP y se ordena se levante su custodia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                           


SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO