VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, es así que con fecha 10 de diciembre del 2014 a las 15h40, se efectuó la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, habiendo el agente Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscalía Séptima Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional (E), formulado dictamen acusatorio en contra del procesado ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL.-Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Angel Luis Moya Cedeño, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; y 27 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.-De conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando la Ab. Marlene Vargas Ortíz, Defensora Particular quien intervino en representación del procesado ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL y el Fiscal de la causa que no existen vicios de procedimiento procedibilidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo que en razón de las exposiciones de los sujetos procesales en la primera parte de esta audiencia, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial declaró la validez del proceso y de todo lo actuado.-TERCERO.- La presente causa, según dictamen fiscal manifiesta que: La Instrucción Fiscal se inició teniendo como antecedente el Parte de Detención de fecha 20 de julio del 2014 a las 19h30, suscrito por los Agentes Antinarcóticos Tnte. De Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega y Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza, referente a la detención del procesado ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL en el que se indica lo siguiente: “…encontrándome de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (área de perfiles) mientras realizábamos el control de antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea IBERIA. el señor Poli. Julio Campos procedió a entrevistarle al sr. Pasajero de nombres: ALMAGRO MARTINEZ MIGUEL ANGEL, con destino final ALICANTE-ESPAÑA, para posterior realizar un registro minucioso en su equipaje de mano, y al percatarse el nerviosismo del pasajero procedió a realizar un pequeño corte en las divisiones de la maleta, e inmediatamente nos percatamos que existía un doble fondo en dicho equipaje con una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA, es que se trasladó hasta el cuartel Modelo donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra. SOBONEY LOAIZA, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo el registro de antecedentes policiales y verificar novedades en el sistema de capturadores no sin antes darle a conocer al sr Fiscal de turno de flagrancia Ab Stalin Naranjo quien avalo el procedimiento del hoy detenido, y ordenó verbalmente que se realice el parte correspondiente por el presunto delito de Tenencia y Posesión de sustancias sujetas a fiscalización y el reconocimiento y avaluó de las evidencias, las mismas que fueron realizadas por el perito de Turno del Departamento de Criminalística en la Unidad de Flagrancia, SBOS. PEDRO MONAR por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del hoy ciudadano antes mencionado, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en los artículos 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la Ecuador, y posterior hasta las oficinas de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil en donde se realizó la prueba preliminar de campo de la sustancia encontrada de la siguiente manera: Una maleta de naylon color NEGRA con el logotipo SAMSONITE sin taquilla, con un doble fondo en tres divisiones de la maleta debidamente camuflado tres paquetes recubiertos con fomix y con plástico de color negro en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA peso de 1503 gramos, una maleta de nylon color ploma con el logotipo de SAMSONITE sin taquilla con un doble fondo con tres divisiones y tres paquetes recubiertos con fomix y con plástico de color negro debidamente camuflados en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA con un peso de 1753 gramos. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con su respectiva cadena de custodia…”.-CUARTO.- La Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio, basándose en los siguientes elementos: a).- Parte de Detención de fecha 20 de julio del 2014 a las 19h30, suscrito por los Agentes Antinarcóticos Tnte. De Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega y Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza, referente a la detención del procesado ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL en el que se indica lo siguiente: “…encontrándome de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (área de perfiles) mientras realizábamos el control de antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea IBERIA. el señor Poli. Julio Campos procedió a entrevistarle al sr. Pasajero de nombres: ALMAGRO MARTINEZ MIGUEL ANGEL, con destino final ALICANTE-ESPAÑA, para posterior realizar un registro minucioso en su equipaje de mano, y al percatarse el nerviosismo del pasajero procedió a realizar un pequeño corte en las divisiones de la maleta, e inmediatamente nos percatamos que existía un doble fondo en dicho equipaje con una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA, es que se trasladó hasta el cuartel Modelo donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra. SOBONEY LOAIZA, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo el registro de antecedentes policiales y verificar novedades en el sistema de capturadores no sin antes darle a conocer al sr Fiscal de turno de flagrancia Ab Stalin Naranjo quien avalo el procedimiento del hoy detenido, y ordenó verbalmente que se realice el parte correspondiente por el presunto delito de Tenencia y Posesión de sustancias sujetas a fiscalización y el reconocimiento y avaluó de las evidencias, las mismas que fueron realizadas por el perito de Turno del Departamento de Criminalística en la Unidad de Flagrancia, SBOS. PEDRO MONAR por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del hoy ciudadano antes mencionado, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en los artículos 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la Ecuador, y posterior hasta las oficinas de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil en donde se realizó la prueba preliminar de campo de la sustancia encontrada de la siguiente manera: Una maleta de naylon color NEGRA con el logotipo SAMSONITE sin taquilla, con un doble fondo en tres divisiones de la maleta debidamente camuflado tres paquetes recubiertos con fomix y con plástico de color negro en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA peso de 1503 gramos, una maleta de nylon color ploma con el logotipo de SAMSONITE sin taquilla con un doble fondo con tres divisiones y tres paquetes recubiertos con fomix y con plástico de color negro debidamente camuflados en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA con un peso de 1753 gramos. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con su respectiva cadena de custodia…”; b).- Acta de Entrega Recepción de evidencias en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada en Una maleta de nylon color negra con el logotipo SAMSNITE sin taquilla con un doble fondo en cada lado una de las divisiones de la maleta debidamente camuflado tres paquetes recubiertos con fomix y con plástico de color negro en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, que al ser sometida a la " respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA con un peso de 1.503 - PAQ. N.- 1/477; PAQ. N.- 2/539; PAQ. N.- 3/487; Una maleta de nylon color ploma con el logotipo SAMSNITE sin taquilla con un doble fondo en cada una de las divisiones de la maleta debidamente camuflado tres paquetitos recubiertos con fomix y con un plástico de color negro en cuyo interior- una sustancia de color blanquecina que al ser- sometida a la respetiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA con un peso de 1753 gramos. PAQ. N.-1 /621; PAQ. N.- 2 /556; PAQ. N.- 3 /576; Peso de Droga Aprehendida: 3256 Gramos de Cocaína; c).- Versión libre y voluntaria de la Tnte. de Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega, autora del Parte de Detención, quien expone: “ Señor Fiscal, encontrándome de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (área de perfiles) mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea IBERIA, el sr. Poli. Julio Campos procedió a entrevistarle al sr. Pasajero de nombres: ALMAGRO MARTINEZ MIGUEL ANGEL, con destino final ALICANTE-ESPAÑA, para posterior realizar un registro minucioso en su equipaje de mano, y al percatarse el nerviosismo del pasajero procedió a realizar un pequeño corte en las divisiones de la maleta, e inmediatamente nos percatamos que existía un doble fondo en dicho equipaje con una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA, es así que se le traslado hasta el cuartel modelo donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra, SIBONEY LOAIZA, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo el registro de antecedentes policiales y verificar novedades en el sistema de capturadores no sin antes darle a conocer al sr. Fiscal de turno de flagrancia Ab. Stalin Naranjo, quien avaló el procedimiento del hoy detenido, y ordenó verbalmente que se realice el parte correspondiente por el presunto delito de Tenencia y Posesión de sustancias sujetas a fiscalización y el reconocimiento y avaluó de las evidencias, las mismas que fueron realizadas por el perito de Turno del Departamento de Criminalística en la Unidad de Flagrancia, SBOS. PEDRO MONAR por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del hoy ciudadano antes mencionado, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, y posterior hasta las oficinas de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil en donde se realizó la prueba preliminar de campo de la sustancia encontrada de la siguiente manera: Una maleta de nylon color NEGRA con el logotipo SAMSNITE sin taquilla, con un doble fondo en tres divisiones de la maleta debidamente camuflado tres paquetes recubiertos con fomix y con plástico de color negro en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA con un peso de 1503 gramos, Una maleta de nylon color ploma con el logotipo SAMSNITE sin taquilla con un doble fondo con tres divisiones y tres paquetes recubiertos con fomix y con plástico de color negro debidamente camuflados en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA con un peso de 1753 gramos. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia. Cabe mencionar señor Fiscal de turno, que el ciudadano detenido pretendía viajar en el vuelo IB 6464 de la Aerolínea IBERIA con la ruta GUAYAQUIL -MADRID-ALICANTE. En este estado interviene la señora Fiscal de turno a formular las siguientes preguntas.- P1) Indique la que declara si dentro de la información recabada el detenido, le manifestó a quien iba dirigida la evidencia encofrada. R1) El ha colaborado dando información en la relación al hotel donde estaba hospedado y en relación a la droga no conoce a quien iba a entregar; d).- Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada, esto es en Una maleta de nylon color negra con el logotipo SAMSNITE sin taquilla con un doble fondo en cada lado una de las divisiones de la maleta debidamente camuflado tres paquetes recubiertos con fomix y con plástico de color negro en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, que al ser sometida a la " respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA con un peso de 1.503 - PAQ. N.- 1/477; PAQ. N.- 2/539; PAQ. N.- 3/487; Una maleta de nylon color ploma con el logotipo SAMSNITE sin taquilla con un doble fondo en cada una de las divisiones de la maleta debidamente camuflado tres paquetitos recubiertos con fomix y con un plástico de color negro en cuyo interior- una sustancia de color blanquecina que al ser- sometida a la respetiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para COCAINA con un peso de 1753 gramos. PAQ. N.-1 /621; PAQ. N.- 2 /556; PAQ. N.- 3 /576; Peso de Droga Aprehendida: 3256 Gramos de Cocaína; e).- Versión libre y voluntaria del Policía Nacional Campos Maenza Julio Adrián, autor del Parte de Detención, quien expone: “Me ratifico en el parte de detención de fecha 20 de julio del 2014 en contra del ciudadano MIGUEL ANGEL ALMAGRO MARTINEZ, encontrándome de servicio en la oficina de perfiles en el aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, aproximadamente a las diecinueve horas me acerque a un pasajero a quien note un poco nervioso y en actitud sospechosa y que ahora se responde a los nombres de MIGUEL ANGEL ALMAGRO MARTINEZ con la intención de entrevistarle identificándome como agente de antinarcóticos de la policía nacional, le solicite que me acompañara al interior de la oficina antes mencionada una vez dentro comencé a realizar una entrevista a dicho pasajero en la que menciono que era de nacionalidad Española, y se disponía a viajar hacia ALICANTE-ESPAÑA y que había pasado poco tiempo en el Ecuador, cumpliendo con el procedimiento se le realizo un pequeño corte en sus dos maletas donde pudimos percatarnos que tenían doble fondo en cada una de ellas y que en cuyo interior llevaba una sustancia blanquecina presumiblemente droga y por tratarse de un delito flagrante se lo traslado ante el señor fiscal de turno sin antes haberle leído sus derechos constitucionales;.-f).- Informe Pericial Químico No. DCG61402318, en el que se establecen las siguientes conclusiones: Las muestras N° 1, 2 contienen Clorhidrato de Cocaína; g).-Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización CONSEP-DNABD-CBI-2014-RDAR-000054575-001 en la que se determina que en 01 maleta de naylon color plomo con el logo Samsnite con un doble fondo entre sus divisiones debidamente camuflado 03 paquetes recubiertos con fomix y plástico de color negro en su interior la droga, con un peso neto de 1.528.70 gramos de clorhidrato de cocaína; y 01 maleta de naylon color negro con el logo Samsnite con un doble fondo entre sus divisiones debidamente camuflado 03 paquetes recubiertos con fomix y plástico de color negro en su interior la droga con un peso neto de 1.283.70 gramos de clorhidrato de cocaína, es decir un peso neto total de 2.811,70 gramos de clorhidrato de cocaína; QUINTO.- Como elementos de descargo a favor del procesado constan: a).- Versión libre y voluntaria rendida por el procesado ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL quien manifestó: “yo le debía un dinero a una gente en España, y estos como medio de pago me obligaron a que realizara "trabajo", la persona de España se llama ERICK y de apellido creo FLORES, quien es de Guatemala, el trabajo consistía en traer y llevar droga, yo llegué a Ecuador el día 12 de julio del 2014, aquí fui a un hotel de nombre FONTANA, que está por el centro de la ciudad, al día siguiente llegó una persona a contactar conmigo quien se identificó solo como MANUEL, del cual la policía tiene su número de teléfono, quien me dijo que el último día que yo estuviera aquí me entregaría una maleta, durante el tiempo que estuve aquí me visitó varias veces al hotel, el último día esto es el 20 de julio del 2014, a eso de las 12h00, en el Malí del Sol frente al Hotel Sheraton, me hizo subir a un taxi, y me entregó una maleta y una portátil, luego me fui hasta el hotel ubiqué mis cosas y salí para el aeropuerto.- Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad. En este estado el señor Fiscal, realiza las siguientes preguntas.- P.- Indique con que persona se contactaba en España, antes de venir a nuestro país.- R.- solo con quien se identificó como ERICK FLORES.- P.- Usted en su versión manifestó que le obligaron a realizar un "trabajo", por una deuda. Indique cual era el monto de esta deuda, así como la razón de esta.- R.- yo tenía deuda por mantenimiento de casa, y de alimentación, es decir no tenía para subsistir en esos momentos, es así que conozco a este ERICK FLORES, quien se me acercó diciéndome que él me podía ayudar prestándome dinero, como yo estaba realmente necesitado y desesperado por la situación económica en la que me encontraba, le acepté la supuesta ayuda que me quería dar, esto es prestándome la cantidad de 3.200 euros, esto fue por el mes de mayo. Luego de esto en la última semana de junio, se me acercó nuevamente diciéndome que ya con los intereses le debía 4.000 euros, y que se los tenía que pagar o si no iba a atentar contra mí o mi familia, yo en esos momentos como no tenía el dinero le dije que me esperara un poco, fue entonces que me dijo que como no le podía pagar, tenía que hacer un "trabajito", que era el de venir al Ecuador y llevar droga.- P.- Indique cuanto era lo que le iban a pagar por venir a realizar el "trabajito" del que ha hecho mención.- R.- en realidad yo no lo hice por el dinero, sino por precautelar la integridad de mi familia y mía, y con lo que me iban a dar que era 7.000 euros, le pagaba los 4.000 euros a ERICK FLORES, para que me dejará en paz a mí y mi familia.- P.-Indique quien fue la persona que le manifestó que se hospedara en el hotel FONTANA.- R.- el mismo ERICK FLORES, es así que hasta la reservación del hotel me la hicieron desde Guatemala.-P.- Indique que hizo usted al llegar al hotel.- R.- al llegar solo presenté mi pasaporte y me dieron la habitación 203, ahí esperé hasta día siguiente que llegó MANUEL.- P.- Indique cuando llegó quien usted llama MANUEL, como se comunicaba con él.- R.- él dejó un teléfono en la recepción y ellos me lo entregaron, a él lo llamaba a un número que está registrado en dicho teléfono.- P.- Indique si su versión es libre y voluntaria.- R.- Si.-SEXTO.- La disposición legal y constitucional utilizada por la Fiscalía, por el que se acusa, se encuentra se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 220, numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización.- SÈPTIMO.- La Defensora Particular que intervino en representación del procesado, en la audiencia de sustentación del dictamen y formulación del juicio principalmente lo siguiente: Me allano al dictamen fiscal, se ha solicitado un Procedimiento Abreviado ante la Fiscalía y mi defendido sabe que va a tener una sentencia condenatoria, acepta haber cometido el hecho y pide que se le de otra oportunidad.- OCTAVO.- Por su parte, el Fiscal coincidió en expresar que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado. En efecto, el ciudadano ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL y su abogada patrocinadora, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena privativa de libertad de veinticuatro meses. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena acordada tomando en consideración lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente dice: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal; por lo que debe imponérsele una pena de 20 meses.- NOVENO.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGELsi se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: DÉCIMO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- DÉCIMO PRIMERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. DÉCIMO SEGUNDO: Fundamentada la acusación de la Fiscalía en base al Dictamen expuesto en la Audiencia, acusó a ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL, del delito tipificado en el Art. 220, numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, y solicitó se imponga veinticuatro meses de pena privativa de libertad.- DÉCIMO TERCERO.- El procesado ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. DÉCIMO CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. DÉCIMO QUINTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO SEXTO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto los elementos con los cuales en la audiencia de Procedimiento Abreviado la Fiscalía acusó a ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en las diligencias investigativas recabadas por la Fiscalía, esto es con lo siguiente: a).- Parte de Detención de fecha 20 de julio del 2014 a las 19h30, suscrito por los Agentes Antinarcóticos Tnte. De Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega y Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza, referente a la detención del procesado ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL; b).- Acta de Entrega Recepción de evidencias en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada dando un total como Peso bruto de Droga Aprehendida de 3256 Gramos de Cocaína; c).- Versión libre y voluntaria de la Tnte. de Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega, autora del Parte de Detención, quien ratifica las circunstancias de la aprehensión del procesado; d).- Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada, dando un total como Peso bruto de Droga Aprehendida de 3256 Gramos de Cocaína; e).- Versión libre y voluntaria del Policía Nacional Campos Maenza Julio Adrián, autor del Parte de Detención, quien se ratifico en el parte de detención de fecha 20 de julio del 2014 en contra del ciudadano MIGUEL ANGEL ALMAGRO MARTINEZ.-f).- Informe Pericial Químico No. DCG61402318, en el que se establecen las siguientes conclusiones: Las muestras N° 1, 2 contienen Clorhidrato de Cocaína; g).-Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización CONSEP-DNABD-CBI-2014-RDAR-000054575-001 en la que se determina que el peso neto total de la sustancia estupefaciente incautada corresponde a 2.811,70 gramos de clorhidrato de cocaína.- DÉCIMO SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando las diligencias investigativas practicadas por la Fiscalía, en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de lo actuado en la audiencia, lo que ha sido analizado objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el día 20 de julio del 2014 a las 19h30, los Agentes Antinarcóticos Tnte. De Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega y Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza, aprehendieron al procesado ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (área de perfiles) mientras realizaban el control de antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea IBERIA, el señor Poli. Julio Campos procedió a entrevistarle al Pasajero de nombres: ALMAGRO MARTINEZ MIGUEL ANGEL, con destino final ALICANTE-ESPAÑA, para posterior realizar un registro minucioso en su equipaje de mano, y al percatarse el nerviosismo del pasajero procedió a realizar un pequeño corte en las divisiones de la maleta, e inmediatamente se percataron que existía un doble fondo en dicho equipaje con una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA, por lo que se lo trasladó hasta el cuartel Modelo donde el Fiscal de turno de flagrancia Ab. Stalin Naranjo ordenó se realice el parte correspondiente, así también al realizarse la prueba preliminar de campo de la sustancia encontrada se estableció un peso bruto de 3256 gramos de cocaína, que luego de su Destrucción se determinó que el peso neto total de la sustancia estupefaciente incautada corresponde a 2.811,70 gramos de clorhidrato de cocaína; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” admitido el procedimiento abreviado planteado, se declara a ALMAGRO MARTÍNEZ MIGUEL ANGEL, de nacionalidad Española, de 43 años de edad, cédula No. AAG483064, de estado civil Soltero, de ocupación Jornalero, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, a quien SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado y tomando en consideración lo establecido en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal y 46 de la ley ibídem, esto es el atenuante transcendental, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.-Actúe la Ab. Mónica Valdez, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 