EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2017-02413.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, abril 4 del 2018
Hora: 09h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Daños materiales  Ar. 380 No. 3. COIP. 
Juez  DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VERONICA PARADA VELOZ
Casilla judicial: 
Acusador 
Victima: Dr. MANUEL ENRIEUE SILVA SISALIMA
Abogado del Acusador particular: DARWIN BECERRA GUAMINGO 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PERALTA CRIOLLO DIEGO JOSE
Abogado defensor: (PARTICULAR) JORGE OJEDIS ROMERO. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

EL DEFENSOR PARTICULAR ABG. JORGE OJEDIS ROMERO, en representación del procesado DIEGO JOSE PERALTA CRIOLLO, el mismo que expone: En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa. Mi defendido trato en un primer momento trato de llegar a un acuerdo  con el señor dueño del vehículo; pero que sucede que al señor luego de poco tiempo del accidente lo botan del trabajo y que hasta la actualidad no puede conseguir trabajo, por eso es la causa que no cumplió con lo acordado con el señor Dueño del vehículo, con relación a las otras situaciones desconozco, todo lo que puedo alegar por el momento. Solicito que como pruebas testimoniales son los mismos que ha solicitado la fiscalía.        

EL DEFENSOR PARTICULAR DE LA VICTIMA ABG. DARWIN BECERRA GUAMINGO: Quien expone: En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa, por lo que solicito se declare la validez del mismo. Esta defensa se allanará a todo lo que diga la fiscalía en esta audiencia.           

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Fiscal Abogada VERONICA PARADA VELOZ, quien expone: En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa, por lo que solicito se declare la validez del mismo. La individualización de la persona acusada es la siguiente DIEGO JOSE PERALTA CRIOLLO, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0928529882, ecuatoriano, soltero, de ocupación estudiante y domiciliado en el cantón Duran. Esto se trata de estrellamiento ocurrido el 10 de noviembre del 2016, a eso de la 00h30, cuando el vehículo kia rio de placas GSD-4357, que en ese momento el  conductor abandono el lugar del accidente y que a hora conocemos era conducido por el señor Peralta Criollo Diego José circulaba por autopista Narcisa de Jesús por el carril interno del lado izquierdo cuando al llegar a la altura de plaza tía por causas no determinadas se desplaza a la izquierda subiéndose sobre la acera del parterre central, roza con su parte posterior izquierdo tercio anterior con la vallas metálicas y avanza 12 metros hacia delante impactándose con su parte frontal tercio medio contra el árbol ornamental quebrándolo, producto del impacto da un giro de 360 grados, proyectándose de forma diagonal, impactándose nuevamente su parte frontal contra los dos pilares metálicos pequeños ubicados en la parte divisoria de carriles de circulación vehicular, revota girando 18 grados hacia el lado izquierdo quedando en el carril central en sentido Sur-Norte de la misma autopista. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: de Fs. 1 consta el parte de accidente des de tránsitos, Fs. 15 consta el oficio suscrito por el Ing. Gregorio Banchón Zúñiga, de Fs. 20 a 23 consta el avaluó de daños materiales del vehículo de placas  GSD-4357, en que se determina un avaluó de nueve mil dólares, cuyo propietario de dicho vehículo es el señor Silva Sisalima Manuel, de Fs. 48 consta la versión libre y voluntaria del dueño del vehículo Manuel Silva Sisalima, de Fs. 146 consta la versión libre y voluntaria del procesado Peralta Criollo Diego José, de Fs. 86 consta la versión del señor Silva Salazar Daniel Enrique, de Fs. 100 a 103 consta el revenido químico del vehículo de placas GSD-4357, de  104 a 117 consta el informe de investigación y del reconocimiento del lugar de los hechos, acta de inicio de la instrucción fiscal. Como elementos de descargo a favor del procesado tenemos. La versión libre y voluntaria rendida por el propio procesado Diego José Peralta Criollo, ingreso de oficio de caja del pago al municipio de Guayaquil, por el valor de quinientos diecisiete dólares, con respecto a los daños materiales en estos bienes públicos. Con todas estas pruebas la fiscalía emite dictamen acusatorio en contra del procesado PERALTA CRIOLLO DIEGO JOSÉ, por haber adecuado su contacta al tipo penal tipificado en el Art. 380, inciso tercero del COIP. en con concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal antes invocado; como medidas cautelares la fiscalía solicita que se ratifican las que ya constan en el proceso, pongo en su conocimiento señor Juez que el procesado está incumpliendo con las presentaciones periódicas ante la fiscalía, por lo que usted señor Juez de considerarlo necesario ordene que se remitan las copias necesarias para que se inicien las acciones legales en contra del procesado Diego José Peralta Criollo, por haber incurrido en el Art. 282 del COIP. La fiscalía Hace el anuncio probatorio. Como pruebas testimoniales: De del señor Agente de la ATM: Saltos Arias Manuel Antonio, los Agentes de la CTE. Darwin Borja Rojas, Miguel Maldonado Vinueza, del Sargento Juan Andrade Noriega, testimonio de la víctima Manuel Enrique Silva Sisalima: Como Pruebas documentales: El parte de accidente de tránsito, el Informe Tecnico Pericial de avaluó de daños Materiales del vehículo de placas GSD4357, informe investigativo y del reconocimiento del lugar de los hechos, de la versión del propietario del vehículo señor Silva Sisalima Manuel  Enrique                              

 Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a los sujetos procesales y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: 1 Este Juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial  y del COIP. 2 en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes han señalado de forma expresa que no existe ningún vicio que pueda acarrear la nulidad procesal, por lo que declara su validez. 3. Ante la acusación fiscal en contra del procesado DIEGO JOSÉ PERALTA CRIOLLO, a quien la fiscalía lo ha acusado en el grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 380 numerales 3 del COIP. ha presentado en anuncio probatorio y ha solicitado que se ratifiquen las medidas cautelares existentes en contra del procesado antes mencionado.  La defensa del procesado  no ha contradicho las argumentaciones de la fiscalía y solicita que se tenga como pruebas testimoniales las misma que ha pedido la fiscalía. Una vez que este juzgador a analizado cada uno de los elementos presentados por la fiscalía y en virtud de lo establecido en el Art. 608 y acogiendo la acusación fiscal DICTA auto de llamamiento a juicio en contra del procesado DIEGO JOSÉ PERALTA CRIOLLO, en el grado de autor directo del delito acusado por la fiscalía esto  al Art. 380 inciso tercero del COIP, en con concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Se ratifican las medidas cautelares que se encuentran dictadas en el presente proceso, se deja constancia que no existen acuerdos probatorios presentados por los sujetos procesales.  El acta de la audiencia con los anticipos probatorios son los únicos enviados al Tribunal y el expediente será devuelto a la fiscalía mediante oficio. Se ordena que una vez que sea elevada el acta de esta audiencia se remita mediante oficio todos los recaudos procesales necesarios a la Sala de Sorteos, para que un juez competente en materia de transito avoque conocimiento y sustancie la etapa de juzgamiento. Con respecto a lo manifestado por la fiscalía de un presunto delito tipificado en el Art. 282 del COIP. este juzgador considera y ordena que el titular de la investigación remita las copias certificadas del proceso fiscal al departamento SAI de la Fiscalía para que se practique el sorteo correspondiente y el fiscal de considerarlo necesario inicie una investigación por el delito tipificado en el Art. 282 dado a que presuntamente DIEGO JOSÉ PERALTA CRIOLLO no ha cumplido con las presentaciones periódicas ante el fiscal que lleva la presente causa. Se les recuerda a los sujetos procesales que este auto motivado de llamamiento a juicio no va hacer reducido a escrito, por lo que se considera el uso de la voz a los sujetos procesales para que de considerarlo necesario estos tenga alguna solicitud de aclaración o ampliación de esta decisión judicial, se deja constancias que no existen peticiones de ampliación o aclaración por parte de los sujetos procesales de la Fiscalía. Las pares quedan notificadas con esta resolución.     

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO



 