VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el escrito de impugnación  de la citación 00048918,  presentado por el Abogado  Juan José Gaviria Menéndez,   quien manifiesta que se encontraba circulando por la calle Ficus de la Ciudad de Guayaquil, Urdesa Central, aproximadamente a las 18h45 del dìa 4 de octubre del 2014; que al circular por la calle en mención hacia el Colegio Santo Domingo de Guzmàn un vigilante de tránsito le hizo señal de pare, que cumplió de inmediato porque pensó que se trataba de un control de rutina, pero el vigilante le informó que lo iba a citar porque conducía con las luces apagadas, lo cual negó y respondió que lo hacía con las luces medias del vehículo, luego al revisar  la citación  notó que había una falsa apreciación del vigilante al no reportar las realidad de los hechos, esto es que conducía con las luces medias. Habiéndose convocado y realizado la audiencia oral de juzgamiento en la fecha señalada con la presencia del impugnante, en la que se ratificó en todo el contenido de su escrito  de  impugnacion,  por lo que siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera:   PRIMERO: Dentro  de la  tramitación del presente  expediente no existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que se lo declara valido en todas partes.- SEGUNDO: La competencia  de esta juzgadora para conocer el presente expediente se encuentra  asegurada  en razón  de  encontrarme  ejerciendo  las funciones de Jueza titular de esta Unidad Judicial Penal y en lo determinado en los  artículos 224 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  la resolucion  104 - 13  del Pleno  del Consejo de la Judicatura.- TERCERO: Obra así mismo de autos que  la audiencia se realizó  en forma oral  pública contradictoria, conforme lo estipula el art. 76 de la Constitución de la República y a  los  principios  procesales  establecidos en el  art. 5 del COIP  y en  respeto   a la seguridad jurídica  del principio   Constitucional  del art. 82 fue escuchado en audiencia oral el impugnante JUAN JOSE GAVIARIA MENENDEZ,   cumpliendose en lo determinado    en los  arts. 563 y 644 del COIP, quien se ratificó en todo el contenido de su escrito de impugnación,  manifestando que el día  4 de octubre del 2014, aproximadamente a las 19h30, conducía por la calle Ficus con las luces medias encendidas y no como lo manifiesta el  agente de  tránsito en la boleta que confeccionó, pese a su reclamo hizo caso omiso y se retiró, citación que viola  la norma contenida en el art. 391 numeral 14 del COIP, que dice que constituye  una infracción el conductor que no encienda las luces en horas de la noche, lo que no es la realidad de los hechos.  Pese a estar debidamente notificado el agente tránsito, tal como consta del expediente  el oficio No. 1446-2014-UJPN1-G, recibido en la oficina de  Enlace  de la CTE  el 13 de noviembre del 2014, no compareció a esta diligencia.-      En virtud de lo anteriormente  analizado,  sin que  hayan  otras  circunstancias  que   analizar  se concluye que  la conducta del impugnante no   se ha  adecuado   a  la  contravención   de tránsito, tipificada en el Art. 391 numeral 14  del Código Orgánico Integral Penal.  Por los antecedentes expuestos  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil ABOGADA CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando  la inocencia de JUAN JOSE GAVIRIA MENENDEZ, cuyo estado y condición consta de autos, por  cuanto  su  accionar   no  se  ajusta   la contravención muy grave de tránsito  materia   de la  citacion  impugnada,  tal como consta descrita en los considerandos  analizadosd, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. Hágase saber de la presente resolución al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador. La señora  Secretaria  del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Ab.  Clara García Vargas,  encargada de la Secretaría  de este Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-