Guayaquil, lunes 21 de mayo del 2018, las 19h13, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 17 de mayo de 2018 a las 13h30 con la presencia del señor Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de la Unidad Especializada en Delitos Flagrantes; los procesados BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO Y HOLGUIN AUCAPIÑA EMANUEL ESTEBAN con la asistencia del Defensor Particular Ab. Juan Carlos Hill Piedra.- Se concedió la palabra al Fiscal, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, al cumplirse los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa de los procesados BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO Y HOLGUIN AUCAPIÑA EMANUEL ESTEBAN, expresó que si han llegado a un acuerdo con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los procesados BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO Y HOLGUIN AUCAPIÑA EMANUEL ESTEBAN si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarles, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, quienes a viva voz expresaron que sí, en cuanto a someterse al Procedimiento Abreviado y además expresaron que sus consentimientos eran libres, voluntarios, sin violación a sus derechos constitucionales y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo los procesados BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO Y HOLGUIN AUCAPIÑA EMANUEL ESTEBAN; de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quienes se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia y versión de la señora DELGADO VELEZ NOEMI MARICELA, quien expone: Es el caso Señor Fiscal que el día 08 de mayo del 2018, siendo aproximadamente las 11h30, en circunstancias que se dirigía al colegio mi hermano de nombres J.G.D.V. de 12 años de edad a la altura FLOR DE BASTION, BLOQUE 6, cerca de la tienda "JANINA". Entonces ingreso a la tienda antes mencionada a tomarse una cola, recibió una llamada de mi madre y esto fue aprovechado y visto por dos sujetos que esperaron que salga de la tienda, siguiéndolo, y sacando una navaja amenazándolo para que le entregue el celular como lo tenía metido en sus partes íntimas le metieron la mano y le quitaron su celular MARCA SAMSUNG MÍN1 S3, COLOR AZUL, para después salir corriendo. Entonces mi hermano regreso a mi casa a visarme lo sucedido y en compañía de mi esposo de nombres JHON JOSE YEPEZ PISCO, salimos a buscar a estos sujetos y lo encontramos en la principal de Flor Bastión entonces enviamos a mi hermanito al UPC a solicitar ayuda policial, llegando unos policías en moto tomando el procedimiento de Ley y capturando a uno por la estación de la línea 114 y al otro en el bloque 6 de Flor De Bastión, deteniéndolos. Ahora sé que estos sujetos responden a los nombres de ROGELIO RODOLFO BURGOS MACIAS NUMERO DE CEDULA 0926200916 Y EMANUEL ESTEBAN HOLGUIN AUCAPIÑA NUMERO DE CEDULA 0930696125. A quienes reconoce plenamente mi hermanito como los sujetos que le robaron su celular; b).- Parte de Aprehensión de fecha 08 de mayo del 2018 a las 12h15, suscrito por los Policías Nacionales Washington Roberto Mero Zárate y Francisco Arturo Solórzano Zúñiga; quienes indican lo siguiente: “… que encontrándome de servicio como GOM 3 ALFA y GOM Flor 3 Bravo Distrito Nueva Prosperina Zona 8, con Orden de Servicio N-2018-536-P3- DNP-Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre la Flor de Bastión Bl-6 a la altura del Camper del Mercadillo, fuimos alertado por un menor de edad de nombres J.G.D.V. de 12 años de edad, quien supo manifestar que minutos antes cuando transitaba por el sitio había sido víctima de robo de su teléfono celular marca Samsung S3 mini por parte de dos ciudadanos: uno de ellos que vestía camiseta de color rojo con el número 11 en la parte posterior de la camisa el cual había sacado un arma blanca cuchillo de la parte de la cintura con el que le había amenazado e insultado para sustraerle el teléfono celular y el otro ciudadano que vestía camisa de color negro le habría metido la mano por dentro del calentador a la altura de sus partes íntimas logrando sacar el teléfono celular y cometido el hecho habían salido a precipitada carrera dándose a la fuga, por lo que de inmediato se coordinó con las demás unidades y se emprendió un operativo de búsqueda de los ciudadanos con las caracterices antes detallados, logrando visualizar en la Flor de Bastión Bl-9 a la altura de la estación del bus de la línea 114, a uno de los ciudadanos quien vestía camisa de color rojo con el número 11 en la espalda el cual se identificó como BURGOS MACLAS ROGELIO RODOLFO con CC-0926200916, de 30 años de edad, a quien al realizar el registro superficial minucioso se encontró en la parte posterior a la altura de la cintura escondido entre sus prendas de vestir una navaja color plateado con empuñadura de plástico color negro, acto seguido este ciudadano voluntariamente supo informar que la otra persona que le acompañaba en el momento del hecho ilícito habita en la Flor de Bastión Bl-6 Mz-989, por lo que inmediatamente acudimos hasta dicha dirección donde se pudo observar de un ciudadano parado en una esquina el cual vestía camiseta de color negro, mismo que fue neutralizado y se identificó como EMANUEL ESTEVAN HOLGUIN AUCAPIÑA con CC-0930696125, de 28 años de edad, quien empuñaba en su mano derecha un teléfono celular marca Samsung de color negro modelo ST-I8190L con Imei 358854051314298 sin chip sin tarjeta de memoria con batería y tapa posterior; seguidamente el perjudicado reconoció plenamente el teléfono celular como de su propiedad y a la vez reconoció a los dos ciudadanos como los causantes del robo, luego acudió al sitio la Sra. Noemí Mariela Delgado Vélez con CC-0950317222, hermana del perjudicado quien va efectuar la respectiva denuncia de lo sucedido; con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un Delito Flagrante los dos ciudadanos en conjunto con la evidencia fueron trasladados hasta la unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de turno, a quien se dio a conocer el procedimiento realizado e indicó que proceda a la aprehensión de los ciudadanos BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO con CC-0926200916 y EMANUEL ESTEVAN HOLGUIN AUCAPIÑA con CC-0930696125 y se realice el parte por delito flagrante; c).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega-Centro No. 0603-C en el que se detalla: una navaja de color plateado con empuñadura de plástico color negro; un teléfono celular marca Samsung de color negro modelo GT-I8190L con Imei 358854051314298 sin chip sin tarjeta de memoria con batería y tapa posterior; d).- Informe de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT1802648-FLAG elaborado por el Cbop. de Policía Merwin Jesús Montero Andaluz quien indica: Reconocimiento de Objetos: Un (01) arma blanca tipo navaja, con empuñadura de plástico color negro y hoja metálica color plata. Avalúo. - Un (01) dólares americanos. Un (01) teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo GT-I8190L, con IMEI N° 358854/05/131425/8, no posee chip, no posee tarjeta de memoria extraíble, con su respectiva batería y tapa posterior. Avalúo. - Cincuenta (50) dólares americanos. Conclusión: Al término de la diligencia, se establece lo siguiente: “Luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por el señor Fiscal, se concluye que las evidencias descritas en el presente informe existen, así mismo las evidencias fueron devueltas al custodio, con su respectiva cadena de custodia”. “Acorde a las normativas internacionales de información financiera y observando el nivel de depreciación física de la evidencia (teléfonos) descrita en el acápite 4.1 de avalúo de evidencias, se encuentra avaluada en su totalidad, cuyo valor razonable de mercado debido a su uso y deterioro en función del tiempo es de cincuenta y un (51,00) dólares americanos”. e).- Informe Investigativo No. 2291-2018-SCF-DF-PJ-Z8 elaborado por el Sgos. de Policía Alberto Llanos Llanos quien indica: Trabajos Realizados: Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos: Dando cumplimiento al oficio No. 0401-2018-FGE-FPG-FEIDF-5, de fecha 09 de Mayo del 2018, dirigido al Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8, dentro de la Instrucción Fiscal 090101818051735(056-2018), se obtuvo el plano de situación, del lugar donde se encuentra ubicada Flor de Bastión. Bloque 6. Por el Mercado, sector Norte de la ciudad de Guayaquil. En cumplimiento a la disposición Fiscal, el suscrito investigador se trasladó hasta la dirección referida con anterioridad, al reconocimiento del lugar de los hechos. El día Miércoles 16 de Mayo del 2018 como a eso de las l10h00, se describe como una escena “abierta” ubicada en el sector Norte de esta ciudad de Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina, Circuito Flor de Bastión, Sub Circuito Flor de Bastión #-6, Dependencia Policial, ubicada en Flor de Bastión bloque 6 sector el mercado, para acceder a esta dirección se lo realiza a través de una vía de Segundo orden, existe afluencia tanto vehicular como peatonal, el alumbrado público en este lugar es normal, en donde en la denuncia y en el parte policial dan a conocer que el Día Martes 08 de Mayo del 2018 como a eso de las 1 lh30 cuando el adolescente J.G.D.V. de 12 años de edad se encontraba transitando hasta su colegio al ingresar hasta una tienda en Flor de Bastión Bloque 6 por el Mercado y había estado conversando en su celular al salir de la tienda había sido seguido por dos sujetos los hoy detenidos quienes han procedido amenazarle mediante una navaja para que les entregara su celular Samsung S3 mini de color Azul y como no le entregaba estos individuos han procedido a quitarle dicho celular que lo tenía en sus partes íntimas luego de haber obtenido dicho celular han salido del sector en precipitada carrera y darse a la fuga la cual el adolescente inmediatamente a dado aviso a sus familiares y se ha trasladado hasta la policía Móvil para dar aviso de lo sucedido la cual han colaborado dos policías motorizados y dando con el primer sujeto en el sector de Flor de Bastión. Bloque 9. Mz. 1105, de nombres Rogelio Rodolfo Burgos Macías a quienes le ha realizado un registro y encontrándole a la altura de su cintura una navaja de color plateada con empuñadura de plástico de color negro, siendo identificado por el adolescente que era el mismo sujeto que minutos antes le había robado y con dicha navaja le había amenazado la cual le han preguntado en donde se encontraba el otro sujeto e indicándole que el otro habitaba en Flor de Bastión Bloque 6. Mz. 989, inmediatamente se han trasladado hasta dicha dirección y encontrándole en la esquina de dicha manzana al otro sujeto de nombres Emanuel Esteban Holguín Aucapiña y cargaba en sus manos un celular marca Samsung de color negro Modelo ST-18190L con IMEI 358854051314298 sin Chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa y el adolescente había identificado al sujeto y que dicho celular era de su propiedad por lo tanto los policías han procedido a llevarse a los hoy detenidos hasta la Fiscalía de Flagrancia del Centro Comercial Albán Borja para ser presentado ante la Autoridad Competente y se determine su situación Jurídica y su respectiva Audiencia y la evidencia han quedado ingresado en las bodegas de flagrancia del Centro Comercial Albán Borja y la hermana del adolescente también les había acompañado para poner la respectiva denuncia sobre lo suscitado. Para mayor constancia de la que conoce el caso se adjunta fotografías fijada de los hechos. Fotografías N- 1 y 2- Vista panorámica en Flor de Bastión Bloque 6 sector del mercado, donde los hoy detenidos de nombres Rogelio Rodolfo Burgos Macías y Emanuel Esteban Holguín Aucapiña, había procedido a robarle el celular al adolescente J.G.D.V. de 12 años de edad, el día Martes 08 de Mayo del 2018 como a eso de las llh30. Fotografías Ns 3 y 4- Vista panorámica en Flor de Bastión Bloque 9. Mz. 1105, donde el señor Rogelio Rodolfo Burgos Macías, había sido detenido el día Martes 08 de Mayo del 2018 como a eso de las 12hl5 aproximadamente, cuando el hoy detenido se encontraba en dicho sitio transitando y fue realizado un registro y encontrándole a la altura de su cintura una navaja de color plateada con empuñadura de plástico de color negro, siendo identificado por el adolescente que era el mismo sujeto que minutos antes le había robado y con dicha navaja le había amenazado. Fotografías Ns 5 y 6- Vista panorámica en Flor de Bastión Bloque 6. Mz. 989, donde el señor Emanuel Esteban Holguín Aucapiña, había sido detenido el día Martes 08 de Mayo del 2018 como a eso de las 12h30 aproximadamente, cuando el hoy detenido se encontraba en dicho sitio en la esquina y al momento que los policías le han realizado un registro encontrándole en sus manos un celular marca Samsung de color negro Modelo ST-18190L con IMEI 358854051314298 sin Chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa y siendo identificado por el adolescente que era el mismo sujeto que le había robado el celular de su propiedad y que dicho celular era el suyo. Fotografía N. 7 y 8- Vista panorámica de un celular marca Samsung modelo Mini S3 de color negro Modelo ST-18190L con IMEI 358854051314298 sin Chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa y una navaja de color plateada con empuñadura de plástico de color negro, las mismas que permanecen ingresadas en la bodega de Flagrancia del Albán Borja. Verificaciones: En la Base de datos del SIIPNE-WEB, Sistema Integral Informático de la Policía Nacional del Ecuador, se ingresó los datos personales de: ROGELIO RODOLFO BURGOS MACÍAS, quien hasta a fecha de elaboración del presente informe registra lo siguiente.- En el Sistema Informático del Registro Civil el ciudadano ROGELIO RODOLFO BURGOS MACÍAS, consta con número de cédula 0926200916, estado civil Soltero, domiciliado en la Provincia del Guayas/Guayaquil/Tarqui/Coop. 4 de Diciembre. El ciudadano ROGELIO RODOLFO BURGOS MACÍAS, con número de cédula 0926200916. En el sistema SIIPNE-WEB, Sistema Integral Informático de la Policía Nacional del Ecuador. SI Registra 3 Antecedentes hasta la presente fecha.- BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO ROGELIO RODOLFO BURGOS MACÍAS, con número de cédula 0926200916. En el sistema SIIPNE-WEB. Registra en la Base de datos de la Agencia Nacional de Transito NO posee licencia de conducir de ningún tipo. En la Base de datos del SIIPNE-WEB, Sistema Integral Informático de la Policía Nacional del Ecuador, se ingresó los datos personales de: EMANUEL ESTEBAN HOLGUIN AUCAPIÑA, quien hasta a fecha de elaboración del presente informe registra lo siguiente. - En el Sistema Informático del Registro Civil el ciudadano EMANUEL ESTEBAN HOLGUÍN AUCAPIÑA, consta con número de cédula 0930696125, estado civil Soltero, domiciliado en la Provincia del Guayas/Guayaquil/Tarqui/ Flor de Bastión Bloque 6. Historial De Detenciones. Fecha 2010-06-07 2018-03-10 Causa: Robo. El ciudadano EMANUEL ESTEBAN HOLGUIN AUCAPIÑA, con número de cédula 0930696125. En el sistema SIIPNE-WEB, Sistema Integral Informático de la Policía Nacional del Ecuador. SI Registra 2 Antecedentes hasta la presente fecha; Por lo que la Fiscalía acusó a BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO Y HOLGUIN AUCAPIÑA EMANUEL ESTEBAN, como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a todos del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se les imponga la pena privativa de libertad de treinta meses, así como la multas correspondiente a los procesados y la reparación integral a la víctima.-QUINTO.- El Juzgador en este estado, les concedió la palabra a los procesados BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO Y HOLGUIN AUCAPIÑA EMANUEL ESTEBAN, a fin de que admitan el hecho que se les atribuye, indicando que si aceptaban el hecho por el cual fueron aprehendidos, procesados y acusados por la Fiscalía.- SÉXTO.- Se le concedió la palabra a la defensa de los procesados a fin de que realice su alegación en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía, exponiendo que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el día 08 de mayo del 2018, siendo aproximadamente las 11h30, el adolescente de iniciales J.G.D.V. de 12 años de edad se dirigía al colegio, a la altura de Flor de Bastión, Bloque 6, cerca de la tienda "JANINA", ingresó a la tienda mencionada a tomarse una cola, recibió una llamada de su madre y esto fue aprovechado y visto por dos sujetos (BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO Y HOLGUIN AUCAPIÑA EMANUEL ESTEBAN) que esperaron que salga de la tienda, siguiéndolo, sacanron una navaja amenazándolo para que le entregue el celular como lo tenía metido en sus partes íntimas le metieron la mano y le quitaron su celular marca Samsung Mini S3, color azul, para después salir corriendo, entonces el adolescente regresó a la casa de su hermana Noemí Maricela Delgado Vélez a avisarle lo sucedido y en compañía de su esposo de nombres Jhon Jose Yepez Pisco, salieron a buscar a estos sujetos y los encontraron en la principal de Flor Bastión entonces enviaron al adolescente al UPC a solicitar ayuda policial, llegando los Policías Nacionales Washington Roberto Mero Zárate y Francisco Arturo Solórzano Zúñiga quienes fueron alertados por el adolescente quien lessupo manifestar que minutos antes cuando transitaba por el sitio había sido víctima de robo de su teléfono celular marca Samsung S3 mini por parte de dos ciudadanos, que uno de ellos que vestía camiseta de color rojo con el número 11 en la parte posterior de la camisa el cual había sacado un arma blanca cuchillo de la parte de la cintura con el que le había amenazado e insultado para sustraerle el teléfono celular y el otro ciudadano que vestía camisa de color negro le habría metido la mano por dentro del calentador a la altura de sus partes íntimas logrando sacar el teléfono celular y cometido el hecho habían salido a precipitada carrera dándose a la fuga, por lo que de inmediato coordinaron con las demás unidades y se emprendió un operativo de búsqueda de los ciudadanos con las caracterices antes detallados, logrando visualizar en la Flor de Bastión Bl-9 a la altura de la estación del bus de la línea 114, a uno de los ciudadanos quien vestía camisa de color rojo con el número 11 en la espalda el cual se identificó como BURGOS MACLAS ROGELIO RODOLFO de 30 años de edad, a quien al realizar el registro superficial minucioso se encontró en la parte posterior a la altura de la cintura escondido entre sus prendas de vestir una navaja color plateado con empuñadura de plástico color negro, acto seguido este ciudadano voluntariamente supo informar que la otra persona que le acompañaba en el momento del hecho ilícito habita en la Flor de Bastión Bl-6 Mz-989, por lo que inmediatamente acudieron hasta dicha dirección donde se pudo observar a un ciudadano parado en una esquina el cual vestía camiseta de color negro, mismo que fue neutralizado y se identificó como EMANUEL ESTEVAN HOLGUIN AUCAPIÑA de 28 años de edad, quien empuñaba en su mano derecha un teléfono celular marca Samsung de color negro modelo ST-I8190L con Imei 358854051314298 sin chip sin tarjeta de memoria con batería y tapa posterior; seguidamente el perjudicado reconoció plenamente el teléfono celular como de su propiedad y a la vez reconoció a los dos ciudadanos como los causantes del robo, luego acudió al sitio la Sra. Noemí Mariela Delgado Vélez hermana del perjudicado quien puso la respectiva denuncia de lo sucedido; encuadrando sus conductas en el tipo penal descrito en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “sustraer o apoderar” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fueron aprehendidos tanto los procesados como sujetos activos, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso los procesados utilizando un cuchillo proceden bajo amenazas de atentar contra la vida de la víctima la despojan de sus pertenencias, por ende, la conducta realizada por los procesados BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO Y HOLGUIN AUCAPIÑA EMANUEL ESTEBAN, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- El Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006, define a la Amenaza como Dicho o hecho con que se da a entender el propósito más o menos inmediato de causar un mal. I Indicio o anuncio de un perjuicio cercano. Violencia: Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. I Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.- Manuel Ossorio, en su Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales 1ª Edición Electrónica define a la Amenaza como: Atentado contra la libertad y seguridad de las personas. Como su nombre indica, consiste en dar a entender, con actos o palabras, que se quiere hacer algún mal a otro. Define a la Violencia como Acción y efecto de violentar, de aplicar medios violentos a cosas o personas para vencer su resistencia. Violencia en las personas: La violencia, que se ofrece como alternativa tipificadora con la fuerza en las cosas (v.), es de toda índole, desde la muerte y las lesiones, los golpes o empujones, hasta el arrebato de algo que se tiene en sí o en la mano y que se disputa, sin daño físico o personal. Es decir, cuanto manifiesta la activa oposición del despojado. Violencia moral: El empleo de cualquier medio lógico destinado a inspirar temor o intimidación. La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- NOVENO.- En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0926200916, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Coop. Flor de Bastión, Bloque 6, Mz. 958, Solar 05 en esta ciudad de Guayaquil en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA (30) MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa; Se le aplica la MULTA DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia; En cuanto a la situación jurídica del procesado HOLGUIN AUCAPIÑA EMANUEL ESTEBAN, en razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA  CONDENATORIA en contra de HOLGUIN AUCAPIÑA EMANUEL ESTEBAN de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0930696125, de estado civil Soltero, de ocupación Soldador, domiciliado en la Flor de Bastión Bloque 6 de la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA (30) MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales, debiéndosele restar el tiempo que hayan estado detenidos por esta misma causa; Se le aplica la MULTA DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de la víctima, el pago de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General como indemnización, valor que deberá ser cancelado por cada uno de los sentenciados.-La pena impuesta deberán cumplirla los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil Regional No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Art. 69.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de un (01) arma blanca tipo navaja, con empuñadura de plástico color negro y hoja metálica color plata, que consta como evidencias en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se proceda a la destrucción, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- La actuaria del despacho elabore las respectivas boletas que contengan la sentencia condenatoria dictada en contra de BURGOS MACIAS ROGELIO RODOLFO Y HOLGUIN AUCAPIÑA EMANUEL ESTEBAN. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena.- Los sentenciados quedan sujetos a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 