Guayaquil, miércoles 20 de febrero del 2019, las 08h57, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO en contra de quien, la Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Juez de la Unidad de Flagrancia con sede en el Cantón El Empalme, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio el jueves 25 de octubre del 2.018, a las 20h40, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. , En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha miércoles 7 de noviembre del 2.018, a las 10h30, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Se instala la audiencia de juzgamiento pública el día 7 de febrero del 2019, a las 10h30, teniendo como Jueza Ponente a la señora Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. e integrando el Tribunal con el Abg. Fernando Lalama Castro y Abg. Marlon Douglas Castro Haz, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental mencionada, siendo reinstalada el 13 de febrero del 2019, a las 14h00, luego de la cual se dio a conocer la decisión unánime del Tribunal de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO 
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, con cédula de ciudadanía No. 1315847127, ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón El Empalme, calle Daule y Amazonas.-
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Martín Fernando Almeida Villegas, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado Winston Rolando Saldarreaga Franco, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por la señora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Juez de la Unidad de Flagrancia con sede en el Cantón El Empalme, el jueves 25 de octubre del 2018, las 20h40, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. SURCP26652823 de fecha 2 de septiembre del 2018, las 01h00 elaborado por los Policías Subte. Juver Alfredo Jiménez Peñafiel, Cbop. Edwin Patricio Ortiz Silva y Policía Alexander Vera Salazar, con los que se vino al conocimiento que  por disposición del ECU911 han avanzado hasta el Mercado Central donde han podido verificar que un ciudadano estaba agrediendo a una niña en la vía pública en el baile social que se llevaba a cabo en ese lugar, que han visualizado a un sujeto sin camiseta ocasionando disturbios, quien al notar la presencia policial ha proferido varios agravios y epítetos tales como hijos de puta, me valen verga, chapa verga, para luego darse a la fuga, procediendo a darle alcance en la Av. Amazonas en una quebrada quien continuó con los agravios, teniendo en su poder una boquilla de foco, elevando su nivel de resistencia. Que en el momento de la neutralización le ha sustraído el arma al Sub. Juver Jiménez Peñafiel, quien logró desarmarlo, consecuencia de ello le ha ocasionado laceraciones en las manos; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Ataque o Resistencia.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Robinson Coronel Lucero, el procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, acompañado de la Defensora Pública, Abg. Gisella Milángela Santamaría Coloma, la víctima Juver Alfredo Jiménez Peñafiel; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio), procediendo a indicarle al procesado Winston Rolando Saldarreaga Franco que debe estar atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho a la defensa y que se encontraba en la sala bajo el presupuesto constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Robinson Coronel Lucero, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: La Fiscalía como alegato de apertura consigna lo siguiente: El 2 de septiembre del 2018 aproximadamente 01h00, de lo que se desprende del documento de aprehensión como antecedente de esta causa penal, al decir del Subteniente de Policía Jiménez Peñafiel Juver Alfredo, mientras se encontraban de servicio dando cumplimiento en El Empalme procedieron a tomar disposición de la central de radio ECU 911 a fin de que avanzaran al mercado central de dicho cantón donde el ciudadano Winston Rolando Saldarreaga Franco estaba agrediendo a una niña en un evento inicial en la vía pública. En ese sentido visualiza al sujeto que estaba descamisado, ocasionando disturbios; así mismo el aprehendido capta la presencia de agentes y procede a dar epítetos, amenazas de carácter verbal, entre otros, chapas mama verga y así mismo procede a darse  a la fuga, dándole alcance en la Av. Amazonas del cantón El Empalme donde se identifica como el autor de agravio y se lo alcanza con una boquilla de foco y en una actitud desafiante lanza una serie de epítetos, amenazas dirigidos a los agentes del orden, por ese motivo ha sido aprehendido en esa actitud beligerante y poniéndose en relieve que en esa actitud de resistencia han procedido a quitar el arma de dotación a uno de los agentes aprehensores, Subteniente  Juver Alfredo Jiménez Peñafiel, que por maniobras tácticas ha procedido a recuperar el arma de dotación. Considero que esta conducta asumida por el procesado Winston Rolando Saldarreaga Franco se ha encuadrado al Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ataque y resistencia. No he llevado la investigación a fin de poder que se haga efecto y se juzgue la situación jurídica de Winston Rolando Saldarreaga Franco. En ese orden se va a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad y grado de participación del procesado. La Fiscalía considera que es el autor directo en cuanto a la conducta de Winston Rolando Saldarreaga Franco.- 
7.2.- DEFENSORA DEL PROCESADO WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO: La Defensora Pública, Abg. Gisela Milángela Santamaría Coloma, manifestó: La defensa durante el desarrollo de audiencia con la defensa técnica demostrará que lo manifestado por la Fiscalía no guarda relación con los hechos reales con la finalidad de demostrar el estado de inocencia de mi defendido Winston Rolando Saldarreaga Franco.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Robinson Coronel Lucero, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas, solicitando el testimonio de: a) La víctima JUVER ALFREDO JIMÉNEZ PEÑAFIEL, con cédula de ciudadanía No. 1715393094, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 26 años de edad, casado, de ocupación Subteniente de Policía, de instrucción superior, domiciliado en El Empalme.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Por llamado del ECU 911 asistimos al llamado de auxilio donde una niña estaba siendo castigada o golpeada por un ciudadano. En el lugar se llevaba un evento público, baile social en el mercado central de El Empalme. Ya en el lugar evidenciamos el hecho, que el ciudadano estaba sin camiseta en una actitud poco colaboradora, nos manifiesta epítetos chapas mama verga, me valen verga, para posterior salir en precipitada carrera saliendo en persecución interceptando en Avenida Amazonas, encontrándolo en su poder una boquilla de foco, amenazando la integridad física, a su vez se tragaba los vidrios desconociendo sus intención  por lo que se abalanza contra mi persona procedemos a la neutralización del sujeto y en el trayecto el ciudadano Winston Rolando Saldarreaga Franco procede a desfundarme el arma por lo que el cabo primero Ortiz con mi persona implementando tácticas policías le procedemos a recuperar mi armamento al momento que lo desfundó en mi funda de pistola. En primera instancia mi persona, mi conductor y mi auxiliar, tres personas estábamos en el lugar. Solo yo me encuentro presente y el agente investigador. Ese fue el auxilio es la misma persona. Sí exactamente. El certificado médico ratifica que estaba con aliento a licor y presuntamente bajo sustancia sujeta a fiscalización. Efectivamente mi valoración médica está adjuntada al parte. No me acuerdo los días, pero está en el certificado médico, no hay médico legista en El Empalme, no me practicó examen un médico legista. En el miento de neutralizar tenía la boquilla con la que me laceró en la parte de mi muñeca, en el dedo de medio lado derecho y dedo pulgar lado izquierdo. La Dra. Lady Lisbeth Laínez Pozo es que me atendió, ella es médico general del Ministerio de Salud Pública de El Empalme según lo que dice el documento no determinó discapacidad, ahí dice la fecha, pero está el mismo día de incapacidad, las proferidas en las heridas por el procesado. Yo me encontraba con él frente a frente los otros compañeros estaban replegados con el ánimo de neutralizar en un descuido de este ciudadano a lo que se me abalanza lo neutralizó, en el piso sacó su mano izquierda y  posterior de todo el proceso, vemos los antecedentes que tenía antes antecedentes por este delito de ataque y resistencia, por eso que me aplasta los dos seguros y me saca el arma, exactamente cuando estaba en el piso, no le había puesto las esposas porque estaba en la neutralización. Una vez cuando llegan los compañeros procedemos a esposar. Exactamente me ratifico en el documento puesto a mi vista.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, responde: En primera instancia yo tenía en el piso y luego cuando me saca el arma viene Ortiz y Vera se abalanza para neutralizar y los otros compañeros, llegó motorizado y pueblo, pero no intervinieron solo los tres. En el piso los teníamos ya acostado boca abajo. En la resistencia él se daba la vuelta y ahí es que procede a cogerme el arma  en el momento de neutralización, que estaba resistiéndose posterior que llega el compañero Vera está totalmente boca abajo y se lo esposa. Estaba en cumplimiento de rutina dando cumplimiento a lo que dispone. No existía orden de captura contra el procesado. Mi procedimiento lo acabo de relatar cuando se lo visualiza cuando estaba dando golpe a la niña procede a darse a la fuga alcance en la Avenida Amazonas y lo que está en el parte. No posterior que se da a la fuga lo detuvimos. Dentro de la audiencia estoy explicando que en primera instancia que cuando se percata presencia diciendo epítetos como chapas mama vergas, luego se da a la fuga y estaba con boquilla, esto es, resistencia y se abalanza hacia mí, es ataque, se resistió con insulto.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Fernando Lalama Franco, responde: No, solo con insultos posterior eleva su nivel de resistencia cuando ya nos fijamos en la Av. Amazonas elevó nivel de resistencia con boquilla de foco en su mano, se abalanza hacia mí y profiere contra mi integridad física.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Esto ocurrió el 2 de septiembre del 2018, a la una de la mañana; b) El Policía MARCO ANTONIO OBANDO BURBANO, con cédula de ciudadanía No. 0802720722, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 38 años de edad, unión libre, de ocupación Policía, de instrucción  secundaria, domiciliado en Esmeraldas.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Investigación previa dando a conocer el Art. 444 No. 2, 4 y 6 hice la investigación por ataque y resistencia, la detención del ciudadano Winston Rolando Saldarreaga Franco. Dando contestación y cumplimiento al artículo mencionado se verificó el lugar de los hechos en el cantón El Empalme, Av. Quevedo y Guayaquil se  verificó lugar de los hechos, calle asfaltada se entrevistó a los ciudadanos del lugar, familiares del aprehendido que son ciudadanos que no tienen lugar donde vivir y por varias ocasiones han ocasionado problemas a familiares. Las versiones de ciudadanos que estuvieron en la aprehensión que llegaron por ECU 911 la novedad de ciudadana agredida llegando al punto vieron a sujeto sin camisa salió a la carrera y lograron detenerlo metros más adelante ciudadano se había armado con foco y procedió a amenazar a ciudadanos policiales en forcejeo había quitado el arma a servidores le quitaron el arma y procedió a la detención. Verificando el SIIPNE consta de cuatro detenciones, tiene varias causas abiertas en el consejo de la judicatura por ataque y resistencia. Los antecedentes por ataque y resistencia, por robo y tenencia de arma y una por rebelión, existencia del delito. No se le tomó versión al procesado porque la Fiscalía no indica que se tome versión al procesado, la fiscalía se encarga de eso. Tomé versión a los agentes aprehensores y entrevista a lugares de los hechos Dentro de la investigación se pide eso. Me ratifico en el informe realizado.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, responde: Se realiza una entrevista y versiones sino que por el tiempo que da la fiscalía no es posible tomar mayor versión. Si tomé contacto con moradores del sector cuando fui al lugar de los hechos. Manifestó que el ciudadano Winston Rolando Saldarreaga Franco por el lugar no lo soportan ni familiares mismo no tiene sitio pernoctar solo donde la abuela y por ahí sale. Sí, que había intentado sacar el arma al servidor público y que había roto un foco y trato de dar a los policías lo dio una ciudadana del sector solo una entrevista, no documento firmado. Sí anoté los nombres. La señora abuela y tía Margarita Franco Laaz, familiar del procesado Winston Rolando Saldarreaga Franco porque fue cerca de los familiares que fue la detención. Solo manifestó que llega, se baña, se cambia de ropa y sale, no pernocta. Igualmente que ha tenido varias detenciones que más pasa detenido. Lo que indico que vio que estuvo presente en la detención y vio que ciudadano trató de defenderse con una boquilla y luego el intento de quitarle el arma al servidor público. No hay denuncia contra el procesado solo sacado el print de pantalla del sistema de denuncia de la fiscalía. No existe denuncia de agresión de niña porque es directo al 911 y manda patrullero del sector.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Fernando Lalama Franco, responde: No se tiene información de la niña; c) La Dra. LADY LISBETH LAINEZ POZO, con cédula de ciudadanía No. 0922802871, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación médico, de instrucción superior, domiciliada en Salinas, Cdla. Costa de Oro.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Aquí he emitido certificado a paciente víctima de agresión física a Jiménez Peñafiel Juver Alfredo. Me encontraba de guardia en El Empalme agresión por una persona que estaba siendo detenida, la llevaba al hospital para emisión del certificado correspondiente trámite constante en el hospital. El paciente Jiménez Peñafiel refería que estaba siendo agredido por paciente que llegó en estado etílico agresivo en emergencia, no colaboró por lo que se pudo realizar examen a diferencia Jiménez Peñafiel que presenta laceración a nivel de mano derecha producto de la agresión. Conclusiones que presentaba herida producto de la agresión.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: La otra persona es el señor que está aquí.  La persona agredida es Jiménez Peñafiel Juver y el otro señor es Saldarreaga Franco Winston Rolando. Emití los certificados y se los di al compañero policía que estaba ahí. Al señor Saldarreaga Franco Winston Rolando no se le pudo realizar examen físico correcto, pero a simple vista no se evidenciaba lesión. Sí se emitió certificado, pero no se le pudo realizar examen físico porque estaba muy agresivo, no colaboraba, se lanzaba al piso, no tenía lesión solo estaba irritable. No permitía que nos acerquemos, no estaba colaborador, estaba agresivo, nos intenta empujar, se aisla.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, responde: No produjeron incapacidad porque eran superficiales, se pueden ocasionar con uñas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Fernando Lalama Franco, responde: Podría ser las uñas; d) El perito MARCOS ENRIQUE NÚÑEZ ZAMORA, con cédula de ciudadanía No. 0917223174, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación perito del consejo de la judicatura, de instrucción superior, domiciliado en Milagro.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Una vez posesionado en legal y debido forma tomé contacto con aprehensores y nos trasladamos al lugar de los hechos en El Empalme, Avenida Amazonas, cerca de conductores de agua UCP36723276 de fecha 2 de septiembre del 2018, a las  02h30, se produjo el parte y la detención el lugar de los hechos existe y se encuentra especificado así como las coordenadas constan en el informe en el No. 4.1 y pericia.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No sé lo que haya hecho el compañero Obando. No tengo idea, lo mío con oficio delegado para realizar investigación ocular técnica por ataque y resistencia; e) El Policía EDWIN PATRICIO ORTIZ SILVA, con cédula de ciudadanía No. 1205734237, por video conferencia en la Unidad Judicial del Cantón el Empalme, bajo juramento señala que es  ecuatoriano, de 34 años de edad, soltero, de Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en El Empalme Av. Quito y Padre Mateo Rodríguez.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, en aquel día nos encontrábamos de turno de amanecida, vehículo 6065 como auxiliar al mando estaba Juver Jiménez como guardián de amanecida, conductor Jonathan Vera, así mismo mediante ECU 911 nos manifestó al mercado central un baile social que estaba un señor agrediendo a una niña. Avanzamos al lugar y en ese lugar estaba una persona sin camiseta y al percatarse de la presencia policial profirió palabras como chapas hijos de puta, que no le íbamos a poder coger preso y salió a la carrera y se realizó la persecución en una quebrada en la Av. Amazonas. Lo encontramos con una boquilla en la mano y altanero. Con todos estos antecedentes se procedió a su inmediata aprehensión. La aprehensión se hizo con Juver Jiménez. Cabe recalcar que en la aprehensión dicho sujeto procedió a arrebatar el arma a mi Subteniente Jiménez. En el momento que se procedió a la neutralización de dicho ciudadano que corresponde  a los nombres de Saldarrega Franco Winston Rolando. Con dicha boquilla nos quería agredir a nosotros y nos decía Teniente mama verga, para irme a cana primero mato. No agredió en ese momento A mi subteniente cuando le arrebató el arma con la boquilla le fue agrediendo en la mano. Mi subteniente, a él le lastimó en la mano a mi subteniente Juver Jiménez.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, responde: En momento que él se percatada de la presencia sale en precipitada carrera por la Av. Amazonas y se encontraba con boquilla en la mano que se iba a matarse y agredir a nosotros, pero  lo neutralizamos y en ese momento el señor procede a arrebatarle el arma de dotación a Juver Jiménez. Se lo neutralizó haciéndole que se tiende en el piso a dicho ciudadano haciendo caso omiso y cuando un compañero le coge la mano hace fuerza y con la otra mano agrede a mi subteniente. El señor se le indicaba verbalmente que se tendiera en el piso, pero hacía caso omiso; en ese instante el compañero quiere abrazar y tiende la mano y con la otra mano procede a arrebatarle el arma a mi subteniente. El señor estaba boca abajo. No ingresó como evidencia la boquilla. No había orden de captura porque fue delito flagrante, fuimos alertados por el ECU 911 que era en un baile social y en el punto estaba el sujeto agrediendo a una niña por lo que era delito flagrante. Vuelvo y repito alertado por el ECU 911 y avanzamos al lugar y en dicho lugar percatamos que dicha persona estaba sin camiseta y hacer disturbio y al percatarse de presencia policial lo agredimos verbalmente y por esto ni hubo boleta de captura. Desconozco si había investigación en contra del procesado. Todas las personas que se encontraban en el punto indicaban que hacia disturbios y agredía a niña y nadie en el baile se quiso identificar por lo que procedimos a la persecución del procesado ya que salió a la carrera. Nos encontrábamos en el turno de amanecida en el Kia 6055 al mando del subteniente Juver Jiménez en turno de once de la noche a siete de la mañana; f) El Policía JONATHAN ALEXANDER VERA SALAZAR, con cédula de ciudadanía No. 0927194951, por video conferencia desde la Unidad Judicial de El Empalme, bajo juramento señala que es  ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Cantón El Empalme vía a Manabí.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Soy Cabo Segundo de Policía. El 2 de septiembre del 2018 aproximadamente a la una de la mañana encontrándome como conductor en patrullero 1855 estaba el subteniente Juver Jiménez y auxiliar Edwin Patricio Ortiz el ECU 911 indicó que avanzáramos al mercado central, en el punto un señor estaba agrediendo a una niña y vimos a un señor sin camisa y nos procedieron a insultar y compañeros ya nos han dicho; el señor sale en precipitada carrera por lo que procedimos a realizar persecución dándole alcance en la calle Amazonas, en una quebrada. El señor estaba con una boquilla queriendo agredir y cuando se procede a la detención el señor nos insulta, policía tal y tal por lo que procedimos a neutralizarlo y en ese momento el señor toma el arma de mi subteniente,  luego se procede a su detención. En ningún momento al señor se le pegó, había testigos grabando y se lo trasladó al hospital que dio certificado médico. El señor se portó malcriado por la señorita y posterior a la respectiva audiencia para flagrancia. Cabe recalcar que cuando el señor tenía la boquilla le fue dañando a mi cliente, no recuerdo con qué brazo, pero lo dañó a mi subteniente. Con la boquilla lo lesionó. Mi Teniente y mi cabo Ortiz, yo me encontraba a tres metros, pero si pude visualizar un poco. Sí participé en la aprehensión en primer lugar dando seguridad a mis compañeros porque la gente se amontó a hacer disturbios a retirarlo al hospital de El Empalme. Parece que fue que le quitó el arma cuando se lo estaba neutralizando, no estoy muy seguro porque la mente en frágil, pero sí hubo el hecho de arrebatar el arma.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, responde: Porque en el momento se formó disturbios llegó bastante gente y primero está la seguridad del detenido y de nosotros y El Empalme es pueblo muy conflictivo, no había orden de captura. Estábamos en un procedimiento de rutina  viendo el baile.
8.1. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, los siguientes documentos: Parte de aprehensión de fecha 2 de septiembre del 2018 suscrito por los ciudadanos Jiménez Peñafiel Juver, Ortiz Edwin Patricio y Vera Salazar Jonathan Alexander, todos agentes de la Policía Nacional y certificación emitida por el Ministerio de Salud Pública que se deja establecido que  el Subteniente Jiménez fue atendido en esa casa asistencial y dio testimonio la doctora que dio a cabo dicha atención de carácter médico Lady Laínez Pozo. Informe de inspección ocular técnica realizada por Marco Núñez Zamora entre otros, ratificándose del contenido del mismo y testimonio de Marco Burbano que llevó las investigaciones para la veracidad de los hechos y llevó a cabo el reconocimiento de lugar de los hechos, no obstante que había el reconocimiento ocular técnica.
8.2.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO.- La defensora pública, Abg. Gisela Milángela Santamaría Coloma, en la práctica de prueba justificando lo dispuesto en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba nueva la consulta realizada a la Corte Nacional de Justicia referente a la diferencia entre delito y contravención por el delito de Ataque y Resistencia.
8.3.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO: La señora Jueza Ponente a fin de precautelar los derechos constitucionales del procesado Winston Rolando Saldarreaga Franco, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado WINSTON ROLANDO SALDARREGA FRANCO sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Ataque o Resistencia, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, se le procedió a tomar sus generales de ley, señalando que sus nombres y apellidos son WINSTON ROLANDO SALDARREGA FRANCO, con cédula de ciudadanía No. 1315847127, ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón El Empalme, calle Daule y Amazonas.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: ME ACOJO AL DERECHO DEL SILENCIO.-
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- El Abg. Robinson Coronel Lucero, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREGA FRANCO y la pena aplicable, manifestó: La Fiscalía va a consignar que el hecho de que el 2 de septiembre del 2018, aproximadamente a la una hora, en razón de que los agentes de Policía Nacional Juver Jiménez Peñafiel, Edwin Patricio Ortiz Silva y Jonathan Vera Salazar estaban en sus funciones en el Cantón El Empalme a tener disposición de ECU 911 avanzan para tener conocimiento de agresión de un niña, ya en el lugar proceden a visualizar a quien en esta audiencia está como procesado y al ver la presencia policial quien estando en estado de embriaguez procede a insultarlo, amenazarlo y agredir la integridad física utilizando para ello un bombillo, un foco que le produjo herida en su mano que en su debido momento lo refirió la doctora Laínez Pozo, médico de turno que atendiera a la víctima. En ese sentido han sido claro los agentes aprehensores quienes en forma clara y concordante han manifestado como se dieron los hechos y fue aprehendido el procesado. Tanto los señores agentes policiales Marco Obando Burbano, el policía Marco Núñez Zamora, dejándose establecido el sitio, el lugar donde se llevó a cabo el hecho delictivo y han dejado establecido lo que cada uno de ellos se llevó a acabo, por ello considera la fiscalía que la materialidad de conformidad con el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal se encuentra conforme a derecho probada y la responsabilidad del ciudadano Winston Rolando Saldarreaga Franco de conformidad con lo establecido en la norma del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal. En respecto a esta línea se va a llevar a decir que presuntamente estamos frente a una contravención que tiene una cierta similitud, pero existe una delgada línea que diferencia esta conducta para ser considerada como delito y contravención, línea que ha sido llevada a efecto por el procesado y es lo más preocupante porque incluso este ciudadano en su arrebató, le quitó el arma de fuego a Juver Jiménez y fue referido en forma clara, por lo que la fiscalía considera que si estamos frente a un delito más no contra ya que se puso en riesgo al haberse arrebatado un arma de fuego, ya que podríamos estar hablando un delito de mayor gravedad por lo que se considerada que la materialidad y responsabilidad se encuentra demostrada y la presunción de inocencia ha sido superada y se ha podido demostrar. Solicito la pena del Art. 283 y la reparación integral y la multa que ustedes consideren.
9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO WINSTON ROLANDO SALDARREGA FRANCO.- La defensa considera y no está de acuerdo con el criterio de fiscalía porque no se ha podido desprender criterio de convicción que mi defendido tiene responsabilidad cuanto más que en Consulta a la Corte Nacional existe diferencia entre delito y contravención. En este documento dice la Corte que será considerado como delito referencia en tiempo y espacio determinando cuando el funcionario establece en un espacio concreto y cita como ejemplo un agente de aduana al no querer que se revise el mismo ataca. Así también dice será considerada como contravención  referente al Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal se refiere al ejercicio de las funciones del agente encargado del orden público y por estar ejerciendo sus funciones ordinarias, que así lo hemos escuchado se apega cuando es maltratado, herido o maltratado. Ejerciendo funciones ordinarias. En esta audiencia los agentes aprehensores indican que no existe orden de aprehensión en contra de mi defendido, no existe orden de detención, sino cumpliendo orden de captura por lo que se cumple con el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al hecho hay una duda razonable porque agredieron porque estaba agrediendo a una niña, de este hecho no se ha presentado denuncia por escrito de dicha agresión. Así también se ha escuchado que lo pone en el piso boca abajo, resulta increíble que boca abajo arrebate un arma cuanto más la estatura de mi defendido y de los agentes. Así también amenazados con una  boquilla que no consta como evidencia, por lo que no hay certeza de la existencia solo porque agente lo diga. También hay reconocimiento de una doctora que no es acreditada por el Consejo, no es delegada por la Fiscalía y que incluso que dice que existe laceraciones por uñas, no por vidrio, ni arma corto punzante que indique certeza, por lo que prevalece duda razonable que es principio considerado a favor de mi defendido. Lo que sí existe certeza pronunciamiento de Corte Nacional entre delito y contravención y con la prueba aportada se determina que es contravención, no delito, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levante la medida que pese en su contra.
9.3.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA.- Lo que tiene que ver con el certificado médico de Lady Pozo, esa exclusión a la que se refirió la defensa fue discutida y resuelta en la audiencia preparatoria de juicio y evaluación y en ningún momento la defensa solicitó la exclusión. La fiscalía considera extemporánea que se considera al momento de resolver.
9.4.- CONTRARRÉPLICA DEL PROCESADO WINSTON ROLANDO SALDARREGA FRANCO.- La defensa considera que lo manifestado por la Fiscalía no permite la certeza y se mantiene la duda razonable; y, en base a esta duda solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. No hay delito sin tipo legal. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Robinson Coronel Lucero al procesado WINSTON ROLANDO SALDARREGA FRANCO, por el que fue llamado a la etapa del juicio se encuentra tipificado y sancionado por el inciso primero del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencia o amenazas a los empleados públicos, o a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”. El Art. 83 No. 1 de la Constitución de la República establece entre los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley, acatar y cumplir las decisiones legítimas de autoridad competente. Siguiendo la tradición francesa, el delito consiste en el ataque o resistencia con violencia o amenazas en contra de empleados o agentes de la fuerza pública comisionados para la percepción de impuestos, la ejecución de decretos o fallos judiciales o la recaudación de aduanas, que actúan en cumplimiento de leyes, órdenes o reglamentos. En cuanto a la participación del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREGA FRANCO, la Fiscalía ha acusado el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que determina en cuanto a los autores: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (Villavicencio Terreros, Derecho Penal, PG, p. 469). En la jurisprudencia internacional tenemos la sentencia del Tribunal Supremo de España 19.12.2017: “En el caso de autos la actuación del acusado, empujando violentamente al agente policial y tirarlo al suelo tras una zancadilla, excedió de la mera desobediencia o resistencia del art 556, constituyendo un delito de atentado previsto y penado en el artículo 550 Código Penal, por lo que se ha de confirmar la pena de prisión de un año y tres meses.”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”.- El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la tipicidad existe. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado WINSTON ROLANDO SALDARREGA FRANCO es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica a la que se considera víctima. Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos.8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. Los doctrinarios establecen que el ataque o resistencia no es pasivo, es decir sin violencia, ni amenazas. Tampoco habrá delito de resistencia a actos ilegítimos cometidos por empleados públicos o agentes de la fuerza pública, pues más bien se estaría en ejercicio de una legítima defensa. Sin perder de vista la protección de los derechos individuales a la vida y a la integridad física, hay en estos casos una lesión a la marcha regular de la “administración pública” y hasta podría indicarse que también resulta afectada la seguridad pública del Estado.  Según el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición, Actualizada, Corregida y Aumentada por Guillermo Cabanella de las Cuevas, Editorial Heliasta, Undécima Edición, 1.993, señala: “POLICÍA.- Buen orden, tranquilidad o normalidad en la vida de una ciudad o Estado. Limpieza, aseo. Cortesía, urbanidad. Cuerpo que mantiene el orden material externo y la seguridad del gobierno y de los ciudadanos a quienes ampara la legislación vigente. Más particularmente, la organización no uniformada que investiga la comisión de los delitos y trata de detener a los autores, para ponerlos a disposición de los tribunales competentes. Agente que pertenece a este cuerpo. JUDICIAL. La que tiene por finalidad investigar la perpetración de los delitos, determinar las circunstancias de los mismos y detener a sus autores o a los sospechosos de haberlos ejecutado”. En el presente caso se cuenta como víctima al Subteniente de Policía Juver Alfredo Jiménez Peñafiel, que es un funcionario público, cuya integridad física como agente de la fuerza pública y que por lo mismo ejerce el control en la eficiencia de la administración pública; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Von Liszt al referirse al bien jurídico protegido, señala: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es la “La Eficacia de la Administración Pública”, que se vulneró. Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. En los delitos de particulares contra la administración pública, en principio, el Estado es el sujeto pasivo, pero no considerado como un ente jurídico-político, titular de la soberanía, sino en su fase administrativa, es decir en el desarrollo de sus actividades dirigidas a satisfacer las necesidades de los ciudadanos y en las relaciones con estos, por lo tanto son conductas que lesionan la regularidad funcional, la buena marcha y la corrección en las actividades de las instituciones del Estado. Lo característico de estas conductas, la esencia del bien jurídico tutelado, es la buena marcha de la administración pública, vulnerada por el sujeto activo que con su conducta dolosa altera el normal funcionamiento de la administración pública. “La eficacia es el grado en que se alcanzan los objetivos propuestos o también la actuación para cumplir tales objetivos; en tanto que la eficiencia significa hacer bien las cosas” (Luciano Pareja, Alfonso, Eficacia y Administración, Madrid, Map, 1995, pág. 94). La eficacia busca el resultado de la acción, la realización efectiva, real, de los objetivos deseados o programados. La eficiencia se centra en el logro del resultado de la manera más óptima y menos costosa posible. En la especie, como se ha mencionado, se cuenta como víctima al Subteniente de Policía Juver Alfredo Jiménez Peñafiel, que es un agente de la fuerza pública y se encontraba realizando o ejecutando una labor policial y se encontraba envestido de autoridad, es decir de eficiencia de la administración pública; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la eficacia de la administración pública. La infracción que no tiene el elemento material no existe. El Objeto que recae sobre el bien jurídico (eficacia de la administración pública) y la Fiscalía para probar dicho objeto ha probado el testimonio de: El Policía MARCO ANTONIO OBANDO BURBANO, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Investigación previa dando a conocer el Art. 444 No. 2, 4 y 6 hice la investigación por ataque y resistencia, la detención del ciudadano Winston Rolando Saldarreaga Franco. Dando contestación y cumplimiento al artículo mencionado se verificó el lugar de los hechos en el cantón El Empalme, Av. Quevedo y Guayaquil se  verificó lugar de los hechos, calle asfaltada se entrevistó a los ciudadanos del lugar, familiares del aprehendido que son ciudadanos que no tienen lugar donde vivir y por varias ocasiones han ocasionado problemas a familiares. Las versiones de ciudadanos que estuvieron en la aprehensión que llegaron por ECU 911 la novedad de ciudadana agredida llegando al punto vieron a sujeto sin camisa salió a la carrera y lograron detenerlo metros más adelante ciudadano se había armado con foco y procedió a amenazar a ciudadanos policiales en forcejeo había quitado el arma a servidores le quitaron el arma y procedió a la detención. Verificando el SIIPNE consta de cuatro detenciones, tiene varias causas abiertas en el consejo de la judicatura por ataque y resistencia. Los antecedentes por ataque y resistencia, por robo y tenencia de arma y una por rebelión, existencia del delito. No se le tomó versión al procesado porque la Fiscalía no indica que se tome versión al procesado, la fiscalía se encarga de eso. Tomé versión a los agentes aprehensores y entrevista a lugares de los hechos Dentro de la investigación se pide eso. Me ratifico en el informe realizado.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, responde: Se realiza una entrevista y versiones sino que por el tiempo que da la fiscalía no es posible tomar mayor versión. Si tomé contacto con moradores del sector cuando fui al lugar de los hechos. Manifestó que el ciudadano Winston Rolando Saldarreaga Franco por el lugar no lo soportan ni familiares mismo no tiene sitio pernoctar solo donde la abuela y por ahí sale. Sí, que había intentado sacar el arma al servidor público y que había roto un foco y trato de dar a los policías lo dio una ciudadana del sector solo una entrevista, no documento firmado. Sí anoté los nombres. La señora abuela y tía Margarita Franco Laaz, familiar del procesado Winston Rolando Saldarreaga Franco porque fue cerca de los familiares que fue la detención. Solo manifestó que llega, se baña, se cambia de ropa y sale, no pernocta. Igualmente que ha tenido varias detenciones que más pasa detenido. Lo que indico que vio que estuvo presente en la detención y vio que ciudadano trató de defenderse con una boquilla y luego el intento de quitarle el arma al servidor público. No hay denuncia contra el procesado solo sacado el print de pantalla del sistema de denuncia de la fiscalía. No existe denuncia de agresión de niña porque es directo al 911 y manda patrullero del sector.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Fernando Lalama Franco, responde: No se tiene información de la niña; La Dra. LADY LISBETH LAINEZ POZO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Aquí he emitido certificado a paciente víctima de agresión física a Jiménez Peñafiel Juver Alfredo. Me encontraba de guardia en El Empalme agresión por una persona que estaba siendo detenida, la llevaba al hospital para emisión del certificado correspondiente trámite constante en el hospital. El paciente Jiménez Peñafiel refería que estaba siendo agredido por paciente que llegó en estado etílico agresivo en emergencia, no colaboró por lo que se pudo realizar examen a diferencia Jiménez Peñafiel que presenta laceración a nivel de mano derecha producto de la agresión. Conclusiones que presentaba herida producto de la agresión.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: La otra persona es el señor que está aquí.  La persona agredida es Jiménez Peñafiel Juver y el otro señor es Saldarreaga Franco Winston Rolando. Emití los certificados y se los di al compañero policía que estaba ahí. Al señor Saldarreaga Franco Winston Rolando no se le pudo realizar examen físico correcto, pero a simple vista no se evidenciaba lesión. Sí se emitió certificado, pero no se le pudo realizar examen físico porque estaba muy agresivo, no colaboraba, se lanzaba al piso, no tenía lesión solo estaba irritable. No permitía que nos acerquemos, no estaba colaborador, estaba agresivo, nos intenta empujar, se aisla.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, responde: No produjeron incapacidad porque eran superficiales, se pueden ocasionar con uñas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Fernando Lalama Franco, responde: Podría ser las uñas; El perito MARCOS ENRIQUE NÚÑEZ ZAMORA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Una vez posesionado en legal y debido forma tomé contacto con aprehensores y nos trasladamos al lugar de los hechos en El Empalme, Avenida Amazonas, cerca de conductores de agua UCP36723276 de fecha 2 de septiembre del 2018, a las  02h30, se produjo el parte y la detención el lugar de los hechos existe y se encuentra especificado así como las coordenadas constan en el informe en el No. 4.1 y pericia.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No sé lo que haya hecho el compañero Obando. No tengo idea, lo mío con oficio delegado para realizar investigación ocular técnica por ataque y resistencia. Testimonios con los que se determina que no se ha probado la materialidad de la infracción, ya que la doctora Lady Lisbeth Laínez Pozo que realizó el reconocimiento médico al Subteniente de Policía Juver Alfredo Jiménez Peñafiel no determinó tiempo de incapacidad porque eran superficiales las lesiones que podrían ser ocasionadas por las uñas; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “atacar, resistir, amenazar”  a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos o contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública; y, además armadas (Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. La Fiscalía para probar  la conducta del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO ha aportado el testimonio de: La víctima JUVER ALFREDO JIMÉNEZ PEÑAFIEL, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Por llamado del ECU 911 asistimos al llamado de auxilio donde una niña estaba siendo castigada o golpeada por un ciudadano. En el lugar se llevaba un evento público, baile social en el mercado central de El Empalme. Ya en el lugar evidenciamos el hecho, que el ciudadano estaba sin camiseta en una actitud poco colaboradora, nos manifiesta epítetos chapas mama verga, me valen verga, para posterior salir en precipitada carrera saliendo en persecución interceptando en Avenida Amazonas, encontrándolo en su poder una boquilla de foco, amenazando la integridad física, a su vez se tragaba los vidrios desconociendo sus intención  por lo que se abalanza contra mi persona procedemos a la neutralización del sujeto y en el trayecto el ciudadano Winston Rolando Saldarreaga Franco procede a desfundarme el arma por lo que el cabo primero Ortiz con mi persona implementando tácticas policías le procedemos a recuperar mi armamento al momento que lo desfundó en mi funda de pistola. En primera instancia mi persona, mi conductor y mi auxiliar, tres personas estábamos en el lugar. Solo yo me encuentro presente y el agente investigador. Ese fue el auxilio es la misma persona. Sí exactamente. El certificado médico ratifica que estaba con aliento a licor y presuntamente bajo sustancia sujeta a fiscalización. Efectivamente mi valoración médica está adjuntada al parte. No me acuerdo los días, pero está en el certificado médico, no hay médico legista en El Empalme, no me practicó examen un médico legista. En el miento de neutralizar tenía la boquilla con la que me laceró en la parte de mi muñeca, en el dedo de medio lado derecho y dedo pulgar lado izquierdo. La Dra. Lady Lisbeth Laínez Pozo es que me atendió, ella es médico general del Ministerio de Salud Pública de El Empalme según lo que dice el documento no determinó discapacidad, ahí dice la fecha, pero está el mismo día de incapacidad, las proferidas en las heridas por el procesado. Yo me encontraba con él frente a frente los otros compañeros estaban replegados con el ánimo de neutralizar en un descuido de este ciudadano a lo que se me abalanza lo neutralizó, en el piso sacó su mano izquierda y  posterior de todo el proceso, vemos los antecedentes que tenía antes antecedentes por este delito de ataque y resistencia, por eso que me aplasta los dos seguros y me saca el arma, exactamente cuando estaba en el piso, no le había puesto las esposas porque estaba en la neutralización. Una vez cuando llegan los compañeros procedemos a esposar. Exactamente me ratifico en el documento puesto a mi vista.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, responde: En primera instancia yo tenía en el piso y luego cuando me saca el arma viene Ortiz y Vera se abalanza para neutralizar y los otros compañeros, llegó motorizado y pueblo, pero no intervinieron solo los tres. En el piso los teníamos ya acostado boca abajo. En la resistencia él se daba la vuelta y ahí es que procede a cogerme el arma  en el momento de neutralización, que estaba resistiéndose posterior que llega el compañero Vera está totalmente boca abajo y se lo esposa. Estaba en cumplimiento de rutina dando cumplimiento a lo que dispone. No existía orden de captura contra el procesado. Mi procedimiento lo acabo de relatar cuando se lo visualiza cuando estaba dando golpe a la niña procede a darse a la fuga alcance en la Avenida Amazonas y lo que está en el parte. No posterior que se da a la fuga lo detuvimos. Dentro de la audiencia estoy explicando que en primera instancia que cuando se percata presencia diciendo epítetos como chapas mama vergas, luego se da a la fuga y estaba con boquilla, esto es, resistencia y se abalanza hacia mí, es ataque, se resistió con insulto.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Fernando Lalama Franco, responde: No, solo con insultos posterior eleva su nivel de resistencia cuando ya nos fijamos en la Av. Amazonas elevó nivel de resistencia con boquilla de foco en su mano, se abalanza hacia mí y profiere contra mi integridad física.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Esto ocurrió el 2 de septiembre del 2018, a la una de la mañana; El Policía EDWIN PATRICIO ORTIZ SILVA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, en aquel día nos encontrábamos de turno de amanecida, vehículo 6065 como auxiliar al mando estaba Juver Jiménez como guardián de amanecida, conductor Jonathan Vera, así mismo mediante ECU 911 nos manifestó al mercado central un baile social que estaba un señor agrediendo a una niña. Avanzamos al lugar y en ese lugar estaba una persona sin camiseta y al percatarse de la presencia policial profirió palabras como chapas hijos de puta, que no le íbamos a poder coger preso y salió a la carrera y se realizó la persecución en una quebrada en la Av. Amazonas. Lo encontramos con una boquilla en la mano y altanero. Con todos estos antecedentes se procedió a su inmediata aprehensión. La aprehensión se hizo con Juver Jiménez. Cabe recalcar que en la aprehensión dicho sujeto procedió a arrebatar el arma a mi Subteniente Jiménez. En el momento que se procedió a la neutralización de dicho ciudadano que corresponde  a los nombres de Saldarrega Franco Winston Rolando. Con dicha boquilla nos quería agredir a nosotros y nos decía Teniente mama verga, para irme a cana primero mato. No agredió en ese momento A mi subteniente cuando le arrebató el arma con la boquilla le fue agrediendo en la mano. Mi subteniente, a él le lastimó en la mano a mi subteniente Juver Jiménez.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, responde: En momento que él se percatada de la presencia sale en precipitada carrera por la Av. Amazonas y se encontraba con boquilla en la mano que se iba a matarse y agredir a nosotros, pero  lo neutralizamos y en ese momento el señor procede a arrebatarle el arma de dotación a Juver Jiménez. Se lo neutralizó haciéndole que se tiende en el piso a dicho ciudadano haciendo caso omiso y cuando un compañero le coge la mano hace fuerza y con la otra mano agrede a mi subteniente. El señor se le indicaba verbalmente que se tendiera en el piso, pero hacía caso omiso; en ese instante el compañero quiere abrazar y tiende la mano y con la otra mano procede a arrebatarle el arma a mi subteniente. El señor estaba boca abajo. No ingresó como evidencia la boquilla. No había orden de captura porque fue delito flagrante, fuimos alertados por el ECU 911 que era en un baile social y en el punto estaba el sujeto agrediendo a una niña por lo que era delito flagrante. Vuelvo y repito alertado por el ECU 911 y avanzamos al lugar y en dicho lugar percatamos que dicha persona estaba sin camiseta y hacer disturbio y al percatarse de presencia policial lo agredimos verbalmente y por esto ni hubo boleta de captura. Desconozco si había investigación en contra del procesado. Todas las personas que se encontraban en el punto indicaban que hacia disturbios y agredía a niña y nadie en el baile se quiso identificar por lo que procedimos a la persecución del procesado ya que salió a la carrera. Nos encontrábamos en el turno de amanecida en el Kia 6055 al mando del subteniente Juver Jiménez en turno de once de la noche a siete de la mañana; y, El Policía JONATHAN ALEXANDER VERA SALAZAR, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Soy Cabo Segundo de Policía. El 2 de septiembre del 2018 aproximadamente a la una de la mañana encontrándome como conductor en patrullero 1855 estaba el subteniente Juver Jiménez y auxiliar Edwin Patricio Ortiz el ECU 911 indicó que avanzáramos al mercado central, en el punto un señor estaba agrediendo a una niña y vimos a un señor sin camisa y nos procedieron a insultar y compañeros ya nos han dicho; el señor sale en precipitada carrera por lo que procedimos a realizar persecución dándole alcance en la calle Amazonas, en una quebrada. El señor estaba con una boquilla queriendo agredir y cuando se procede a la detención el señor nos insulta, policía tal y tal por lo que procedimos a neutralizarlo y en ese momento el señor toma el arma de mi subteniente,  luego se procede a su detención. En ningún momento al señor se le pegó, había testigos grabando y se lo trasladó al hospital que dio certificado médico. El señor se portó malcriado por la señorita y posterior a la respectiva audiencia para flagrancia. Cabe recalcar que cuando el señor tenía la boquilla le fue dañando a mi cliente, no recuerdo con qué brazo, pero lo dañó a mi subteniente. Con la boquilla lo lesionó. Mi Teniente y mi cabo Ortiz, yo me encontraba a tres metros, pero si pude visualizar un poco. Sí participé en la aprehensión en primer lugar dando seguridad a mis compañeros porque la gente se amontó a hacer disturbios a retirarlo al hospital de El Empalme. Parece que fue que le quitó el arma cuando se lo estaba neutralizando, no estoy muy seguro porque la mente en frágil, pero sí hubo el hecho de arrebatar el arma.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, responde: Porque en el momento se formó disturbios llegó bastante gente y primero está la seguridad del detenido y de nosotros y El Empalme es pueblo muy conflictivo, no había orden de captura. Estábamos en un procedimiento de rutina  viendo el baile. Al analizar estos testimonios el Tribunal también analiza lo señalado en la norma, esto es, lo indicado en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que ataque o se resista con violencia o amenazas a los empleados públicos, o a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”; y, el Art. Artículo 394 del mismo código que señala: “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.  De lo que se colige que el hecho materia de este juzgamiento se subsume a la contravención de segunda clase mencionada; cuanto más que como ya se ha indicado la Dra. Lady Laínez que practicó el reconocimiento al Subteniente de Policía Juver Jiménez Peñafiel ha indicado en su testimonio que las lesiones que ha observado: No produjeron incapacidad porque eran superficiales, se pueden ocasionar con uñas.- Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. En estos delitos la acción del Estado se orienta a impedir que se produzcan los daños en la salud, individual o colectivamente considerada, por tanto, combate la acción del narcotráfico de hacer llegar las drogas a los consumidores. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, pág. 59). LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. El Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”; por lo que analizando la prueba en su conjunto se determina que no se ha probado su responsabilidad del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO. Para EUGENIO ZAFFARONI “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador, en el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión). Al ser la antijuricidad la contradicción de la acción típica con todo el ordenamiento jurídico, con la prueba aportada por las partes en la audiencia de juzgamiento, se ha probado que existe una norma que sanciona un acto, pero que no se ha probado con certeza por existir una norma que le favorece que la conducta del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO haya afectado al bien jurídico protegido. 
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. (Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal). Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- LA INIMPUTABILIDAD.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). Lo fundamental para poder afirmar la existencia de las causales de justificación (llamados en doctrina tipos permisivos), consiste en que exista coincidencia entre sus elementos objetivos y subjetivos. En el caso, el WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381), pues es persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”; 2.- LA CONCIENCIA ACTUAL O POTENCIAL DE LA ANTIJURICIDAD.- El procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO no ha alegado error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. GÜNTER JAKOBS, en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor PERCY GARCÍA CAVERO, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay objeto o materialidad y conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía no da la certeza como para emitir sentencia condenatoria en contra del procesado WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, tal como ya se ha analizado. En respecto, tratadistas como el Doctor JORGE ZAVALA BAQUERIZO, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. LUIGGI FERRAJOLI, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173). “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), por lo que en la audiencia de juzgamiento se ratificó el estado de inocencia de WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO.
XI
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, con cédula de ciudadanía No. 1315847127, ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón El Empalme, calle Daule y Amazonas. De autos consta que inmediatamente de haber dado el Tribunal su decisión judicial se cumplió en girar la boleta de excarcelación a favor de WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, cumpliendo lo que determina el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal.  Se revoca las demás medidas cautelares y reales que pesen en contra de WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO, por lo que se disponer oficiar en los lugares señalados en el auto de llamamiento a juicio haciéndole conocer del particular. El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa de WINSTON ROLANDO SALDARREAGA FRANCO han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La señora Secretaria del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Naty Domínguez Vera, Secretaria de este Tribunal.- LEÁSE y NOTIFÍQUESE.-