VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: QUIMI CIRINO SIXTO  ÁNGEL, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.0911407732, residente en Guayaquil.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Se trata de un juzgamiento de juicio directo, tal como lo dispone el artículo 640 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal.   TERCERO: De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. CUARTO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de  la   Fiscal Especializado en Accidentes de Tránsito Abogada Maribel Haro Haro, de la persona procesada Quimí Cirino Sixto  Ángel y Defensor  abogado Emilio Lima Panta.-  En esta audiencia  la Fiscal Maribel Haro Haro, en el alegato de apertura  ha manifestado: “ la teoría del caso se trata de un accidente ocurrido el 11 de agosto de 2017 a las 22H50 en la Ladrillera vía Daule, en circunstancias que el Mini Bus  de placas GSO8963, conducido por el señor Quimí Cirino Sixto Sixto Angel quien circulaba  por la calle 27 NO (Ladrillera) y por el carril derecho y a dos metros antes de llegar al Poste No. P1715110 de alumbrado público impacta su parte frontal contra la humanidad del peatón el señor  Juan Carlos Tigua Zambrano el mismo que intentaba cruzar la calle desde la acera Sur hacia la acera norte de la misma calle, quien resultó con lesiones y el médico Perito de la ATM doctor Mario Ramirez Molina al examen  médico le dio  una incapacidad de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo personal.   El Abogado Emilio Lima Panta  en representación del procesado Quimí Cirino Sixto  Ángel, dice: Los hechos expuestos por la Fiscal, nos indica que se trata de un atropello, cuando su representado conducía  la vía fue invadida por un peatón, cuando se encontraba en zona de preferencia, por sentido de humanidad  fue auxiliado por  su representado, por lo que, desde ya solicita sea ratificado su estado de  inocencia.  QUINTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-   SEXTO: En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley, (Art. 615 COIP); ACUERDO PROBATORIO: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 6.1.  Informe de reconocimiento médico legal practicado por el Médico Perito Legista ATM Dr. Mario Ramirez Molina,  en la persona de Tigua Zambrano Juan Carlos, determina una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días; 6.2.  Parte Policial de accidente de  ATM No. 00-00009810 elaborado por el agente civil de tránsito 0376 Astudillo Solano Danilo Roberto; 6.3.  Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GSO8963, elaborado por el Perito  Jonathan Rodríguez Gonzabay, por el valor de $ 400, oo;   PRUEBA TESTIMONIAL  presentado por la Fiscalia: 6.4. Testimonio del Agente Investigador Sargento segundo LIBIO MANUEL ROMERO ALCIVAR  quien Perito que elaboró el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos y manifiesta  que la  tipología es  atropello, el lugar es  área urbana diagonal a la Urbanización Eco City,  entrando por la Brama de la vía Daule, ladrillera.  Participante  1 es Juan Carlos Tigua   y el Participante 2) Sixto Angel Quimi Cirino; no existe señalización; concurrí después del accidente. CAUSA BASAL el Participante 1 Juan Tigua se expone al riesgo del accidente a transitar en el vía, se fue a recoger un balón, en un lugar donde no permite el tránsito de peatones, sin tomar las medidas de seguridad vial tendiente a evitar el accidente, ante la presencia y aproximación del móvil 2, siendo impactado; eso era en la noche, era acondicionado al alumbrado público y al alumbrado del vehículo, la iluminación es escasa, el ángulo visual que tiene el conductor con el peatón es bueno.  6.5. Testimonio de la víctima  TIGUA ZAMBRANO JUAN
CARLOS y dice: estábamos jugando pelota, se me cruzó  el balón en calle, no me fijé en el carro, cuando me impactó  el mini bus. Si miré a los lados, por eso me tiré,  el carro  lo vi a una distancia lejos de 15 metros más o menos, lo vi lejos por eso cruce a coger el balón, cogí el balón y cuando regresé me impactó,  mis amigos me avisaron  pero fue tarde, ya me había impactado el vehículo. El chofer del carro me ayudó  a trasladarme al hospital. Si había iluminación. Las lesiones fueron en la cabeza y en la muñeca. Los dolores de cabeza son fuertes pero con pastillas me pasa.  El señor  Quimí me presta ayuda económica para los medicamentos. Responde a la pregunta formulada por la Defensa: yo fui a ver el balón, tenía la cabeza agachada y cogí el balón a lo que regrese me impactó,  perdí el conocimiento. SÉPTIMO: La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta  su alegato y dice: se ha podido comprobar la existencia material de la infracción se ha determinado que Tigua Zambrano Juan Carlos, sufrió lesiones el 11 de agosto del 2017, producto del accidente tránsito en las calles 27 por la ladrillera, se ha podido comprobar con el informe de reconocimiento médico legal, determinado lesiones de 31-90 días a Tigua Zambrano Juan Carlos se ha podido comprobar la materialidad de la infracción con el avalúo de daños materiales; avalúo al vehículo de placas GSO8963 de $400, en cuanto a la responsabilidad de QUIMI CIRINO SIXTO ANGEL, se desprende del parte, que en el mismo narra las circunstancias del accidente de tránsito, identifica como único conductor del vehículo a QUIMI CIRINO SIXTO ANGEL, con el testimonio del agente investigador, manifestando la dinámica del accidente y la causa basal que indica el Participante 1  Tigua Zambrano Juan Carlos se expone al riesgo del accidente a transitar en el vía, se fue a recoger un balón, en un lugar donde no permite el tránsito de peatones, sin tomar las medidas de seguridad vial tendiente a evitar el accidente, ante la presencia y Tigua Zambrano Juan Carlos  quien resultó lesionado y es el peatón, ha coincido con testimonio  del investigador, los peatones tienen derechos y obligaciones art.266 numeral 3 del reglamento, se ha podido comprobar que el peatón cruzó la calle a recoger un balón sin percatarse del vehículo y lo hizo en un lugar que no estaba configurado para peatones, en razón del principio de objetividad y en base a las pruebas presentadas, se ha podido determinar que es el peatón que se expuso al riesgo y no se ha podido demostrar la responsabilidad de QUIMI CIRINO SIXTO ANGEL, al haberse demostrado la existencia material de la infracción, pero la responsabilidad fue la del peatón Tigua Zambrano Juan Carlos que se expuso el riesgo, por lo que amparada en el art.444 numeral 3 coip, en este caso por insuficiencia probatoria se abstiene de acusar a QUIMI CIRINO SIXTO ANGEL. El Defensor Abogado Emilio Lima Panta,  manifiesta que la audiencia de juicio se sustenta en una acusación, lo cual no lo ha hecho la fiscalía, todo lo contrario se abstuvo de acusar, por cuanto la prueba es favorable a mi defendido, solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares.OCTAVO: El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 379 que dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.  En el Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Articulo 266 Numeral 3 del Reglamento a la Ley orgánica de Transito, dice: Sin perjuicio de los deberes establecidos en el artículo 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, los peatones, durante su desplazamiento por la  vía publica deberán  cumplir lo siguiente:  3. Abstenerse de cruzar la calle en forma diagonal, así como intempestiva o temerariamente. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que,  no habiendo acusación fiscal, no hay nada más que tratar.-  En esta audiencia se ha podido establecer que se ha infringido el deber objetivo de cuidado por parte del peatón Tigua Zambrano Juan Carlos, quien se expone al riesgo del accidente al transitar en la vía, con la intención de recoger un balón, tal como lo ha  dicho en su testimonio en esta audiencia,  por un lugar cuya configuración  no admite tránsito de peatones, sin tomar las medidas de seguridad vial tendentes a evitar un accidente, ante  la presencia y aproximación del mini bus, siendo impactado, produciéndose el accidente, tal como  lo ratifica en su testimonio el Sargento segundo Libio Romero Alcívar agente investigador y perito, en virtud de que ello la señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro se abstiene de presentar acusación en contra de QUIMI CIRINO SIXTO ANGEL.  El art.609 del Código Orgánico Integral Penal, dice la necesidad de la acusación,  el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en el presente caso  sino hay acusación fiscal no hay juicio.  Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA de la persona procesada QUIMI CIRINO SIXTO ANGEL. Se levantan las medidas cautelares dictadas  en su contra.- Remítase la causa al Archivo Pasivo. Publíquese y Notifíquese.-