VISTO: En la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013, extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece OLIVER GERMAN GARCIA VERDEZOTO, con cédula de ciudadanía No. 094092196-8, acompañado de su abogado defensor BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No 17-2002-355, del Consejo de la Judicatura; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido, señor OLIVER GERMAN GARCIA VERDEZOTO, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía No. 094092196-9, de 20  años de edad, de estado civil soltero, de religión católica, con  domiciliado en  el Cantón Daule, en la calle Narcisa de Jesus por la Yolita, por conducir sin haber obtenido licencia, una tricimoto  sin placas, marca Traxx, color negro por la av. Vicente de Piedrahita frente al Destacamento de la CTEl, fue detenida su marcha  y al solicitarle sus documentos de conducir( Licencia, Matricula, SOAT) indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado por sus propios medios custodiado por el señor vigilante Cabo 1.  Edison Humberto Ruiz Veloz Con Código No. 4819, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de autoridad competente, según consta de parte policial de tránsito No. 09-00089657, de fecha 20 de diciembre del 2013; las 09h23.- Acto seguido el señor Juez le pregunta si se allana o no al parte que se ha elaborado en su contra el detenido manifiesta:  Me allano al contenido del parte.- El señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rep. Sí, es la primera vez señor juez 3) Diga el detenido el día, la hora y  el  lugar  en que fue su detención. Rp. Fue en la mañana a eso de las 09h23, al frente del Destacamento de Daule.  4) Diga el detenido de quien es la tricimoto que conducía en día de su detención Rp. De mi papá  Santos Garcia Miño, aunque aún no está matriculada a su nombre.- Acto seguido se le concede la palabra al Abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, en su calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente:  Señor juez, señora secretaria a nombre y representación del ciudadano, quien se encuentra presente en esta audiencia, expongo lo siguiente:  Yo soy  el Abogado de Mora de Mora Defensor Público acreditado en este Cantón, comparezco a esta audiencia de conformidad a lo que dispone el art. 191 de la Constitución de la República y en concordancia con los artículos 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal Ecuatoriano, para manifestar lo siguiente señor juez, el joven que se encuentra presente si bien es cierto a aceptado haber conducido la moto referida en el parte de persona detenida de tránsito No. 09-00089657 de fecha 20 de diciembre del 2013; las 09h23, por el señor Agente de Tránsito Edison Humberto Ruiz Veloz, debo manifestar en su defensa señor juez, que al momento de resolver tome en cuenta su juventud condición económica pues es una persona humilde que se dedica  al estudio y está cursando el tercer año de ingeniería civil y que este inconveniente o desafuero que ha cometido no lo volverá a repetir, señor juez presento aquí documentos con lo que justifico su arraigo social como lo es una planilla de consumo eléctrico misma que está a nombre de su señor padre SANTO GARCIA MIÑO que es del domicilio ubicado en las calles 26 de Noviembre y Narcisa de Jesus de esta ciudad de Daule, en el cual mi defendido habita con sus padres, así también una solicitud de inscripción de matrícula de la Universidad Estatal de Guayaquil con lo que también se justifica su calidad de estudiante. Con todos estos elementos y apelando a vuestra sensibilidad señor juez, solicito a usted se le sustituya la prisión que pesa sobre él por una medida que sustituya la prisión como bien pudiera ser por trabajo comunitario.-  Hasta aquí mi intervención señor juez, no anexa planilla de servicios básico de consumo de agua ni electricidad por que no pagan.-.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica del detenido OLIVER GERMAN GARCIA VERDEZOTO.- PRIMERO: Incorpórense, los documentos originales que ha presentado el abogado de la defensa;  hecho esto, desglósese los mismos, dejándose copias certificadas en autos. SEGUNDO: Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detenido del antes mencionado ciudadano se ha comprobado de manera fehaciente así como la materialidad de la misma, conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador, así como el parte de persona detenida No. 09-00089657, de fecha 20 de diciembre del 2013 las 09h23, suscrito por el señor vigilante Cabo 1.  Edison Humberto Ruiz Veloz de fecha 20 de diciembre del 2013 las 09h23 así como de su versión en la que manifiesta que nunca ha obtenido licencia de conducir. TERCERO.- este juzgador considera  que el ciudadano OLIVER GERMAN GARCIA VERDEZOTO, con cédula de ciudadanía No. 094092196-8, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodriguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de OLIVER GERMAN GARCIA VERDEZOTO con cédula de ciudadanía  No. 094092196-8, lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.-  Sin embargo por haber demostrado arraigo social en aplicación del Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone  la Constitución en su Art. 77 numerales 1 y 11, se le sustituye DE LOS TRES DÍAS QUE SEÑALA LA LEY, SE LE SUSTITUYE  UNO POR TRABAJO COMUNITARIO, DEBIENDO CUMPLIR DOS DÍAS DE PRISIÓN. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Tránsito del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el resto de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-