EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00506
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Julio de 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Art. 380, INC.1 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ
Casilla judicial: 3130, yavarn@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Roger Alexis Ratto Pozo, CC.092234594-7  
Abogado defensor: Ab. Fidelter Quiñonez Palma, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Fidelter Quiñonez Palma, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del señor Roger Alexis Ratto Pozo, debo de señalar que la fiscalía es la titular de la investigación consecuentemente no tengo nada que alegar en relación a lo señalado por la fiscalía y se allana a dicha petición hecha por fiscal y en nombre y representación de mi defendido solicito que se nos dé un plazo de 20 meses para realizar el pago de la multa. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ: Señor juez la presente causa se debierte de un accidente de tránsito por daños materiales y según el agente de tránsito vigilante 6292 Castro Rugel Luis, quien nos hace conocer mediante parte policial por accidente de tránsito (PARTE WORD), El presente caso es una circunstancia de accidente de tránsito, el autor de este accidente seria el señor  Roger Alexis Ratto Pozo, el mismo que se dio a la fuga el día de los hechos con este antecedentes existiendo todos los elementos de convicción  suficientes la fiscalía formulo cargos en contra de Roger Alexis Ratto Pozo, por el delito de Daños Materiales señalado en el Art. 380 del COIP, y según la investigación el culpable de este accidente de tránsito seria el señor Roger Alexis Ratto Pozo, así mismo señor juez la parte afectada hace conocer que han llegado a una conciliación y que desiste de continuar con la presente causa, la fiscalía respetuoso de este acuerdo sin embargo la fiscalía cree que debe de sancionarse la culpabilidad con la respectiva multa y rebaja de puntos. Señor juez habiendo escuchado a la defensa del señor Roger Alexis Ratto Pozo, que se allana a la petición hecha por fiscalía y haciendo ver que en este momento no cuenta con dinero para pagar solicitando tiempo suficiente para el pago por lo que simplificando la fiscalía acusa al señor ROGER ALEXIS RATTO POZO de ser culpable del delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Art. 380, INC.1 COIP) y solicita que se le imponga como condena la multa de 02 salarios mínimo vital de un trabajador y la rebaja de 6 puntos.

Resolución del Juez:   
La fiscalía el día de hoy, ha demostrado la pena cometida y la infracción del señor ROGER ALEXIS RATTO POZO en el accidente de tránsito en este cantón Duran. Se encuentra comprobada plenamente la infracción  y la responsabilidad del procesado ROGER ALEXIS RATTO POZO, la defensa ha señalado que se allana a todo lo dicho por la fiscalía, por todo esto esté juzgador de conformidad al artículo 621 y 622 del COIP dicta sentencia CONDENATORIA, declarándolo culpable y responsable a ROGER ALEXIS RATTO POZO del delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO tipificado en el artículo Art. 380. Inc. 1 del COIP imponiéndole la reducción de 6 puntos en su licencia y la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador que deberá pagar en el plazo de 6 meses; así mismo de conformidad en lo establecido en el artículo 628, 77 y 78 del COIP no se le impone reparación integral por cuanto de auto consta la conciliación a la que llegaron las partes. Declaro concluido el presente acto procesal.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO