VISTOS: Agréguese a los autos el escrito que antecede. En lo principal, siguiendo con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta Instrucción Fiscal seguida en contra de Roger Alexis Ratto Pozo, fue iniciada en audiencia de formulación de cargos celebrada el 23 de junio del 2015, a las 09H09, por el Dr. Fernando Yávar Núñez, Fiscal Segundo de lo Penal del Guayas con sede en Durán, por el delito de daños materiales, que tipifica y sanciona el Art 380 del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedentes el parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el Vigilante Luis Castro Rugel, con código # 6292, en el cual pone en conocimiento del accidente de tránsito choque lateral perpendicular, ocurrido el 22 de enero de 2015, aproximadamente a las 17h50, en las calles Av. Sibambe y Ponce Enríquez, en las siguientes circunstancias: “…en que el vehículo de placas GSM9322 conducido por el Sr. Montesdeoca Guachichulca Juan Carlos, con licencia #0919160139 T-B del Guayas, quien circulaba por la calle Ponce Enríquez en sentido este-oeste por el carril derecho, al llegar a la altura de la intersección formada con la Av. Sibambe impactaron sus parte lateral izquierda tercio medio con el parte anterior tres tercios del vehículo de placas GSE2399 particular del Guayas, conducido por el Sr. NN (abandonó el lugar), quien circulaba por la Av. Sibambe en sentido sur  norte por el carril derecho. El Sr. Montesdeoca Guachichulca Juan Carlos fue citado para que responda para que responda el presente parte policial de Accidentes de Tránsito. Los vehículos de placas GSM9322 Y GSE2399 fueron trasladados por las grúa #6-8 de la Cía. TECH hasta los patios del CRV, quedando en calidad de retenidos, a órdenes de la autoridad competente. Particular que comunico para los fines de ley. Zona de impacto: Se encuentra ubicado a 2 ubicado a 2 metros, de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la Av. Sibambe y a 3 metros de la prolongación del bordillo de la acera este de la calle Ponce Enríquez. Observación: Es de indicar que dicha intersección existen semáforo, los mismos que tienen desperfecto…”. En la referida audiencia, se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo a la Ley.- Tramitada la Instrucción, el Fiscal interviniente, emitió dictamen Fiscal Acusatorio, en contra del procesado Roger Alexis Ratto Pozo, por el delito señalado en el inc. 1ro del Art. 380 Código Orgánico Integral Penal, por lo que se convocó a las partes a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento. Luego de efectuada la audiencia, y de las referidas exposiciones de las partes,  el suscrito dictó la correspondiente sentencia de forma oral, conforme consta en el acta de Audiencia respectiva, por lo que corresponde emitir la sentencia por escrito y debidamente motivada, en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención el Defensor del procesado manifestó a viva voz que no tenía nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso. La competencia se radica en lo estipulado en la transitoria novena, de las disposiciones reformatorias del Código Orgánico Integral Penal y en los Arts. 224 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, ni existen causas de nulidad contempladas en los casos del Art. 652 # 10 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del proceso.-SEGUNDO: En todas las etapas del juicio se ha cumplido con observar los derechos, así como las garantías básicas determinadas la Constitución de la República del Ecuador; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Que el Art.75 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Que éstas normas constitucionales están en concordancia con las letras b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “ 1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable; y, en materia de derechos y garantías estos de conformidad con el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte. Como corolario el Art. 5.1 del Código de Procedimiento Penal, coherente y concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- CUARTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Pública de Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de defensa del procesado, en el que la defensa del procesado manifestó que efectivamente su defendido aceptaba su responsabilidad en el accidente de tránsito. Por parte de la defensa del procesado Roger Alexis Ratto Pozo, a través del Abogado Fidelfer Quiñonez Palma, se expuso lo siguiente: “…Señor juez en nombre y representación del señor Roger Alexis Ratto Pozo, debo de señalar que la fiscalía es la titular de la investigación consecuentemente no tengo nada que alegar en relación a lo señalado por la fiscalía y se allana a dicha petición hecha por fiscal y en nombre y representación de mi defendido solicito que se nos dé un plazo de 20 meses para realizar el pago de la multa…”. Por Parte del señor Fiscal Fernando Yávar Núñez, se expuso lo siguiente: “…Señor juez la presente causa se advierte un accidente de tránsito por daños materiales y según el agente de tránsito vigilante 6292 Castro Rugel Luis, quien nos hace conocer mediante parte policial por accidente de tránsito. El presente caso es una circunstancia de accidente de tránsito, el autor de este accidente sería el señor  Roger Alexis Ratto Pozo, el mismo que se dio a la fuga el día de los hechos. Con este antecedente, existiendo todos los elementos de convicción  suficientes, la fiscalía formuló cargos en contra de Roger Alexis Ratto Pozo, por el delito de Daños Materiales señalado en el Art. 380 del COIP, y según la investigación el culpable de este accidente de tránsito seria el señor Roger Alexis Ratto Pozo, así mismo señor juez la parte afectada hace conocer que han llegado a una conciliación y que desiste de continuar con la presente causa, la fiscalía respetuoso de este acuerdo, sin embargo la fiscalía cree que debe de sancionarse la culpabilidad con la respectiva multa y rebaja de puntos. Señor juez habiendo escuchado a la defensa del señor Roger Alexis Ratto Pozo, que se allana a la petición hecha por fiscalía y haciendo ver que en este momento no cuenta con dinero para pagar la multa, solicitando tiempo suficiente para el pago, por lo que simplificando la fiscalía acusa al señor Roger Alexis Ratto Pozo de ser culpable del delito de daños materiales en accidente de tránsito (Art. 380, inc.1 COIP.) y solicita que se le imponga como condena la multa de 2 salarios mínimo vital de un trabajador y la rebaja de 6 puntos, en su licencia de conducir…”. QUINTO: Corresponde valorar lo expuesto en la audiencia por los sujetos procesales; y, se aprecia que la fiscalía con las pruebas presentadas, a la cual la parte procesada, se ha allanado, ha logrado demostrar la existencia material de la infracción, así como el nexo causal de esta con el procesado Roger Alexis Ratto Pozo, quien el 22 de enero de 2015, aproximadamente a las 17h50, en las calles Av. Sibambe y Ponce Enríquez, en que el vehículo de placas GSM9322 conducido por el Sr. Montesdeoca Guachichulca Juan Carlos, con licencia #0919160139 T-B del Guayas, quien circulaba por la calle Ponce Enríquez en sentido este-oeste por el carril derecho, al llegar a la altura de la intersección formada con la Av. Sibambe impactaron sus parte lateral izquierda tercio medio con el parte anterior tres tercios del vehículo de placas GSE2399 particular del Guayas, conducido por el Sr. NN (abandonó el lugar), quien circulaba por la Av. Sibambe en sentido sur  norte por el carril derecho. El Sr. Montesdeoca Guachichulca Juan Carlos, fue citado para que responda para que responda el presente parte policial de Accidentes de Tránsito. Los vehículos de placas GSM9322 Y GSE2399 fueron trasladados por las grúa #6-8 de la Cía. TECH hasta los patios del CRV, quedando en calidad de retenidos, a órdenes de la autoridad competente Hecho que se produce por cuanto el procesado ingresa al cruce de vías, sin ceder el derecho preferente de vía al participante dos (Juan Carlos Montesdeoca Guachichulca), a lo que se encontraba obligado hacerlo, por enfrentar una señal regulatoria de “PARE”, por lo que se origina el accidente, según informe de investigaciones suscrito por el perito investigador Vigilante  Byron Omar Figueroa Vera,  desacatando lo previsto en el Artículo 201  del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial (vigente), por lo cual no cabe duda que el hecho y sus consecuencias, son el resultado del actuar culposo del procesado, y por ende su responsabilidad en el evento, que ha sido debidamente demostrado por la Fiscalía y tipificando el delito acusado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Artículo 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.”. Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez de la Unidad Pernal del cantón Duran, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado ROGER ALEXIS RATTO POZO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se lo encuentra culpable en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la multa de 2 salarios básicos unificados de un trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. De conformidad con los 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, no se fija valores por reparación integral, por cuanto consta en autos un escrito de desistimiento debidamente reconocido, por parte de la víctima Verónica Alexandra Engracia Medina, en donde manifiesta que no tiene nada que reclamar por daños materiales a su vehículo de placas GSM9322, por cuanto le han sido resarcido los daños por parte del procesado Roger Alexis Ratto Pozo. Se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE-2399, hasta que se pague la multa impuesta, conforme lo señala el Art. 555 del Código Orgánico integral Penal, valores que deberán ser sufragados en el plazo de seis meses. Actúe el Abg. Rafael Rodriguez Castro, Secretario de este Despacho, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-