VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los dos días del mes de Enero del dos mil quince, a las veintidós horas con treinta y nueve minutos, en la Sala de Audiencias No. 1 de esta Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2. El abogado Ariel Sepúlveda Soto, defensor público, quien interviene en tutela de los derechos del procesado CARLOS ALFREDO BEDOYA ANDRADE. Se deja establecido que se ha formulado cargos, siendo estos debidamente notificados al procesado a través de su abogado defensor, así como con la medida privativa de libertad de prisión preventiva que se dictó en atención a la debida motivación fiscal, los actos atribuidos al procesado están tipificados y reprimidos por el artículo 220, numeral primero, literal A) del Código Orgánico Integral Penal. Ante la petición conjunta de los sujetos procesales, de tramitar la presente causa mediante el procedimiento abreviado, conforme lo establece el último inciso del artículo 637 ibidem, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta el hecho fáctico contenido en el parte policial de detención suscrito por el Subteniente de Policía Juan Gavilánez Torres y el Cabo Primero de Policía Luis Vera, los que manifiestan:“…que encontrándonos de servicio como Chala Uno, en circulación normal en la dirección y hora antes indicada, nos percatamos de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, por lo cual nos acercamos e identificándonos como Policía Nacional, procedimos a realizarle un registro personal a quien hoy conocemos con el nombre de Carlos Alfredo Bedoya Andrade, encontrándole entre las manos una funda de color negra y en el interior 27 fundas transparentes en cuyo interior había una sustancia e origen vegetal de color verdosa presuntamente droga. Por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante procedimos a la detención del ciudadano, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el artículo 77, numerales 3, 4 de la constitución de la República del Ecuador, posteriormente trasladamos al detenido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes donde tomamos contacto con el señor Fiscal de Turno doctor Wilfrido Hidalgo, el mismo que al tener conocimiento del procedimiento avaló la detención del ciudadano en mención disponiendo la elaboración del parte correspondiente por el presunto delito de Tenencia y posesión ilícita de sustancias sujetas a fiscalización, de la misma manera ordenó verbalmente el  reconocimiento de las evidencias, las mismas que fueron realizadas por el perito de turno de Criminalística el Suboficial Segundo de Policía Pedro Monar, acto seguido al departamento medico donde se obtuvo el certificado médico correspondiente otorgado por el galeno de turno, de igual forma a la Policía Judicial del Guayas, donde se obtuvo el registro de antecedentes policiales, posteriormente nos trasladamos hasta las oficinas de antinarcóticos, en la unidad judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, en donde se realizó la prueba preliminar de campo, dando como resultado positivo para marihuana con un peso bruto de 90 gramos…”. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 220, numeral Primero, literal A) del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado CARLOS ALFREDO BEDOYA ANDRADE, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano CARLOS ALFREDO BEDOYA ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1400973507, de 49 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Eloy Alfaro y Cuenca, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 220, numeral Primero, Literal A)  y se le impone como condena la pena privativa de libertad de SEIS MESES Y TRES DIAS, pena que es resultado de la resta de la rebaja contenida en el numeral Tercero del artículo 636. No se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO. Como se observa que el procesado a la fecha ha cumplido la pena impuesta, SE DISPONE SU INMEDIATA LIBERTAD, para lo que deberá expedirse en el día la correspondiente boleta de excarcelación. Ofíciese con el contenido de este fallo  al  Director  del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1. Conforme lo establece el numeral Cuarto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Tres salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico, cuyo cumplimiento se verificará antes del cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-