EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00370G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 7 de Septiembre del 2015
Hora: 10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Jorge Washington López Pizarro, con cédula de ciudadanía No. 0921703195, código 5371
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: jcajilema@cte.int.gys
Impugnante:  Salinas Salinas Nixon Armando, con cédula de ciudadanía No. 0703280172
Abogado defensor: Franklin Washington Naranjo Castro, con matrícula profesional No. 6988 del Colegio de Abogados del Guayas.
Casilla judicial: 31
Correo electrónico: abwnaranjoc@hotmail.es
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Agente de Tránsito

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Señala que la citación está bien realizada, menciona que el impugnante se pasó la luz roja; menciona que él aceptó que cometió la contravención y que quería que se lo anule.
Menciona que no cuenta al momento con ninguna prueba; sólo el parte de citación cuyo original reposa en la Comisión de Tránsito.
Solicitudes Planteadas por el impugnante

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Impugna todo lo consignado en el documento de citación que obra en el expediente, ya que, el mismo carece de veracidad.
Menciona que con todas las inconsistencias en el documento de citación, espera que luego de hacer la pericia respectiva no se encuentren motivos para que se lo juzgue.
Anuncia como prueba boleta de citación que consta dentro de autos, los documentos adjuntados como cédula de ciudadanía, certificado de votación, licencia de conducir, el escrito de impugnación y el reconocimiento del lugar de los hechos.
Menciona que el objeto del reconocimiento de lugar de hechos es para demostrar que existió contradicciones por parte del Agente de Tránsito, concretamente la pericia es para probar que existen las calles 8 de Abril y Mosat Safari, en virtud de que el impugnante sale todos los días por esas vías porque vive a seis cuadras más atrás; es para demostrar que efectivamente ha habido una inconsistencia de parte del Cabo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En razón de que hay que evacuar la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos y como en efecto se ha delegado a la Policía del Cantón El Triunfo, las partes deberá acudir y coordinar con el miembro policial que haya sido asignado, sobre todo, la parte impugnante en base al principio dispositivo deberá recurrir para que coordine la práctica de la diligencia, por lo tanto, se suspende la presente audiencia, y la misma se reanudará el día lunes 14 de Septiembre a las 15h00, de lo cual quedan legalmente notificados los sujetos procesales en esta misma diligencia, se le indica a los Señores para que puedan concurrir y estar presente en la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA