VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 07 de septiembre del 2015, a las 10h10 y su reinstalación efectuada el 14 de septiembre del 2015, a las 15h10, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el numeral 4 del Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: El ciudadano NIXON ARMANDO SALINAS SALINAS, con cédula de ciudadanía No. 0703280173, presentó una impugnación a la Citación PARTE No. CTE090100398451, realizada por el agente de tránsito Jorge Washignton Lopez Pizarro.- Puesto el expediente a mi conocimiento, el día 18 de agosto del 2015, a las 15h45; y, luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 07 de septiembre del 2015, a las 10h00 notificándosele al impugnante en el correo electrónico señalado para el efecto; en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Fecha en la cual se  llevó a efecto la audiencia de juzgamiento y su reinstalación efectuada el día 14 de septiembre del 2015, a las 15h10, una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de impugnante, NIXON ARMANDO SALINAS SALINAS, acompañado de su abogado patrocinador, Washington Naranjo Castro; y del Agente de Tránsito Jorge Washignton Lopez Pizarro; SEGUNDO: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa; TERCERO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, el trámite se lo declara completamente válido; CUARTO: La contravención que contiene la Citación PARTE No. CTE090100369879, es la tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…) 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”; QUINTO: El procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por su naturaleza tiene el objeto de permitir a la persona citada impugnar la boleta de tránsito. Conforme se observa en el breve relato del parte de citación CTE090100398451, el señor NIXON ARMANDO SALINAS SALINAS, fue citado por el vigilante de tránsito Jorge Washignton Lopez Pizarro con código No. 5371, por “Luz roja”. Situación que motivó al señor NIXON ARMANDO SALINAS SALINAS interponer su recurso de impugnación ante el Juzgador y como en efecto, se celebró la audiencia oral, pública y contradictora que acabó de finalizar, en donde se evacuaron las pruebas solicitadas por la parte impugnante. Ahora bien, el acto de impugnación de citación de tránsito es un medio por el cual se le da al infractor del legítimo derecho a la defensa, quien a su vez debe probar todos los asertos plasmados en su impugnación, es decir, probar que no ha cometido la contravención por el cual se lo ha procedido a citar,  en razón de que las citaciones por contravención de los agentes de tránsito gozan de presunción de legalidad y legitimidad, mientras no se demuestre lo contrario.  En la especie, tenemos que el impugnante presentó como prueba a su favor el testimonio el reconocimiento del lugar de los hechos  (fs. 29 a la 31)que fue elaborado por el señor Angel Guijarro Paguay, Cbop. De Policía, Agente Investigados de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, cuyas conclusiones del informe son las siguientes: “Determinándose de esta manera la existencia física del lugar de los hechos, esto es la Av. 8 de Abril y Mozart Safadi, lugar donde el ciudadano NIXON ARMANDO SALINAS SALINAS, se movilizaba en su vehículo Hynday, color rojo de placas ABC7214, lugar donde le había citado por una contravención (luz roja), como indica la citación parte N.- CTE090100398451, de fecha 16 de agosto del 2015. Determinándose de esta manera la existencia física del lugar de los hechos AV. 8 de Abril y Asaad Bucaram, lugar donde indica el señor Vigilante LOPEZ PIZARRO JORGE WASHINGTON, había interceptado y citado al ciudadano NIXON ARMANDO SALINAS SALINAS, cuando se movilizaba un vehículo Hynday Color rojo de placas ABC7214, por una contravención (Luz roja), como indica la citación Parte N.- CTE090100398451, de fecha 16 de agosto del 2015, este hecho se había dado en la Av. 8 de Abril y Mozart Safari.” Del análisis y valoración de esta pericia, se logra determinar que los hechos presuntamente se suscitaron en la Av. 8 de Abril y Mozart Safadi, mientras que de la revisión del parte de citación en cuestión, se observa que el lugar de la contravención fue en la  AV. 8 de Abril y Asaad Bucaram, con lo que se determina que existen hechos contradictorios lo cual, le impide al juzgador tener la absoluta certeza de determinar si el señor NIXON ARMANDO SALINAS SALINAS incurrió en la contravención señalada por el vigilante de tránsito, más aún cuando en el mismo parte de citación ni siquiera se detalla con absoluta claridad y precisión y de manera pormenorizada el modo o la circunstancia de la infracción, sino que de una forma diáfana sólo se indica como breve relato de la circunstancia “luz roja”.   Al respecto, estando dentro de un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, y basándole en el principio establecido en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que para que el juzgador pueda dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable, AB, Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez Multicompetente de la Unidad Judicial del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de NIXON ARMANDO SALINAS SALINAS con cedula No 0703280172; en tal virtud, se deja sin efecto la Citación PARTE No. CTE090100398451. Hágase Saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la  Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la AB. Karen Alarcón Macias, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-