AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-05089
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de octubre del 2019.
Hora: 01h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Ordoñez Alarcón Víctor Manuel 
Defensor privado : Eduardo Suarez Hidalgo 
Casilla judicial: 
Ulle Villena Segundo Polivio 
Defensor público: Joel Regalado Tutiven
Casilla:
Fiscal: Carlos Caranqui Morocho 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Ordoñez Alarcón Víctor Manuel.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la aprehensión de mi defendido.
Defensor de Ulle Villena Segundo Polivio.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la aprehensión de mi defendido.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de los  señores Ordoñez Alarcón Víctor Manuel y Ulle Villena Segundo Polivio.
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los  señores Ordoñez Alarcón Víctor Manuel y Ulle Villena Segundo Polivio, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-000000-00021838 de fecha 17 de octubre del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo. Se realizó la valoración médica de los 7 pasajeros del bus, de los cuales 6 de ellos tienen una incapacidad física de 1 a 3 días y el señor Cercado Rodríguez Fernando Manuel da como resultado, con una incapacidad de 4 a 8 días, consta la versión del agente quien elaboro el presente parte y conforme la ilustración grafica se destaca que es un choque por alcance y existiendo la duda sobre quien produjo el accidente de tránsito y en virtud de aquello esta fiscalía al no contar con los elementos necesarios para determinar una participación, considera que se debe quedar en investigación previa  a fin de esclarecer el presente caso.
Defensor del señor Ordoñez Alarcón Víctor Manuel.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Defensor del señor Ulle Villena Segundo Polivio.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los señores Ordoñez Alarcón Víctor Manuel y Ulle Villena Segundo Polivio y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 