El presente expediente asignado con el No. 09327-2015-00368G,  vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de la Comisión de Tránsito No 09-00121475, por conducir sin haber obtenido licencia de conducción, elaborado por el agente de tránsito Vigilante 6689 ISRAEL GUSTAVO MARIDUEÑA CORNEJO, el cual en su parte pertinente manifiesta “Que el día 16 de agosto del 2015 a las 03:30, en las calles avenida 8 de abril a la altura de la gasolinera Petrocomercial,  el ciudadano OQUENDO PEÑAFIEL JOHNNY GEOVANNY, conducía una moto de placas IE 576 marca Duke, particular del Cañar, se le detuvo su marcha por los señores policías, por un operativo de control y al solicitarle sus documentos de conducir, solo entregó solo la matrícula del vehículo y la cedula de identidad manifestando que no tiene licencia de conducir, verificando en la base de la CTE, se constató que no se encuentra brevetado, motivo por el cuál fue trasladado hasta la UCT (prevención de tránsito del Cantón El Triunfo), leyéndole sus derechos constitucionales establecidos en los numerales 3 y 4  del artículo 77 de la Constitución”. Por esos motivos fue puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención de Tránsito Flagrante conforme lo determinan los art. 6.2 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de Contravención; se le consultó a la abogada de la Defensoría Pública Ney Suarez, en representación del ciudadano aprehendido, si tenía algo que objetar acerca de la legalidad de la detención de su representado, así como también se escuchó a su representado el ciudadano OQUENDO PEÑAFIEL JOHNNY GEOVANNY, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de tránsito Vigilante  GUSTAVO MARIDUEÑA CORNEJO  fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, manifestando que al momento de la detención del ciudadano se le leyeron sus derechos constitucionales. En base a lo manifestado por las partes ante la suscrita juzgadora se procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: OQUENDO PEÑAFIEL JOHNNY GEOVANNY, portador de la cédula de ciudadanía No. 120460916-6 de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo, de 25 años de edad. CUARTO) ANTECEDENTES: El día 16 de agosto del 2015 a las 03:30, en las calles avenida 8 de abril a la altura de la gasolinera Petrocomercial,  el ciudadano OQUENDO PEÑAFIEL JOHNNY GEOVANNY, conducía una moto de placas IE576 marca Duke, particular del Cañar, se le detuvo su marcha por los señores policías, por un operativo de control y al solicitarle sus documentos de conducir, solo entregó solo la matrícula del vehículo y la cedula de identidad manifestando que no tiene licencia de conducir, verificando en la base de la CTE, se constató que no se encuentra brevetado, y fue detenido por conducir sin licencia, incurriendo en la Contravención de primera clase determinada en el  artículo Art. 386 Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral. Pruebas de la Comisión de Tránsito: a).- Testimonio del agente de policía aprehensor Cabo de policía Sanmartin Sanmartin Jose Bladimir, con cédula de identidad 110446484-5; respondiendo a las siguientes preguntas, bajo juramento1. ¿Cómo fue que lo detuvo? Estábamos haciéndole el patrullaje normal, y al ver la moto, le solicitamos que detenga la marcha, para hacer el respectivo registro, entregando sólo la matrícula y cedula de identidad, por eso se lo detuvo y fué entregado a los agentes de la Comisión. Prueba del abogado de la defensa) b) Testimonio Propio del Aprehendido, sin juramento de  OQUENDO PEÑAFIEL JHONNY GEOVANNY, el cual decidió hablar en audiencia, no sin antes recordarle que puede acogerse a su derecho al silencio,1)  ¿Cuáles fueron los motivos de su detención? Yo vivo en la Troncal, tengo a mi señora e hijo enfermo, y me vine acá donde mi mama en la parroquia, y vine a comprar una medicina porque mi hijo se puso bien mal, le pido disculpas al señor policía, jueza, al abogado/a, vigilante.- b) Manifiesta el abogado de la defensa que su representado actuó por estado de necesidad; Así mismo manifestó que se tenga en consideración las circunstancias atenuantes del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal de los No. 5 “presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción, por fuga u ocultamiento”; y No.6 “colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”   SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor OQUENDO PEÑAFIEL JHONN GEOVANNY, conducía la moto de placas IE576F, marca Dukare, color blanca particular del Cañar. 2) Que tanto el agente de policía como el de tránsito manifestaron en audiencia que en efecto el ciudadano aprehendido no portaba su licencia de conducir. 3) Mediante el testimonio del señor OQUENDO PEÑAFIEL JOHNNY GEOVANNY, que manifestó había conducido la moto porque iba a comprar medicinas.  Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y utilizando el criterio de valoración de la prueba establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se le imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona infractora y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, al señor OQUENDO PEÑAFIEL JOHNNY GEOVANNY, portador de la cédula de ciudadanía No. 120460916-6 de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo, de la contravención de tránsito prevista en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención por conducir sin haber obtenido licencia. No se acoge la petición del abogado de la defensa que se considere su conducta como estado de necesidad, puesto que no ha aportado con evidencia para que considere el estado de necesidad. Se acoge favorablemente el pedido de la defensa, esto es, que se considere las circunstancias atenuantes del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal de los No. 5 “presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción, por fuga u ocultamiento”; y No.6 “colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”.  Imponiéndole la pena privativa de libertad de dos días de privación de la libertad.  También se lo condena al pago de un salario básico del trabajador en general que equivale al valor de trescientos cincuenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de Norte América ($354,00) y Reducción de 10 puntos en la licencia de conducir. Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a cobrar la multa, y a reducir los puntos ordenados en sentencia. Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo -   NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-