EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-02706
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 DE JULIO DEL 2015
Hora: 10H15
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JIMENEZ VELEMA JOSE, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, e infrascrito secretario Ab. Oscar Realpe Lastre.-
                  Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DELITO DE TRANSITO
Partes Procesales:
           DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA.FISCAL DE LA PROVINCIAL DEL GUAYAS
Por el principio de contradicción o presentación solicito que el vigilante DARWIN ISMAEL MIÑAN FELIX, a fin de que se pronuncie sobre lo sucedido, 
VIGILANTE: DARWIN ISMAEL MIÑA FELIX, tuve una llamada del ECU911, en el que me comunicaban que se había producido un accidente de tránsito en las calles 26 y k, se pudo verificar por versiones de la personas que un vehículo de placas NN, impacta a una motocicleta de placas HP012U, así mismo el  BUS placas GBH-0619, bus urbano de la línea veinte  20 dejando pasajeros, al impacto, los señores.
FISCAL:
En el evento del accidente tenemos la gráfica, la calle  K que el vehículo NN, AVEO fue el que impacta a la moto, quienes tenían la luz amarilla el vehículo NN el que impacta a la moto, el mismo que al correr impacta al vehículo, tratando de darse. Al tenor del Art.  195 de la constitución de la república, y solo podrá promover el proceso cuando se tenga elementos claros y precisos, por lo que menciona el agente de tránsito, es evidente que el vehículo bus, estaba estacionado dejando pasajeros, la moto la que impacto con el bus por la inoperancia del chofer del AVEO NN quien le causa lesiones mayor de 91 días según lo dispuesto por Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la Comisión de Transito, ante aquello, se lo establece el Art. 580 del  COIP, en virtud de ello no formula cargos en contra de los aprehendidos, es toda mi intervención señor juez en esta audiencia, dejo constancia que se seguirá con las investigación previa del mismo.-

ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALA, EN REPRESENTACION DE ALBERTO PASCUAL VERDEZOTO BAJAÑA
La defensa comparte el criterio en cuanto a no formular cargos, por cuanto así se corrobora en el parte elaborado por el vigilante DAREIN MIÑAN FELIX, como mi representado se encuentra en calidad de detenido para recupere la misma solicito que se disponga su inmediata libertad.-

ABG. GALO AGUAS TORRES EN REPRESENTACION DE RODROGUEZ RAMIREZ CHRISTIAN ALFREDO , el mismo que se encuentra hospitalizado en el Hospital Guayaquil con custodia policial, acoge lo solicitado por el señor fiscal y solicito que se levante la custodia policial que tiene m i defendido en el hospital antes referido.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
Habiéndose realizado en turno reglamentario de flagrancia del día de hoy, este juzgador es competente para conocer y tramitar esta causa por encontrarme de turno. Que dentro de la presente causa se ha respetado el debido proceso y se declara la validez, de conformidad al Art. 195, de la Constitución de la República del Ecuador, en vista de que la fiscalia se ha pronunciado, ha mencionado que no cuenta con los elementos suficientes dentro de la presente causa, para formular cargos, por lo que la fiscalia iniciara una fase de investigación previa, por lo mencionado por el agente de tránsito quien elaboro el parte policial de accidentes de tránsito, Nº 09-00120377, que la exposición de fiscal y los documentos que han sido puesto a conocimiento de los defensores públicos y que han solicitado que se ordene la libertad, y se levante la custodia, en virtud  de aquello, se dispone que se continúe con la indagación por parte de la fiscalia y se oficie en este sentido a la fiscalia que corresponde, también se dispone que se emita la boleta constitucional de libertad a favor del señor quien se encuentra detenido, ALBERTO PASCUAL VERDEZOTO BAJAÑA y se dispone que se levante la custodia policía que mantiene el señor  CRISTIHAN ALFREDO RODRIGUEZ RAMIREZ, quien se encuentra en el Hospital Guayaquil de esta ciudad, debiendo oficiarse a las autoridades correspondientes, con lo presente quedan notificadas de forma oral de lo dispuesto en esta audiencia.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                      
HORA FINALIZACION: 10H40
 
  OSCAR REALPE LASTRE
SECRETARIO