VISTOS: El presente expediente es puesto a mi despacho en el día, con razón actuarial que antecede, por lo que el suscrito juez actúa en la presente causa con la acción de personal No. 5135-DP09-2016-MA, en reemplazo del Juez Abg. Tamayo Arana José, en consecuencia avoco de la causa.- Forme parte del cuaderno procesal los anexos con el escrito que anteceden presentado con fecha de 5 de mayo del 2016, por el señor GUILLERMO FERNANDO MINDIOLA DELGADO, donde indica de forma expresa que: se allana al parte elaborado por el vigilante que realizó el procedimiento.- Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, la misma que se inicia teniendo como antecedente el Parte de la CTE por Vehículo Retenido No. 09-00127684 de fecha 24 de febrero del 2016, suscrito por el Vigilante No. 5356 JORGE BYRON ORTIZ ESCOBAR, quien pone en conocimiento la circunstancias en las que realizó la aprehensión del vehículo de placas GSL-8873, por haber cometido una contravención flagrante de tránsito establecida en el numeral uno del tercer inciso del Art 386, inciso 3, numeral 1 del COIP.- Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la acción de personal No. 5135-DP09-2016-MA, y de lo establecido en el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución Nº 104-2013 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación del  expediente, se ha respetado el debido proceso consagrado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución; además, se ha observado el procedimiento propio establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y su reglamento vigente; por lo que no existiendo ningún vicio de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial  que afecte la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro del  parte por vehículo aprehendido No. 09-00127684, se expone en lo principal que al tomar procedimiento verifican que dentro del interior de la furgoneta se encuentran 8 pasajeros aproximadamente, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), por lo que aprehenden el vehículo y realizan la citación No. 090100477428, en contra del conductor SALAVARRIA ZAMBRANO CARLOS EDUARDO, por la infracción tipificada en el Art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP.-  CUARTO.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 386, inciso primero, numeral 1, indica como contravención de tránsito: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.- QUINTO.- Que el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que: “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días SE ENTENDERÁN ACEPTADAS VOLUNTARIAMENTE (…)”, dentro de la causa se verifica que no existe ninguna impugnación a la citación No. 090100477428 ni al parte por vehículo aprehendido, dentro del término establecido en la norma procesal vigente.- SEXTO.- Con escrito de  fecha 5 de mayo del 2016, el señor GUILLERMO FERNANDO MINDIOLA DELGADO, presenta escrito allanándose a la contravención.- Por los antecedentes y consideraciones expuestas, se verifica de forma clara que ni la boleta ni el parte han sido impugnadas dentro del término de ley, que el allanamiento no es procedente puesto que la persona que lo presenta no es el citado.- En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SALAVARRIA ZAMBRANO CARLOS EDUARDO, 1310575996, por haber adecuado su conducta a la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone el pago de la MULTA de dos (2) Salarios Básicos Unificados del Trabajador En General, REDUCCIÓN DE DIEZ (10)  PUNTOS en su licencia de conducir No. 1310575996, y retención del vehículo de placas GSL-8873 por el plazo mínimo de 7 días.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas antes descrita, bajo las formalidades del caso, una vez que se cumpla con la pena establecida en esta sentencia así como el pago de la multa, y cuando se justifique con documentos originales la propiedad del vehículo, documentos que serán desglosados y quedaran copias certificadas en autos para constancia.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para notificación.-  Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la presente sentencia se dispone que la secretaria remita el presente expediente al archivo pasivo de esta Unidad, dándose de baja de los libros respectivos.- Actúe la Ab. Betty Giler Yolanda Secretaria del Despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-