Guayaquil, jueves 8 de febrero del 2018, las 16h32, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 14 días de diciembre del 2017, a las 15H30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada SOLÍS JAMA FRIXON GUSMÁN, acompañado por su  abogado patrocinador; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo choque lateral angular ocurrido el día 3 de diciembre del 2017 a las 13h20 aproximadamente, en la Av. Pio Jaramillo y Av. De los Ángeles de esta ciudad de Guayaquil.  Dejando como resultado 1 conductor aprehendido sin personas lesionadas, 2 vehículos retenidos y daños materiales.- 3. 1. 2.- VÍCTIMA WENDY ELIZABETH MORALES: La víctima a través de la defensa técnica, señaló que el procesado es responsable de la infracción de tránsito tipificada en el Art. 380 del COIP, quien causo daños materiales al vehículo de propiedad de su representada de placas GKP-0270.- 3. 1. 3.- PROCESADO  SOLÍS JAMA FRIXON GUSMÁN: El procesado a través de la defensa técnica, señaló que su representado conducía el vehículo de placas GRX-7525, quien no es responsable de los hechos acusados por la fiscalía, ya que la persona que infringió el deber objetivo de cuidado es el conductor del vehículo de placas GKP-0270 José Benigno Ávila Abad, al practicar un giro sin tomar la debidas seguridades.- 3. 2.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3. 2. 1.- FISCALÍA: En la audiencia la Fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00011572, de fecha 03-12-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Zhue Martínez Joao.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA realizado por el perito médico Dra. Carmen Apugllon, en la persona de SOLÍS JAMA FRIXON GUSMÁN, determinándose como resultado positivo 1.28 G/L, la cual si supera la cantidad mínima establecida en la Ley.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Marcos Troncoso Ferrin, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GRX-7525, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2.500 Dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Marcos Troncoso Ferrin, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GKP-0270, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.000 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE JOSÉ BENIGNO AVILA ABAD, C.I. 0924337744, de 36 años de edad, de estado Civil Casado, de Instrucción Secundaria, de Profesión Albañil, domicilio en la Cooperativa Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Cómo sucedió el accidente de tránsito? R.- Yo venía del norte hacía el sur y al llegar al semáforo este estaba intermitente, entonces hice la parada respectiva no vi ningún carro aproximado solo vi un carro a lo lejos entonces continué para virar, en el carril de servicio para coger gasolina. P.- ¿Por qué calle circulaba? R.- Por la Vía Perimetral, así la conozco. P.- ¿Hacia dónde hizo él giro? R.- Hacia la izquierda. P.- ¿En qué luz se encontraba el semáforo? R.- El semáforo el de girar estaba en rojo. P.- ¿Al estar el semáforo intermitente en rojo, que precaución tomó? R.- Pare visualice que no venga ningún carro y avance. P.- ¿No se percató de la presencia del algún vehículo? R.- No me percaté, yo avance y sentí el impacto, en la parte delantera del vehículo. P.- ¿Con cuántas personas venía? R.- Yo venía solo. P.- ¿Habían más vehículos en el semáforo? R.- No. P.- ¿A qué velocidad venía? R.- Iba despacio a 20, el semáforo estaba en rojo intermitente. EL TESTIMONIO JURAMENTADO DE VIECENTE ELOY VARGAS ROSALES, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado Civil Casado, de Instrucción Superior, de Profesión Agente de Tránsito Perito de la OIAT, domiciliado en las Calles Los Ríos 5.425 y Calle A, en esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Cuál es el accidente qué investigó? R.- Un choque angular lateral. P.- ¿Cuándo sucedió el accidente de tránsito? R.- El 3 de diciembre del 2017, a las 02h45 minutos. P.- ¿Cuál es el lugar del accidente? R.- Avenida Perimetral y Avenida Los Ángeles. P.- ¿Cuáles son los participantes? R.- El participante (1) señor José Benigno Ávila Abad, participante (2) Sr. Frixon Gusmán Solís Jama. P.- ¿Qué móvil conducía el participante 1? R.- El participante 1 conducía el móvil 1, de placas GKP-0270, el participante 2 conducía el móvil 2, de placas GRK-7525. P.- ¿Cuándo fue comunicado del accidente? R.- El día del accidente fue comunicado a las 02h50, y llegó a 15 minutos. P.- ¿Cuál era la posición de los vehículos? R.- Estaban sobre la vía perimetral. P.- ¿Qué tipo de vestigios encontró? R.- Se encontró fibras de vidrio, polvo y fluidos de vehículo. P.- ¿Encontró huellas de frenado? R.- No se encontró huellas de frenado. P.- ¿Qué tipo de señalización existe en él lugar? R.- Señales verticales no existen, las luminosas sobre las calles Los Ángeles, un dispositivo regulador de tránsito semáforo, y sobre la Avenida Perimetral cuatro dispositivos reguladores de tránsito. P.- ¿Cuál es la dinámica del accidente? R.- La dinámica del accidente, es que el participante 1, hizo una maniobra de giro hacia la izquierda sin ceder el derecho de paso al participante 2, cuando tiene que respetar el dispositivo de semáforo en rojo para giro, ya que en el momento del accidente se encontraban en intermitencia amarillo para la avenida principal, que es la Perimetral rojo o intermitencia para los que realizan giros y rojo intermitencia para los que salen hacia la perimetral. P.- ¿Indique porque calle circulaba el ciudadano Jama Frixon? R.- Por la Avenida Perimetral, sentido este hacia el oeste, en este sentido se encontraba en intermitencia amarilla. P.- ¿Por qué calle circulaba José Benigno Ávila Abad? R.- Por la misma avenida Perimetral en sentido Oeste hacia el este, realizando el giro, este tenía luces rojo intermitente. P.- ¿Quién tiene la preferencia de paso? R.- La preferencia la tiene el móvil o conductor que va por la luz amarilla. P.- ¿Al hacer un viraje quien tiene la preferencia? R.- El que viene en sentido opuesto, pierde el derecho de vía quien realiza el giro. P.- ¿Cuál es la causa basal? R.- El participante 1, realiza una maniobra de giro hacia la izquierda sin ceder el paso, al participante 2, con semáforo intermitencia en rojo produciéndose el accidente.  P.- ¿Quién fue el que impactó? R.- En este caso el móvil 2, al móvil 1. P.- ¿Cómo era la visual de los participantes? R.- La visual de los participantes era regular. P.- ¿Cuáles son las causas concurrentes? R.- Causas concurrentes, el participante 2 conduce con aliento alcohol. P.- ¿Influye el estado en alcohol, para el accidente? R.- El accidente se da por la maniobra de giro, es decir que no influyó.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00011572, de fecha 03-12-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Zhue Martínez Joao.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA realizado por el perito médico Dra. Carmen Apugllon, en la persona de SOLÍS JAMA FRIXON GUSMÁN, determinándose como resultado positivo 1.28 G/L, la cual si supera la cantidad mínima establecida en la Ley.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Marcos Troncoso Ferrin, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GRX-7525, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2.500 Dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Marcos Troncoso Ferrin, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GKP-0270, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.000 Dólares.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 531-OIAT-VEVR-2017-CTE, suscrito por el perito Vargas Rosales Vicente Eloy.- 3. 2. 2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA: La defensa técnica de la víctima, manifestó que no tiene prueba alguna que presentar. 3. 2. 3.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado no presenta prueba alguna, señalando que acoge la prueba de la Fiscalía a su favor y que su defendido se acoge a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio. 3. 3.- ALEGATOS FINALES: 3. 3. 1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: “La Fiscalía en audiencia ha podido comprobar la existencia material de la infracción como es los daños materiales, que tuvieron los vehículos de placas GRX-7525, donde se determina un avalúo de daños de 2.500 dólares, indicando que el punto de impacto lo tiene en la parte frontal; también con el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GKP-0270, en donde se determina un avalúo de daños materiales de 1.000 dólares. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano que se encuentra procesado, se ha escuchado el testimonio de José Benigno Ávila Abad, quien en audiencia indicó que él se encontraba por la Avenida Perimetral, indicando que tenía en frente la luz intermitente de semáforo en rojo, que el realiza un giro y es donde siente el impacto del vehículo conducido por el ciudadano Solís Jama Frixon Gusmán, esto guarda relación con lo constante en el parte de accidente de tránsito y también se escuchó el testimonio del agente investigador quien identificó a los participantes del accidente, como participante 1 al ciudadano José Benigno Ávila Abad, conductor del vehículo de placas GKP-0270, y el participante 2, Frixon Solís Jama conductor del vehículo de placas GRX-7525, señor juez el agente investigador indicó haber concurrido minutos posteriores al accidente y ha podido determinar, que el lugar del accidente se encuentra regulado por semáforo y que por donde circulaba el ciudadano Solís Jama Frixon Gusmán se encontraba en intermitente de color amarillo, y en la calle por donde circulaba el ciudadano José Benigno Ávila Abad con luz intermitente color rojo, que la dinámica del accidente se produce porque el participante 1, hizo una maniobra de giro hacia la izquierda sin ceder el derecho de paso al participante 2, cuando tiene que respetar el dispositivo de semáforo en rojo para giro, ya que en el momento del accidente se encontraban en intermitencia amarillo para la avenida principal, que es la Perimetral rojo o intermitencia para los que realizan giros y rojo intermitencia para los que salen hacia la perimetral. Que la causa basal, por la cual se produce el accidente es porque el participante 1, realiza una maniobra de giro hacia la izquierda sin ceder el paso, al participante 2 produciéndose el accidente, que al encontrarse un semáforo en intermitente amarillo y un semáforo intermitente en rojo quien tiene el derecho de vía es quien, se encuentra en el semáforo intermitente amarillo, es decir quien tenía el derecho preferente de vía es el ciudadano Solís Jama Frixon Gusmán, a más de ello el accidente se produce por el giro que hace el ciudadano José Benigno Ávila Abad, indicando que al realizar un giro pierde la preferencia de vía. Por lo tanto la Fiscalía considera que el ciudadano Solís Jama Frixon Gusmán no ha infringido el deber objetivo de cuidado puesto que este se encontraba circulando por una vía regulado por un semáforo el cual se encontró en intermitente amarillo, tenía la preferencia de paso frente al ciudadano José Benigno Ávila Abad, por lo tanto se determina que es el ciudadano José Benigno Ávila Abad quien infringió el Art. 210 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, el cual establece, que los conductores que realizan virajes pierden la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después que los vehículos hayan pasado en este caso el ciudadano no se percató de la presencia del vehículo. En consecuencia en razón del principio de objetividad que le asiste a la Fiscalía de conformidad al Art. 5 numeral 21 del COIP, y ante la insuficiencia probatoria se ABSTIENE DE ACUSAR a Solís Jama Frixon Gusmán y al haberse determinado la participación de José Benigno Ávila Abad, se solicita que se envié copia certificada de la sentencia a la Fiscalía, para que se investigue la conducta de José Benigno Ávila Abad.”(Sic.).- 3. 3. 2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA: La defensa de la víctima manifestó: “De los acuerdos probatorios arribados se ha demostrado que el señor Solís Jama Frixon Gusmán, es el responsable de los daños materiales del vehículo, por lo que se solicita que se lo declare culpable en calidad de autor y se dispone la indemnización de acuerdo con el Art. 77, 78 y 629 del COIP, en concordancia con el Art. 78 de la Constitución de la República.”(Sic.).- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado solicita la ratificación de inocencia de su defendido.- CUARTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- SEXTO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO SOLÍS JAMA FRIXON GUSMÁN, por cuanto indica racionalmente que no existe prueba para mantener su acusación, además señala que quien infringió el deber objetivo del cuidado es el conductor de del vehículo de placas GKP-0270 señor JOSÉ BENIGNO ÁVILA ABAD.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO SOLÍS JAMA FRIXON GUSMÁN, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula 0801953274,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes, a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- En razón de lo mencionado por la Fiscalía se dispone remitir copias certificadas de la presente causa penal a la Fiscalía - Unida de Tránsito, para que de creerlo necesario se inicie las investigaciones en contra del señor JOSÉ BENIGNO ÁVILA ABAD.- Se dispone la devolución de las evidencias, licencia de conducir y los vehículos aprehendidos en esta causa penal a sus legítimos propietarios, siempre y cuando no lo haya practicado la Fiscalía, para el efecto  los titulares de los vehículos deberán comparecer al despacho con los documentos originales que justifiquen la titularidad de los bienes, y el actuario  deberá elaborar  las actas necesarias bajo las formalidades de ley.- Ofíciese conforme lo solicita el señor José Benigno Avila Abad en su último escrito.- Téngase la autorización, así como los correos y casillas señalados por las partes procesales.-  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe el infrascrito secretario encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.