VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 171, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 404.1 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha cumplido   el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte policial de Accidente de Tránsito   de fecha 9  de Noviembre  del 2015, suscrito por  el Vigilante  No. 5885 Frank Josué Toinga Ochoa en el que manifiesta que : …”En que el vehículo TAXI de placas GBF0697 servicio de  alquiler del Guayas, conducido por quien dice llamarse Sr JOSE LUIS CUJILAN RUIZ (Sin Licencia) con Cl # 0919611442 quien circulaba por la Calle Guayaquil en sentido Oeste - Este carril derecho y a 8 metros Aproximadamente  invade carril contrario de circulación subiéndose la acera para estrellar su parte  anterior con la parte lateral izquierda de la motocicleta sin placas con Chasis # 9FNCXKGB995080447 la misma que se encontraba estacionada sobre la acera Norte de la Calle Guayaquil de propiedad del Sr. STALIN MARTINEZ ALVARADO con Cl # 0940166267, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GBF0697 continuo con su marcha arrastrando la motocicleta sin placas varios metros hacia delante pasando la intersección formada con la Calle 10 de Agosto quedando entre la calzada el bordillo y la acera siendo esta su posición final direccionado hacia el Este. JOSE LUIS CUJILAN RUIZ fue trasladado hasta el Destacamento de la CTE Naranjito, posterior fue trasladado | hasta el UCT de la Prevención Milagro, lugar donde el Sr. médico legista de la CTE Dr.  Galo Neira le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación de 4 a 8 días de recuperación y . de alcoholemia Test. # 47406 con resultado 00 g/l NEGATIVO,  previo lecturas de sus derechos constitucionales quedó APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El Sr. STALIN MARTINEZ ALVARADO se le comunico verbalmente para que responda por el presente parte policial por accidente de tránsito. El vehículo TAXI de placas GBF0697 fue trasladado por la grúa de CONCEGUA hasta el CRV del destacamento Naranjito lugar donde quedo RETENIDO con inventario # 0019166 a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta Sin placas con Chasis # 9FNCXKGB995080447 fue trasladada hasta el CRV del destacamento :NARANJITO lugar donde quedo en calidad de RETENIDA con inventario # 0020658 a órdenes de la autoridad competente. Es dé indicar que el suscito llego después del accidente, posterior a la respectiva actuación por medio de vía telefónico el Sr. Capitán León de la CTE del Destacamento de Bucay indico que el antes mencionado vehículo había sido reportado por los propietarios como robado a las 02h00 aprox. por lo que se le comunico la respectiva actuación al Sr :Fiscal  de turno Ab. Pedro Orellana quien indico el procedimiento a tomar, que el conductor del TAXI Sr JOSE LUIS CUJILAN  RUIZ sea entregado al departamento de la PJ de la Policía Nacional siendo recibido por el Sr  CboP germánico Bayas y el vehículo por el respectivo accidente de tránsito. Así mismo se  verificó  en la base de datos de la CTE con Cl # 0919611422 JOSE LUIS CUJILAN RUIZ lo que indico que No POSEE licencia de conducir. De igual manera al momento del accidente resulto con lesiones quien dice llamarse Sr. VICTOR VILLAVICENCIA PEÑAFIEL acompañante del TAXI quien fue trasladado hasta el hospital del Cantón Naranjito en la ambulancia del Cuerpo de bomberos por lo que se trasladó el suscrito a dicha casa asistencial NO ENCONTERANDO AL CIUDADANO, personas  en el lugar las que no se identificaron indicaron que los involucrados en el accidente se habían dado de golpes”.-   CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en los numerales  8, 9 y 10 del Art. 563  del Código Orgánico Integral Penal luego de verificada la presencia de las partes procesales  se dio por instalada la audiencia oral, publica y contradictoria, en la que previo a su intervención el señor  Agente Fiscal solicito se escuche  el testimonio del Agente aprehensor, quien en síntesis se ratificó en el contenido del parte de aprehensión.- Retomada la palabra el señor Agente Fiscal  manifestó “…Señora Jueza de la valoración del parte de accidente de tránsito lo que se encuentra es daño materiales mas no indicios de que hubiere existido un delito de tránsito, conforme lo dispone el Art. 380 numeral 1 del Código orgánico Integral Penal, por lo que no es susceptible de privación de libertad …”   A continuación se escuchó el alegato del Ab. Jaime Rivera Mora, Defensor público que asiste al aprehendido, quien manifestó que “…Señora Jueza ni defendido Ruiz Cujilán José Luis se encuentra ilegalmente detenido por cuanto no se encuentran reunidos los requisitos del Art. 527 del COIP por no haber persecución ininterrumpida  dentro de las 24 horas, por lo que solicito se ordene su inmediata libertad”.-    QUINTO: El Art. 82 de la Constitución de la República establece que “el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”…; seguridad jurídica que la encontramos consagrada en el Derecho de Protección que recoge el Art. 76 ibídem que dice …”En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: Numeral 2, que dice: “…Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”; prescribe asimismo el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- El Art. El Art. 527 del ibidem  prescribe los requisitos para que sea calificada de legal la detención de un ciudadano y determina que la infracción sea cometida en presencia de varias personas, cuando sea descubierta inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, presupuestos que no se encuentran justificados ni dentro del parte de aprehensión  ni en esta audiencia, por cuanto en primer lugar el agente policial que acudió al llamado no presenció el hecho factico, solo se limitó a recoger la versión de los hechos y redactar el parte, como así lo manifiesta ”.- SEXTO: “En un estado Constitucional de Derecho y Justicia, el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Prescribe el  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal que “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción”.- Una vez que en esta Audiencia no se ha justificado la existencia de infracción penal alguna ni la presunta participación del aprehendido en ella, más aún que la Fiscalía de este cantón en su calidad de titular de la acción penal publica ha manifestado que nos encontramos frente a una contravención por accidente de tránsito que no prescribe aprehensión la privación de libertad del ciudadano José Luis Ruiz Cujilán se torna ilegal por lo que la suscrita debe resolver lo que en derecho corresponda .- Por todo lo expuesto,  y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 619, numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial   Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” califico de ilegal la detención al ciudadano JOSE LUIS RUIZ CUJILAN y ordeno que sea puesto inmediatamente en  libertad, debiendo comunicarse lo resuelto al  señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Transito del Ecuador  con sede en este cantón para su cumplimiento.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-  Actúe en la presente causa el Ab. Ronald Lopez Cedeño, secretario titular del despacho.- NOTIFIQUESE.-