VISTOS: VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 26 de agosto del 2013, y,  por el resorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa verbal sumaria en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Norte No. 1 La Florida, la misma que de acuerdo a la reasignación numérica, le corresponde el No. 2013-3288*, por lo cual, se advierte a las partes de esta causa, que todo escrito o petitorio debe ser direccionado a la nueva numeración signada para esta causa y dirigida a como Unidad Judicial Penal No. 1 Guayaquil.- Mediante escrito presentado por el señor EDISON ESTUARDO GUAMAN MARTINEZ, impugna el parte policial No. 0900080631, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor EDISON ESTUARDO GUAMAN MARTINEZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- EDISON ESTUARDO GUAMAN MARTINEZ “…Me allano al parte por ser la verdad de los hechos…” QUINTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose como resultado el señor EDISON ESTUARDO GUAMAN MARTINEZ, ha aceptado haber cometido la infracción. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor EDISON ESTUARDO GUAMAN MARTINEZ, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa del de dos remuneración básicas unificadas del trabajador, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas PRH0741 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la retención del vehículo devuélvaselo a su legítimo dueño previo el pago de la multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-