VISTOS:- Con fecha 21 de Junio del 2017 a las 14h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los  detenidos CARLOS TEODORO TEJADA VITE, JOSE ROBERTO GARCIA GONZALEZ, representados por el  Abogado MARIO RAUL VELASCO BASTIDAS, en calidad de defensor particular; y, MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA, representado por la abogada SOLANGE VICTORIA YUNGAISACA MUY, en calidad de Defensora Particular, el Capitán de Policía Nacional FAUSTO GERMANIO CARILLO VARGAS, Cabo Primero de la Policía Nacional VICTOR MANUEL LEON YANEZ, y Cabo Segundo de Policía Nacional CRISTHIAN FERNANDO MERO ALCIVAR, quienes elaboran  el parte de detención de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de CARLOS TEODORO TEJADA VITE, JOSE ROBERTO GARCIA GONZALEZ y MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de CARLOS TEODORO TEJADA VITE, JOSE ROBERTO GARCIA GONZALEZ y MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 264 del COIP, esto es por el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de CARLOS TEODORO TEJADA VITE, JOSE ROBERTO GARCIA GONZALEZ; y, MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA. Se dio trámite en procedimiento directo y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de CARLOS TEODORO TEJADA VITE, JOSE ROBERTO GARCIA GONZALEZ y MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA la misma que se cumplió y se llevó acabo el 30  de Junio del 2017 a las 10h30; y se reinstaló el 14 de Julio  del 2017, a las 10h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS PROCESADOS:- Los nombres de los procesados son CARLOS TEODORO TEJADA VITE, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, casado, chofer, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 091260317; JOSE ROBERTO GARCIA GONZALEZ; ciudadano ecuatoriano, de 40 años de edad, soltero, campesino, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0918937947 y MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA, ciudadano ecuatoriano, de 35 años de edad, casado, Chofer Profesional, domiciliado en el cantón Zaruma, provincia del Oro,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0703927012.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBAS DE FISCALIA:- el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Nacional Carrillo Vargas Fausto Germanio y otros, quien relata las circunstancias sobres los hechos que motivaron la detención de los ciudadanos CARLOS TEODORO TEJADA VITE, JOSE ROBERTO GARCIA GONZALEZ; y, MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA. Los Originales de las Actas o  Guías de Remisión del traslado de  (COMBUSTIBLE); y, la Guía de Remisión No.- 154000100627970 con destino al “TERMINAL LA TRONCAL”, del vehículo tanquero constante como evidencia en el parte de aprehensión. Informe Investigativo No.-008-2017-DNPJEI-UIDEH-AG, elaborado y suscrito por el sargento Segundo de Policía Nacional Dover Perea Palacios, dentro del cual consta practicados trabajos investigativos entorno al presunto delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES, quien ha adjuntado laminas ilustrativas de tomas fotográficas del lugar de los hechos, así como de las evidencias constantes en el parte de aprehensión. Toma de Muestras y Medición  del combustible contenido en los bidones de plásticos y en el auto tanque constante como evidencia en el parte de aprehensión, elaborado y suscrito por Mgs. Gustavo Fabricio González Figueroa, Director Regional de Control de Hidrocarburos y Combustibles-Guayas. Informe de Reconocimiento y Pericia de Avalúos de Evidencias Físicas: (auto tanque sin placas, dos tanques de plásticos de color azul, dos tanques de hierro vacíos, seis baldes plásticos color amarillo vacíos, cinco billetes de $20 dólares, y  un teléfono celular marca SAMSUNG.) elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal, Ángel Caiza Sigcha, quien adjunta laminas ilustrativas de tomas fotográficas  de cada una de las evidencias enunciadas y que constan detalladas en el parte de aprehensión. Informe de Ensayos Gestión y Control de Calidad, del producto (DIESEL PREMIUM) elaborado y suscrito por Dr. Wilson Peralta G.  Técnico Líder de Laboratorio; y, Ing. Marcos Intriago S. Coordinador Control de Calidad. De PETROECUADOR. Informe de la Agencia de Regulación y Control Hidrocarburifero,  suscrito por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Dover Perea Palacios y Dr. Wilson Peralta, Perito de Laboratorio de Control de Calidad EP-PETROECUADOR.-  Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL:  FAUSTO GERMANICO CARRILLO VARGAS agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….el día y hora de fecha 20 de junio del 2017 a las 15h00 realizamos un operativo policial que se relaciona con la aprehensión en flagrancia de tres ciudadanos, más o menos nos encontrábamos recorriendo a la altura de la panamericana que  conduce al sector de naranjal, a la altura del puente chacayacu un vehículo tipo tanquero cogió al costado izquierdo pasando el puente, desviando su trayectoria normal de la vía principal, decidimos acompañar la marcha de dicho automotor, llego a un sitio una especie de mecánica, es un espacio físico que tiene relación con actividades de mecánica, alado se encontraba una estación de servicio Petro Ecuador, el conductor se bajó y realizo manipulación de mangueras con dirección a unos tanques de plástico en el lugar pudimos constatar que el señor conductor Cueva Loayza Miller Bolívar quien se encontraba cumpliendo funciones del auto tanque, ayudado por Tejada Vite Carlos y García José, en las áreas de descarga en la boca toma existía una lata mecánica había sido forzada, se pudo constatar unas mangueras de 6 a 8 metros color verde, se bajó dos tanques llenos, a lo que ingresamos el conductor maniobra y retira la manguera y ajustó la manguera y puso los sellos, pedimos ayuda al servicio Policial, le indicamos al conductor que se encontraba realizando nos entregó una guía indica el sitio de abastecimiento fecha de traslado hasta el 21 de junio del 2017 a una gasolinera Sultana del Oro en Zaruma, el producto fue adquirido en el terminal La Troncal, se trataba de gasolina extra compartimiento 1, 2 y 3 había 7000 galones, diésel Premium un total de 2300 galones, con los documentos legales de la ARCH se pudo establecer un lugar distinto a donde estaba descargando, las otras dos personas ayudaban, en la parte intima del conductor se le encontró dinero presumiblemente de la venta del combustibles el cual se encuentra ingresado, el señor conductor nos pudo indicar que había realizado una llamada telefónica a una persona que tiene contacto en la estación de servicio lo conoce como chucho tejada, corresponde a Carlos Tejada Vite que es unos de los participantes de manipulación de mangueras, tengo una fotografía donde se establece claramente la ubicación incluso del vehículo y la apertura de la tapa metálica, las boca tomas donde estaban las mangueras, las personas que intervinieron en el lugar, existe un balde plástico para recolectar residuos, el producto hidrocarburiferos que fueron sacado del auto tanque de la guía de remisión de un lugar distinto, intervinimos en flagrancia procedimos a la aprehensión de los mencionados ciudadanos, el conductor era Cueva Loayza Miller Bolívar, como indique nos encontrábamos circulando en un sector a la altura más o menos a del lugar de tolerancia que está al costado derecho con dirección a Naranjal, observamos un vehículo tanquero que realizo un giro al costado izquierdo, estos vehículos no se desvían por eso hicimos un seguimiento, allí se encuentra un puente que manifiesta los moradores se lo conoce como el rio chacayacu, llegaron a una gasolinera que esta a unos 200 metros de la vía principal existe una estación de servicio comercializadora Petro Ecuador, con los logotipos y pintura, junto a esta comercializadora existía un ambiente tipo mecánica, ingresó el auto tanque lógicamente comenzaron a descargar el combustibles, con las versiones del lugar se indicó que esa estación funciona normalmente, si me enseño dos guías, en base a los indicios encontrados en el lugar él conductor hizo desviar su trayectoria normal para comercializar el combustibles realizo manipulación de mangueras a unos tanques estacionarios en su parte intima se le encontró dinero, ya se le encontró el dinero guardado en su parte intima al hacerle un registro unos 120 dólares, si el señor conductor al momento de llegar nos parqueamos realizo una maniobras desde la cabina en la segunda boca toma él saco las manguera inmediatamente apretó el sello y boto la manguera por eso aprehendimos al señor conductor, él estuvo haciendo Carlos Loayza él era el control de las bocas toma de descarga del auto tanque, del ciudadano García González José Roberto, y Carlos Tejada Vite eran las personas que colaboraban para la extracción del producto hidrocarburiferos eran parte del momento de descarga se encontraba juntos en el mismo lugar esa fue la razón que la detuvimos y que no salgan del lugar, solicitamos ayuda a la policía preventiva, manipulamos de igual forma las manguera y los tanques, igual el señor Carlos Tejada Vite y José García estaban cuidando las manguera y en la manipulación de los tanques, al bajar un producto la presión de los tanques hay que tener mucho cuidado de que se rigüe o desperdicie en el suelo, García y Vite se encontraban realizando esas actividades en esos momentos, José García era la persona que trabaja o ayuda ahí o es parte de la actividad que realiza en esa mecánica y que esta adjunta a la comercializadora, al señor Jose García no se le encontró nada, se los llevó al destacamento de Naranjal y se hizo una revisión minuciosa donde no se le encontró nada, al señor Carlos Tejada Vite él de igual manera era parte de la misma actividad de manipulación de mangueras y tanques, él se encontraba en el sitio tenía un grado de supervisión mayor en el sitio con un grado de afinidad con las personas o propietario de la mecánica, un señor de edad era el dueño y los hijos hacia actividad de administrar la estación de servicio, Carlos Tejada él era parte o es propietario de algunos de esos predios, inmueble, de lo averiguado se puede decir que si es la misma persona por versión de Loayza que habia realizado la llamada al alias chucho Tejada, el le reciba el producto hidrocarburiferos, había una persona que oferta y otra persona que recepta o compra, el señor conductor Cueva Loayza, Carlos Vite TEJADA y José García, si es mi firma y rubrica y me ratifico en el parte policial…”.- VICTOR MANUEL LEON YANEZ, Agente aprehensor quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el 23 de junio a las 15h00 aproximadamente en el sector chacayacu se observó un vehículo marca Keenworth que se encontraba realizando actividades ilícitas, estaba en una mecánica cerca de una gasolinera, había conectada una manguera de color verde se encontraba depositado tanques metálico de 55 galones, se encontraba realizando manipulación de mangueras y llenando tanques metálico, pudiendo verificar del compartimiento numero dos que se encontraba conectada dicha manguera, y el señor conductor Miller Cueva procedió a desconectar la manguera de la toma de descarga colocando los sellos de seguridad, le solicitamos los documentos y al no dar dichos documentos se le solicito alguna guía de remisión se verifico dicha guía otorgada por Petro Ecuador tiene punto de llegada gasolinera Zaruma, es así que se lo detuvo en delito flagrante, al señor conductor se le encontró 120 dólares en las partes íntimas, al acercarnos al vehículo se identificó Miller Bolívar Cueva Loayza, el punto de llegada era la gasolinera Zaruma del sindicato choferes de Zaruma, si el no se encontraba sobre la vía principal, estaba en una vía secundaria, la vía si tiene otro punto de salida del puente chacayacu, se lo encontró manipulando y retirando las mangueras del compartimiento 2, es la actividad que se encontraba realizando, el cambio del dinero no se vio al realizarle un registro sobre las partes íntimas se le encontró escondido 120 dólares, no supo justificar ni documento ni versión, según la guía de remisión compartimiento donde estaba la manguera era gasolina, el vehículo es de Placas OBA-6359, efectivamente señor fiscal el destino del combustible era Zaruma, si se observó manipulando la boca toma de descarga, el señor García González José Roberto, también estaba manipulando la manguera de color verde estaban en los tanques de 55 galones, cercano a la gasolinera y frente a una mecánica no se encontraba ningún vehículo, habían varias personas en el lugar en el momento que llegamos salieron en carrera, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el parte policial…”.- MERO ALCIVAR CRISTHIAN FERNANDO, Agente aprehensor quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….si participe en el seguimiento la aprehensión la realizó mi Capitán y lo hizo a pie, y ahí nos pidió que avancemos, al señor Tejada Vite Carlos cuando llegamos el señor que me indica encontraba conjuntamente con dos señores más tenía una manguera color verde manipulada hacia unos tanques, es la misma manguera la que me enseña en la foto, se encontraba parado sosteniendo las manguera con dirección a los tanques, con la experiencia que tengo puedo decir que se trata de gasolina tipo extra por el color, los tanques y gasolina se encontraba en la mecánica a lado del tanquero, desconozco si los familiares vive en la mecánica, llegaron más familiares se acercaron varias señoras al tratar de preguntar lo que sucedía en el lugar, el dinero en efectivo se le encontró al conductor del camión cuando se le hizo el registro, yo no le encontré, familiares se acercaron de la mecánica había una vivienda era la esposa del señor, preguntando la causa del procedimiento porque le íbamos a llevar detenido al señor, si hubo colaboración, las evidencia recipientes, los tanques y el tanquero, desconozco si era el propietario y se encontraba en el lugar, si es la misma persona, porque el conductor del tanquero le dice alias chucho Tejada le indico a mi Capitán, nosotros controlamos la situación, si colaboro en todo momento, es mi firma y rubrica, me ratifico en el parte policial…”.- ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, Perito quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….siendo las 12h00 del día 28 de junio del 2017 me traslade a los patios de retención de la policía judicial así como a la bodega, en el patio se encuentra ingresado un vehículo Marca Kennvorth color rojo Placas OBA.6359, año 2013, posterior de la pericia se pudo verificar en el sistema policial que se encuentra sin novedad y se encuentra a nombre del Sindicato de Choferes de Zaruma, después me traslade a las bodegas donde se constató que existen dos tanques azules llenos de combustibles, dos tanques de hierro se encuentra vacío, seis tanques pequeño color amarillo vacío, cinco billetes de veinte dólares da un total de cien dólares, un teléfono marca Samsung color negro, chip movistar, chip operador CNT, igual manera debo recalcar de cuatro compartimiento de tapas de sello seguridades color amarillo presumiblemente combustibles, cuatro válvulas pequeñas con las debidas seguridades sellos color amarillo, si son cuatro válvulas de descargas, estaban intactas con las debidas seguridades, no a simple vista al momento de la inspección se ve que no han sido manipuladas, son las tapas de plástico color amarillo, es mi firma y rubrica y me ratifico en el informe…”.- PEREA PALACIOS DOVER TITO, Perito quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….realice el reconocimiento del lugar, reconocimiento de evidencias, colabore con las tomas de muestras del producto hidrocarburo, estuve presente cuando realizaron la medición, no se tomó entrevistas, ni versión, el lugar donde había realizado al detención que se dio el día 20 de junio del 2017, a las 15h00, se trataba de una escena abierta a unos 500 metros de distancia de la vía Panamericana, es una vía asfaltada diagonal al puente Chacayacu, al costado izquierdo existe un rotulo Santa Rosa de Flandes, al frente existe una casa de hormigón armado color rosado con crema, unos 20 metros existe un inmueble de dos plantas de hormigo armado, pintado de color azul junto a este existe una comercializadora Lata, no se pudo determinar por el tiempo ya que no fue factible no obtuvimos documentación del inmueble, para saber quién es el propietario el día que realice la diligencia en el lugar se encontraba el señor Carlos Tejada quien converse me indico el lugar de la casa rosada donde funciona la mecánica es de su hermano Segundo Tejada, la casa celeste es el lugar me indico que vive con sus familiares, la gasolinera, casa azul, casa rosada era de propiedad de su padre Placido German Tejada Campuzano, pero con documento no, me traslade a las bodegas de la policía judicial había un teléfono celular Samsung J100M, color negro, chip operadora CNY y chip de operador Claro, seis billetes de veinte dólares de diferentes denominaciones, me traslade al cuartel de Naranjal procedí a verificar el lugar se encontraba el vehículo Tipo Taquero, color rojo, Placas OBA-6359, en su compartimiento se encontraba CLDH, manguera verde con un acople mecánico, dos bidones plásticos lleno de CLDH, dos tanques metálico vacíos, la medición del combustibles y del tanquero, la medición del combustible se realizó la rotura de los sellos de la parte de arriba cuatros bocas fueron entregado al señor Criollo encargado de la bodega de la policía judicial de Naranjal, esto fueron obtenido del sistema SIPNNE de los antecedentes que ninguno de las personas procesadas CUEVA LOAYZA MILLER BOLIVAR, TEJADA VITE CARLOS TEODORO no registra antecedentes penales, el agente que realizo la medición agente ARCH y la toma de muestra Ing. Iván Aguilar, el señor que realizo la pericia es el Dr. Wilson Peralta, yo traslade las muestras a Petro Ecuador con cadena de custodia, no realice el reconocimiento de la bocatoma de descarga estaba cerrada necesitaba llaves, se puede observar pero en este caso la boca toma estaba puesto un seguro, la boca toma de carga manipulando el sello de seguridad, no pude observar las bocas toma de descarga estaba sellada estaba con una tapa con seguridades, si pude revisar ingresada y cadena de custodia, eso trate no pude realizar entrevistas no colaboraron, así es de igual manera como indique las muestras se toman por parte de Iván Aguilar consta el croquis donde se realizó la detención, está ubicado en el sector cerca del puente Chacayacu, 500 metros de la vía panamericana, cerca del puente, hicieron la vía por otro lado, unos 500 metros, es vía asfaltada, queda a un costado de la vía principal, esa vía anteriormente era la Panamericana, realice el reconocimiento del lugar de los hechos de las 11h00 hasta las 13h00 0 14h00 no consta afluencia vehicular, es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe…”.- WILSON PERALTA GARCIA, Perito quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…..trabajo en el laboratorio de control y calidad de Pascuales, tengo 15 años de experiencia, en el terminal pascuales nos entregaron tres muestras liquidas, se realizaron las prueba de ensayo, densidad una correspondía al combustible diésel Premium, liquido verde con los ensayos previo gasolina extra los dos restantes, unos de los paramentos esenciales de la densidad, diésel de 35 a 38 grados happy, de 52 a 60 grados en gasolina, diésel Premium 32.2, 55 grados centígrados, por la cantidad de azufre era diésel Premium, gasolina densidad 58,1, gasolina extra se aplica colorante a la gasolina extra color verde y súper color amarilla, vinieron las muestras como OBA-6959 tanquero, las otras dos como numero de oficio Fedoti esa eran gasolina, vino rotulada y emite el informe de calidad, Oficio GPG-FEDOTI 1 2669-2017-000208-O el informe le pongo el numero de la instrucción fiscal, venia la muestra en una botella de un litro, el mismo número de oficio, numero de instrucción fiscal 091101817060104, si realice tres diligencias fueron tres muestras, es mi firma y rubrica, me ratifico en los informes….”.-  PRUEBA DE LOS PROCESADOS:- A favor del procesado Miller Bolívar Cueva Loayza, se receptó el testimonio de LUIS ANGEL RODAS ZHUNE , quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….el 20 de junio más o menos a las 13h40 me entre a la gasolinera lata a coger combustible, estaba esperando una moto adelante y llego atrás al tiempo llego un tráiler se estaciono a lado de atrás un chofer gordito fue al baño y se puso a conversar con otro de la misma estatura a los pocos minutos salió tres personas saca un arma mano arriba me asuste pensaba que era un asalto, comenzaron agruparse gente me acerque le decía el uno al otro rompen los sellos, el otro jalo una manguera y la puso eso presencie, de ahí salí, ellos tomaron fotos una señora comenzó a llorar una señora hasta se desmayó no presencie más, me dirigía a Naranjal, cuando venía a Naranjal me dijo sea testigo no sea malito, le deje el número de teléfono, no le pedí nombre que le sirvas de testigo, porque yo vi y se desmayó, de ahí me retire eso fue todo lo que vi…”.- A favor del procesado Carlos Teodoro Tejada Vite, se receptó el testimonio del testigo CIRO EFREN BARAHONA ROMERO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…. El 20 de junio era las 13h35 estaba tranqueado mi moto en la estación de servicio, ahi se baja un señor se dirigió al baño se acercó un flaco en una moto caballito, yo estaba esperando mi vuelto, de pronto aparecen tres sujetos y dicen arriba las manos, yo dije será un asalto se aglomeraron las personas que había allí, uno de ellos dice rompe los sellos le decía al señor del tanquero, él dijo que eso era ilegal otro señor cogió una manguera era un auto tanque, una señora lloraba y se desmayó efectivamente lo estaba detenido los tres señores, es lo que puedo decir, al señor lo conozco de años y vive allí, él estaba junto a su carro, de pronto aparecieron indicando arriba las manos, el estaba conversando con el señor del tanquero y ellos vieron y se lo llevaron….”.-  Así también se receptaron los testimonios propios de los procesados MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…el día martes 20 de junio a las 13h35 pasando el recinto Villanueva tuve una necesidad de ir al baño ingrese a la gasolinera y cuando regrese del baño salude a Carlos Tejada, ahi llego un joven en una moto ahora se y conozco que se llama José, llegaron tres señores de civiles, con arma de mano abre la tapa, rompe el sello la ARCH rompe el sello, me amenazaba ponte para tomarme una foto el Capitán Carrillo me decia, yo pensé que era un asalto, me mande en la inglis, llamaron a la Policía llego el patrullero y nos trajeron a Naranjal…”.- CARLOS TEODORO TEJADA VITE, quien sin juramento y como medio de su defensa manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…. yo estaba en mi casa al momento que llego el señor del tanquero se estaciono y salió soplado al servicio, luego regreso y converse con él que había comido algo y le hizo daño, de ahí llego un amigo de la motoneta a conversar después de unos segundos tres señores uno con arma en mano rastrillando el arma nos dicen rompan los sellos vírese para atrás, me sentí un poco mal se me subió la presión, yo presto el servicio de transporte combustible y grúa, el deposito está vía San Vicente vía a La Troncal, si a todos los tanqueros hay un personal que coloca los sellos dependiendo el tipo de comercializadora sin eso sellos no puede salir ningún tanquero, lo sellan hasta que llega a su destino de descarga, no nada una vez que se engrapaba no se puede hacer nada con esos sellos, yo presto el servicio de grúa y de tanquero, yo estaba en mi casa….”.- GARCIA GONZALEZ JOSE ROBERTO, quien sin juramento y como medio de su defensa manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…. Ese día venia de almorzar y pasaba por la gasolinera lata y vi al señor Carlos Tejada conversando con otro señor, llegaron tres señores dijeron alto ahí y comenzaron a una parte del tanquero a dar vuelta y uno de ellos llevo una manguera la puso en el tráiler, tomaron fotos, rompe el sello le decía al conductor del tanquero, él estaba conversando con mi amigo Carlos Tejada y él estaba con otro señor que no conozco, yo solo pasaba, yo vivo en el recinto Chacayacu yo lo conozco a Carlos Tejada, al papa lo conozco el señor Tejada el mayor, yo no estaba manipulando nada, yo llegaba y los señores llegaron y nos detuvieron…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo fiscalía, expresa que: “…se ha demostrado la materialidad de la infracción con las guías de remisión original, cuyo destino terminal La Troncal de la Sultana de Oro que nos encontramos ante un injusto penal del desvío a un segmento distinto ya que fue limitado o requerido a otra sede o lugar, en cuanto a la responsabilidades del ciudadano CUEVA LOAYZA MILLER BOLIVAR la Fiscalía acredita como el Capitán Fausto Carrillo en su testimonio bajo juramento, pudo identificar su procedimiento ordinario  que un tanquero de placas OBA.6359 le pareció raro desvié su curso ingresando 500 metros de la vía principal visibiliza el automotor conducido  por Cueva Bolívar se estaciona en una estación de servicio activa, pudo observar que el conductor se bajó del automotor prestar a  las facilidades de las boca toma de descarga una manguera que a la postre extrae parte del combustible que correspondía a gasolina, una fotografía adjunta totalmente natural y no exigida como dijo el acusado, señala que pudo verificar en la cabina de la segunda boca toma se había dañado las seguridades, él era el encargado del curso del combustible determinado es la persona que se encontraba al momento, los agentes aprehensores León Yánez acredita quien era la persona que conducía el automotor era el ciudadano Cueva Loayza, evidentemente se acredita que el transporte del combustible lo realizaba el ciudadano hoy acusado Cueva Loayza Miller Bolívar,  por lo que de conformidad con el Art. 42, numeral 1 literal A como Autoría Directa, adecua su conducta el Art. 264 inciso primero, parte final del COIP, existiendo una acción de dominio absoluto del automotor actúa de forma dolosa y desvía el curso del vehículo de  placas OBA-6359 consecuentemente al haber justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado acuso a CUEVA LOAYZA MILLER BOLIVAR, y solicito una sentencia de condena conforme el Art. 47 numeral 5 del COIP con la participación de dos o más personas, existe bienes del estado y atendiendo la disposición y de los peritajes en su sentencia el traslado del combustible para el correspondiente comiso.- En relación al procesado GARCIA GONZALEZ JOSE ROBERTO, conforme lo ha señalado Capitán Fausto Carrillo colaboró en la utilización de las mangueras,  era trabajador o empleado de la mecánica, no se le encontró nada, la fiscalía considera los testimonios rendido por los agentes aprehensores León Yánez y Mero Alcívar Fernando evidenciando que ninguno de ellos le realizo la requisa, no hay conducta realizada por García González José Roberto, exclusivamente se ha limitado a dar cumplimiento al ciudadano Carlos Tejada Vite, por la cual no encuentro merito penal no se encuentra con los elementos con las pruebas positiva para enervar el estado inocencia, y conforme al Art. 21 numeral 5 del COIP bajo la doctrina invocado objetiva, es un delito de resultado que exigía la participación directa en la especie no ha habido, me abstengo de acusar a GARCIA GONZALEZ JOSE ROBERTO. Finalmente en cuanto a la  participación del procesado CARLOS TEJADA VITE conforme lo establece el Art. 43 del COIP, lo acuso como cómplice del delito tipificado en el Art. 264 inciso primero, parte final del COIP.- Como Alegatos finales la Abogada Solange Victoria Yungaisaca Muy expresa que: “…En conclusión fiscalía no ha podido enervar la inocencia de mi defendido no hay materialidad de la infracción y no hay nexo causal Art. 455 del COIP los agentes aprehensores no lo encontraron en delito flagrante, fijaron las fotografías de los indicios, la fotografía número 3 un policía se lo visualiza fijaron la fotografía conjeturaron que había delito nunca se descargó combustibles, solicito no se juzgue por hacer una necesidad fisiológica, él es compañero de trabajo del señor Tejada, mi defendido fue al baño y satisfacer una necesidad biológica, nunca hubo desvío del segmento solicito le pido su sensibilidad se ratifique el estado de inocencia de mi representado…”.- Como alegatos finales la Abogada Fanny Valladolid Buri, expresa que: “…impugno y rechazo el criterio fiscal en cuanto a responsabilidad de mi defendido el señor Tejada Vite Carlos vive en ese sector con la documentación acompañada, hay dos guías que cumplen con el permiso de transporte de combustible y la legalidad de la carga, la declaración de mi patrocinado dan luces e indica las circunstancia que, lo privaron de su libertad, el testimonio del señor Dr. Wilson Peralta en nada aporta, no indico que las muestras eran del tanquero o de los tanques plásticos, es un sector donde hay una gasolinera funcionando, la versión del capitán Fausto carrillo con las versiones de los demás policía sus mismos compañeros no fueron concordantes, fue la persona que coloco la manguera en la fotografía, se deseche la opinión del señor Fiscal, señor Juez en pleno aplicación de la ley se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado caso contrario se mantenga las medidas alternativas.- En cuanto García González José Roberto Señor Juez me allano a lo manifestado por el señor fiscal que no encuentra elementos de convicción a mi representado y solicito se ratifique su inocencia…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención fiscalía en emitir un pronunciamiento mixto, esto es en acusar a CUEVA LOAYZA MILLER BOLIVAR como AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el  Art. 264 del COIP, esto es por el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES, acusar a TEJADA VITE CARLOS TEODORO como COMPLICE del delito que tipifica y reprime el  Art. 264 del COIP, esto es por el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES, y de NO ACUSAR a JOSE ROBERTO GARCIA GONZALEZ, manifestando en favor de este último que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de acusación fiscal, según así lo determina la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía de NO ACUSAR al procesado GARCÍA GONZALEZ JOSE ROBERTO resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, por imperativo de la ley, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal; Respecto a la falta de acusación fiscal en la etapa de juicio, la Corte Nacional de Justicia se ha pronunciado manifestando dentro del juicio 00804-2012 que: “.. Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- Por otro lado, en cuanto a los procesados CARLOS TEODORO TEJADA VITE; y, MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA ante la acusación fiscal realizada por parte del abogado Paulo Quishpe Caiza, fiscal de este cantón se indica: Como se tiene indicado, el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES que tipifica y reprime el  Art. 264 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES, es la actividad hidrocarburifera, derivados de hidrocarburo, gas licuado de petróleo y biocombustibles. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES previsto en el Art. 264 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que sin la debida autorización, almacene, transporte, envase, comercialice o distribuya productos hidrocarburíferos o sus derivados, incluido el gas licuado de petróleo y biocombustibles o estando autorizada, lo desvíe a un segmento distinto, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. …”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Adicional a lo establecido, para comprender la estructura y la motivación de la creación de los delitos relativos a los hidrocarburos, debemos tener en cuenta los siguientes antecedentes: Las desviaciones ilegales de hidrocarburos y de sus derivados representa una pérdida millonaria para el Estado ecuatoriano; el Gobierno democrático ha establecido subsidios al gas licuado de petróleo con el fin de favorecer a la economía de los ecuatorianos, subsidio con las pertinentes regulaciones; a pesar del afán de favorecer al pueblo soberano, existen quienes responden a estos beneficios con actos que en ocasiones son desleales e inescrupulosos, al utilizar el gas para fines distintos a los establecidos por la ley, atentando contra las finanzas públicas de forma dolosa. Entiéndase por hidrocarburos cualquier compuesto o mezcla de compuestos, sólidos, líquidos o gaseosos que contienen carbono e hidrógeno; por derivados a la mezcla de hidrocarburos utilizados para generar energía por medio de combustión; por gas licuado de petróleo la mezcla de hidrocarburos gaseosos en estado natural, en cuya composición predominan los hidrocarburos propano y butano, que se almacenan y distribuyen en estado líquido, en recipientes herméticos a presión; y por biocombustibles a los alcoholes, éteres, ésteres, aceites y otros componentes compuestos producidos a partir de  biomasa, tal como las plantas herbáceas, oleaginosas y leñosas, residuos de la agricultura y actividad forestal…” Para la existencia de este delito se requiere que  la persona que sin la debida autorización, almacene, transporte, envase, comercialice o distribuya productos hidrocarburíferos o sus derivados, incluido el gas licuado de petróleo y biocombustibles o estando autorizada, lo desvíe a un segmento distinto, para ello es evidente que existe el combustible como tal, esto es la sustancia que transportaba Miller Cueva Loaiza es combustible, según asi se pudo demostrar con los informes periciales de ensayos y control de calidad practicados por los doctores Wilson Peralta y Marcos Intriago, en sus calidades de técnico líder del laboratorio y Jefe de control de calidad respectivamente; lo cual al tenor del articulo 498 numeral 1 del COIP constituye un medio de ´prueba, y que además dicha prueba documental fue ratificado su contenido mediante solemne testimonio en juicio por parte del dr. Wilson Peralta, por tanto prueba plkena y valida y que no fue objetada por las partes; Por otro lado, existen las Actas o  Guías de Remisión del traslado del combustible, guías número 6079178 y 6079179 cuyo destino era la GASOLINERA SULTANA DE EL ORO en ZARUMA, dicho esto, el delito acusado por fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Nacional Carrillo Vargas Fausto Germanico y otros, quien relata las circunstancias sobres los hechos que motivaron la detención de los ciudadanos CARLOS TEODORO TEJADA VITE, JOSE ROBERTO GARCIA GONZALEZ; y, MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA. Los Originales de las Actas o  Guías de Remisión del traslado de  (COMBUSTIBLE); y, la Guía de Remisión No.- 154000100627970 con destino al “TERMINAL LA TRONCAL”, del vehículo tanquero constante como evidencia en el parte de aprehensión. Informe Investigativo No.-008-2017-DNPJEI-UIDEH-AG, elaborado y suscrito por el sargento Segundo de Policía Nacional Dover Perea Palacios. Toma de Muestras y Medición  del combustible contenido en los bidones de plásticos y en el auto tanque constante como evidencia en el parte de aprehensión, elaborado y suscrito por Mgs. Gustavo Fabricio González Figueroa, Director Regional de Control de Hidrocarburos y Combustibles-Guayas. Informe de Reconocimiento y Pericia de Avalúos de Evidencias Físicas: (auto tanque sin placas, dos tanques de plásticos de color azul, dos tanques de hierro vacíos, seis baldes plásticos color amarillo vacíos, cinco billetes de $20 dólares, y  un teléfono celular marca SAMSUNG.) elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal, Ángel Caiza Sigcha. Informe de Ensayos Gestión y Control de Calidad, del producto (DIESEL PREMIUM) elaborado y suscrito por Dr. Wilson Peralta G.  Técnico Líder de Laboratorio; y, Ing. Marcos Intriago S. Coordinador Control de Calidad. De PETROECUADOR. Informe de la Agencia de Regulación y Control Hidrocarburifero,  suscrito por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Dover Perea Palacios y Dr. Wilson Peralta, Perito de Laboratorio de Control de Calidad EP-PETROECUADOR, pruebas documentales que no fueron objetadas por las partes.- RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad de los procesados CARLOS TEODORO TEJADA VITE y MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por los señores policías agentes aprehensores FAUSTO GERMANICO CARRILLO VARGAS, VICTOR MANUEL LEON YANEZ y MERO ALCIVAR CRISTHIAN FERNANDO, así como de los peritos ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, PEREA PALACIOS DOVER TITO; y, WILSON PERALTA GARCIA, corresponde particularizar la acción y conducta de los procesados en mención, más aun cuando existe un criterio fiscal de acusar en los grados de AUTOR DIRECTO a MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA y como COMPLICE a CARLOS TEODORO TEJADA VITE; por ello y en relación a MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA, los agentes aprehensores indicaron: FAUSTO GERMANICO CARRILLO VARGAS: “….el día y hora de fecha 20 de junio del 2017 a las 15h00 realizamos un operativo policial que se relaciona con la aprehensión en flagrancia de tres ciudadanos, más o menos nos encontrábamos recorriendo a la altura de la panamericana que conduce al sector de naranjal, a la altura del puente chacayacu un vehículo tipo tanquero cogió al costado izquierdo pasando el puente, desviando su trayectoria normal de la vía principal, decidimos acompañar la marcha de dicho automotor, llego a un sitio una especie de mecánica, es un espacio físico que tiene relación con actividades de mecánica, alado se encontraba una estación de servicio Petro Ecuador, el conductor se bajó y realizo manipulación de mangueras con dirección a unos tanques de plástico en el lugar pudimos constatar que el señor conductor Cueva Loayza Miller Bolívar quien se encontraba cumpliendo funciones del auto tanque… de la guía de remisión de un lugar distinto, el conductor era Cueva Loayza Miller Bolívar, como indique nos encontrábamos circulando en un sector a la altura más o menos a del lugar de tolerancia que está al costado derecho con dirección a Naranjal, observamos un vehículo tanquero que realizo un giro al costado izquierdo, estos vehículos no se desvían por eso hicimos un seguimiento, allí se encuentra un puente que manifiesta los moradores se lo conoce como el rio chacayacu, llegaron a una gasolinera que está a unos 200 metros de la vía principal existe una estación de servicio comercializadora Petroecuador, con los logotipos y pintura, junto a esta comercializadora existía un ambiente tipo mecánica, ingresó el auto tanque lógicamente comenzaron a descargar el combustibles…”; es decir desde la flagrancia del hecho los agentes aprehensores tenían identificado al conductor del tanquero que es el ciudadano Miller Cueva Loayza, quien como indicó en su testimonio solemne el agente Fausto Carrillo Vargas se desvió de su rumbo normal realizando un giro hacia la izquierda adentrándose a un habitáculo tipo mecánica. Cuando revisando el mismo las guías de remisión, esta tenía como destino Zaruma en la provincia de El Oro, testimonio del agente Carrillo que es concordante con lo que también bajo juramento indicaron los también aprehensores Víctor Leon Yánez y Crsthian Mero Alcivar, al indicar que estando de patrullaje normal observaron cuando el vehículo de placas OBA-6359 conducido por el señor Miller Cueva Loayza se desvió de su ruta para adentrarse a unos 500 metros a un lugar tipo mecánica, donde fueron aprehendido junto con los señores Jose García Gonzalez y Carlos Tejada Vite, quienes estaban manipulando mangueras plásticas y donde se encontró tanque conteniendo combustible; es decir quien tenía el dominio y control del tanquero de placas OBA-6359 era el conductor quien viajaba solo y que responde a los nombres de MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA, y que si bien es cierto se encontró como evidencia la suma de $ 120,00 USD, en las partes íntimas del conductor, no es menos verdad tampoco que dentro del juicio no se ha podido demostrar que dicho dinero fue producto de la venta del combustible, pues ninguno de los agentes aprehensores vieron la entrega del dinero a cambio del combustible pese a que fue un seguimiento inmediato y que además a pie ingresaron y observaron manipular supuestamente las válvulas y los sellos del tanquero, cuando de las pruebas y pericias practicadas al tanquero OBA-6359 y presentadas en el juicio, los sellos estaban intactos y sin señal de haber sido manipulados, por ello acertadamente fiscalía acusa por la parte final del artículo 264 del COIP, esto es por desviar a un segmento distinto el combustible que estaba destinado a la gasolinera SULTANA DE EL ORO en ZARUMA conforme se prueba con las guías de remisión números 6079178 y 6079179, pues no es creíble el hecho de que según la tesis de la defensa del acusado Miller Cueva haya sido una necesidad biológica o fisiológica la que motivo a adentrarse 500 metros aproximadamente a la altura del puente chacayacu hacia la izquierda a hacer sus necesidades el conductor Miller Cueva y que coincidentemente además es amigo y conoce al señor Carlos Tejada Vite quien además en dicho predio existe una gasolinera Petroecuador de propiedad de la familia Tejada; pues tanto la gasolinera y el espacio físico que funciona como una mecánica fueron periciadas por parte del agente Dover Perea Palacios, quien constato que los lugares existen en tiempo y espacio físico, es decir está plenamente demostrada con prueba documental y testimonial la responsabilidad de MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA como autor directo del delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES previsto en el Art. 264 del Código Orgánico Integral Penal, parte final, esto es por desviar a un segmento distinto el combustible que transportaba. Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la policía nos da la certeza de que estamos frente a un caso de desvío de combustible; Vale indicar que indica nuestra legislación penal que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado Miller Cueva y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- En relación a la participación de CARLOS TEODORO TEJADA VITE, en su calidad de COMPLICE conforme a la acusación fiscal se indica: Si bien es cierto que el ciudadano Carlos Tejada Vite se encontraba al momento de la aprehensión en el lugar de los hechos y que además presuntamente estaba manipulando las mangueras y los tanques donde se encontraban el combustible, no es menos verdad tampoco que ante la acusación fiscal esto es por hecho de desviar el combustible a un segmento distinto de su destino, no se ha podido demostrar que Carlos Tejada iba junto con el conductor Miller Cueva o que haya tenido algún tipo de participación en el desvío del combustible cuyo destino era Zaruma en la provincia de El Oro, y más aún cuando al concluir su intervención fiscalía manifiesta que de oficio y ante la versión de los agentes aprehensores va a iniciar la fase investigativa previa por el delito de comercialización de combustibles en contra de Carlos Tejada Vite, siendo evidente que el delito de desviar el combustible a un segmento distinto lo realizó únicamente Miller Cueva Loayza, es decir en la presente causa estando en su domicilio Tejada Vite Carlos Teodoro no ha cometido delito alguno pues no se ha justificado su participación mucho menos su responsabilidad en la infracción acusada; Al no haber establecido ese hilo invisible que se denomina nexo causal que guía la dirección entre la materialidad y la responsabilidad queda por lo menos la duda dentro de la convicción del juzgador.- No es legalmente procedente una condena sin pruebas que la sustenten. En la especia, el objeto de la prueba no se ha cumplido, pues no existen los elementos exigidos por el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la existencia de la infracción (delito), y, la responsabilidad del procesado. Este par jurídico constituido por el elemento objetivo denominado delito, y por subjetivo otro llamado responsabilidad se constituyen en requisito sine quanon para la dictación de condena. Al inexistir uno de los dos la respuesta o consecuencia jurídica derivada es la confirmación del status de inocencia. Sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: ”Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No3 de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. ”Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria” y por falta de pruebas que incriminen de manera directa e inmediata al procesado, que hagan tener la certeza de su responsabilidad penal, tal como lo exige el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y no compartiendo el criterio de la Fiscalía en virtud de que no se encuentra comprobado conforme a derecho la existencia jurídica del delito ni probada en legal y debida forma la responsabilidad penal del procesado TEJADA VITE CARLOS TEODORO como cómplice, y por falta de pruebas que lo incriminen en forma directa en el injusto investigado, corresponde ratificar su status de inocencia.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 264 del COIP.- ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES.- La persona que sin la debida autorización, almacene, transporte, envase, comercialice o distribuya productos hidrocarburíferos o sus derivados, incluido el gas licuado de petróleo y biocombustibles o estando autorizada, lo desvíe a un segmento distinto, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ante la falta de acusación fiscal, confirma el estado constitucional de Inocencia de: JOSE ROBERTO GARCIA GONZALEZ; ciudadano ecuatoriano, de 40 años de edad, soltero, campesino, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0918937947; y por falta de pruebas que incriminen a CARLOS TEODORO TEJADA VITE, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, casado, chofer, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 091260317 se confirma su estado constitucional de Inocencia, absolviéndolo de la acusación fiscal que hace el abogado Paulo Quishpe Caiza, fiscal de este cantón naranjal; Y, conforme a la argumentación y motivación realizada en el numeral quinto de esta resolución, se declara la responsabilidad penal a MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA, ciudadano ecuatoriano, de 35 años de edad, casado, Chofer Profesional, domiciliado en el cantón Zaruma,  provincia del Oro,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-0703927012, en su calidad de AUTOR DIRECT del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 264 del COIP parte final , esto es el delito de ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE PRODUCTOS DERIVADOS DE HIDROCARBUROS, GAS LICUADO DE PETROLEO O BIOCOMBUSTIBLES, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, esto es el haber desviado a un segmento distinto el combustible que transportaba, por lo que se lo sentencia la pena mínima de DOCE MESES de Pena Privativa de Libertad por no existir circunstancias agravantes, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Tomando en consideración a la reparación del daño se dispone que el sentenciado pida disculpas públicas en un semanario de este cantón Naranjal.- Por cuanto no existen victimas a quienes se deba reparar daños, mi autoridad no se pronuncia al respecto.- El combustible y el tanquero será devuelto a sus legítimos propietarios previa justificación de la legal procedencia.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-