VISTOS: Agréguense a los autos los escritos que anteceden. En lo principal, se observa de autos que el último impulso procesal de la accionante, fue mediante escrito de fecha 6 de enero del 2014, dentro del cual únicamente solicita que se continúe con la tramitación de la presente causa. Es decir en absoluta inacción procesal desde tal fecha. En ese sentido, de conformidad con el artículo 877 del Código de Procedimiento Civil, se establece: “El juicio de recusación quedará abandonado por el hecho de no continuarlo por quince días. El agente fiscal solicitará el abandono, en los casos en que intervenga, so pena de multa de un dólar de los Estados Unidos de América por cada día de demora” Es decir que el legislador ha previsto que se provoque la perención  o caducidad de la instancia ante la abstención procesal de las partes. Según el diccionario jurídico de Guillermo Cabanellas, se señala por abandono: "Actitud procesal desidiosa definida por no realizar los actos procedimentales pertinentes que conduzcan a la resolución judicial del caso. Corresponde casi siempre al demandante, apelante o recurrente luego de presentada la demanda interpuesta la apelación o planteado un recurso..." (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo 1, P. 21). En efecto en ese sentido lo ha venido interpretando también nuestra Jurisprudencia, al reconocer que el abandono se provoca, primero por la inacción atribuible a una de las partes procesales, más no es aceptable cuando la actitud desidiosa le es atribuible al Juzgador o al tribunal de instancia: “el precepto contenido en el numeral 17 del Art. 24 de la Constitución Política, vigente a la época en que se negó la revocatoria del auto de abandono, 30 de octubre de 1998, el mismo que, para garantizar el debido proceso, establece que toda persona tendrá derecho a obtener la tutela efectiva de sus derechos e intereses sin que en caso alguno quede en indefensión. El aceptar el abandono por falta de actividad del juzgador, en los términos del presente caso, constituiría un atentado a la indicada garantía constitucional" (Gaceta Judicial No. 1, Año XCIX, Serie XVII, P. 253). Interpretación que es plenamente aplicable en el caso sub júdice, ya que la misma garantía de tutela judicial efectiva, consta en nuestra Constitución de la República en su artículo 75 y es uno de los principios rectores de la administración de Justicia, según se preceptúa en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Además de que, como presupuesto del abandono, debe existir una abstención procesal atribuible a la parte procesal;  se añade el elemento del decurso del tiempo establecido en la norma, siendo en nuestra legislación el plazo es de dieciocho meses contados a partir de la última diligencia que se hubiera practicado en la causa. Es decir que si existe inacción desidiosa por parte de una de las partes procesales, por el plazo estipulado en la norma se provoca el abandono. Así también lo reconoce  la Jurisprudencia: “la única salvedad que exonera a la parte actora de la obligación procesal de impulsar la causa. para que no prospere el abandono de la instancia, es cuando se haya dictado autos para sentencia. Por tal razón, no existe error al contabilizar el lapso en que no se ha impulsado el proceso por culpa del accionante. Consecuentemente, se desecha el recurso por falta de base legal" (Gaceta Judicial No. 3, Año XCV, Serie XVI, P.777)” (ABANDONO CAUSA. Expediente 7, Registro Oficial 376, 8 de Julio del 2008). Hasta éste punto analizados los elementos configurativos de la perención de la instancia o su caducidad, debe entenderse ahora, que éste opera según el tenor literal del artículo 388 del Código de Procedimiento Civil, por  el Ministerio de la Ley, lo que lleva a reconocer que el auto que se expide tiene una naturaleza meramente declarativa de la situación jurídica que se ha provocado; en los términos de la jurisprudencia: “La caducidad o abandono se produce por la inactividad de los sujetos procesales, produciendo la extinción de la relación procesal en la causa o instancia, pero no extingue la acción”, tal y como se lo expresa, el abandono se produce por “la inactividad de los sujetos procesales” (y no por el auto que se expide). En ese sentido se entiende que por el ministerio de la ley la relación procesal ya se ha extinguido, pero la acción no se extingue, puesto que la declaratoria de abandono de la causa no es óbice para que el actor pueda volver a presentarla, según se reconoce en el artículo 877 del Código de Procedimiento Civil. Por último,  de conformidad con el artículo 18 numeral 1 del Titulo Preliminar del Código Civil, cuando el sentido literal de la Ley es lo suficientemente clara, no cabe otra interpretación que atenerse a ese sentido expreso, como en el presente caso, que la norma determina que el ABANDONO SE PRODUCE POR EL MINISTERIO DE LA LEY, lo cual así mismo ha sido aceptado reiteradamente por nuestra Jurisprudencia, como consta resuelto  en el Expediente de Casación 495, Registro Oficial Suplemento 44, 12 de Octubre del 2009:“La Secretaria Relatora sienta razón de "que desde la última solicitud que consta de autos esto es el DIECISEIS DE DICIEMBRE DE MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y OCHO, ha transcurrido el plazo de SIETE AÑOS Y NUEVE MESES". Es necesario aclarar que en el caso en estudio la declaración de abandono se produce de oficio y por el Ministerio de la Ley, y no a petición de una de las partes”. Por cuanto en el presente caso se ha verificado la inacción procesal por parte de la accionante, por un plazo que supera en exceso el estipulado en la norma, sin que se encuentre en alguna de las exenciones de responsabilidad de impulso procesal  o sin que le sea atribuible la abstención procesal a la desidia del juzgador,  y, entendiendo que opera por el Ministerio de la Ley; se declara ABANDONADA la presente causa. Una vez ejecutoriado éste auto, la  actuaria proceda a su Archivo. Notifíquese y Cúmplase.-