UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN DURÁN DE GUAYAS.-Resolución; Duran, Viernes 20 de marzo del 2015, las 08h159.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los Jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No 09D24C0605-095, y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor GALEAS RIVERA JORGE ARMANDO. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de la Policía, quien se ratificó íntegramente en su parte de detención en contra del ciudadano GALEAS RIVERA JORGE ARMANDO, al cual se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador, esto es todo señor juez. d).-En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab.  William Orellana, quien solicita se aplique la pena más benevolente…” QUINTO.- Las alegaciones del defensor y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209  del Código Orgánico Integral Penal. El suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta sentencia condenatoria en contra de  GALEAS RIVERA JORGE ARMANDO, SENTENCIANDOLO, a la pena de (20) días de prisión correccional, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Integral  Penal y al pago de la multa equivalente al (25%),  de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- De conformidad con el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal se le impone la sanción del pago de cien dólares por el concepto de reparación integral. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.