EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0237
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Septiembre de 2015
Hora: 09H05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Intimidación (Art. 154 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Sulay Jacqueline Puno Chávez
Abogado del Acusador particular: Simón Bolívar Aguirre Haro
Casilla judicial: 
Procesado/s: García Viejo Rosalinda Magdalena y Urgiles Chiriboga Manuel Rosalino.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público.
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: la defensoría pública representa en esta diligencia de los señores García Viejo Rosalinda Magdalena y Urgiles Chiriboga Manuel Rosalino, solicito en su oportunidad la suspensión condicional de la pena, quienes fueron sentenciados con 4 meses de privación de libertad por el delito de Intimidación que tipifica y sanción el Art. 154 del COIP, tal como reposa a foja 131 a 132 y vuelta su sentencia. De conformidad con el Art. 630 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena, ya que se ha presentado y se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido Art 635, el primer requisito señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple se incorporó al proceso la documentación necesarias para cumplir con el segundo requisito esto es el portal de sistema SATJE del consejo de la judicatura se observa que no registra antecedentes siendo esta sus primera detención el cual se encuentra dentro de los recaudos procesales a foja 200 se ha incorporado el print de consulta de audiencias penales de lo que se desprende que no han sido beneficiados con ninguna medida alternativa, en lo que tiene que ver con los bienes acordados entre las partes estos se encuentran depositados en la policía judicial los cuales podrá retirarlos, dice el  numeral que no debe tener otra causa y de los documentos presentados se desprende que esta es la única causa en el numeral 4 también se cumple por el tipo penal mis defendidos además entregan la declaración juramentada que señala que él es artesano y tiene su domicilio en esta ciudad de Duran, con todos los documentos presentados mis defendidos cumplen con los requisitos que señala el legislador, consta en el expediente que este proceso tiene que ver contra un delito de la propiedad de manera que se cumplen los cuatro requisitos y otro elemento que se debe considerar que mis representados no tienen antecedentes penales, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos y mis defendidos tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito acepte la petición de suspensión de la pena y se establezca las condiciones señaladas núm. 1, 2, 3 del Art. 631del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: Simón Bolívar Aguirre Haro señor en la audiencia de procedimiento abreviado usted ordeno que sean entregados los menaje del hogar perteneciente a la señora Sulay Jacqueline Puno Chávez al respecto señor juez pongo en su conocimiento que todos los bienes depositados no pertenecen a la señora Sulay Jacqueline Puno Chávez aquí no consta un televisor LCD, una refrigeradora, la cama de mi defendida y de sus hijos, señor juez falta también una cocina con tanque, de gas una cómoda, un aparador café, un televisor de 40 pulgadas que compro el señor el año pasado, el televisor que consta en Guayaquil

Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 195 de la constitución comparezco a nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, en lo referente a las pretensiones de la defensa primero la suspensión condicional de la pena es una condición a la cual pocos se pueden acoger y el ciudadano aquí presente con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero por ser este un delito que no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que los señores GARCÍA VIEJO ROSALINDA MAGDALENA Y URGILES CHIRIBOGA MANUEL ROSALINO se acojan a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con la entrega de los menajes de casa faltante, esto es una cocina con tanque de gas una nevera de 14 pies y que cumplan con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario, la defensa, la parte acusadora la señora Sulay Jacqueline Puno Chávez, manifiesta que los bienes depositados no le pertenecen que falta también una cocina de cuatro hornilla con horno y con tanque, de gas una cómoda, un aparador café, un televisor de 40 pulgadas que compro el señor el año pasado, luego a la fiscalía la quien no se muestra opuesta a esta aplicación pero que no consta que se haya entregado el menaje del hogar y el entregado no es el que en su momento existía dentro de la relación. La infracción en el que los procesados fueron sentenciado es  por el delito de Intimidación (Art. 154 del COIP), en la que consta establecido que los procesados fueron declarados culpables de lo que señala el Art. 154 del COIP, imponiéndoles la pena de 4 meses de privación de la libertad, el pago de cuatro salarios básico unificados del trabajador general, a modo de reparación integral a la víctima el pago de 300 dólares que ya ha sido ha pagado, los procesados no tienen otra causa, conforme consta del sistema satje, los procesados ha demostrado que tiene un domicilio, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito contra la propiedad, si bien es cierto 631. 7 constituye esto la reparación integral, constituye esto un requisito que se debe cumplir en sentencia se sanciono el pago de resarcimiento a la víctima de un valor de 300 dólares mismo que consta en auto que ya ha sido cancelado. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura cada 8 días por espacio de DOS meses, debe de reparar los daños, si no tienen como ubicarlo se deberá consignar en este juzgado para que quede constancia de la reparación. La multa se la deberá pagar en el plazo de 2 meses.  Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone girar la boleta de encarcelamiento, advirtiéndoles que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. Una cocina a gas de 4 hornilla con tanque de gas una refrigeradora de 14 pies el plazo para la entrega de la cocina es de DIEZ días, de no cumplirse con todo lo ordenado se ordenara la encarcelación de los procesados para que cumplan con la pena.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO