VISTOS: Con fecha 20 de Diciembre del 2014, a las 14h00, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos Rosalinda Magdalena García Viejo y Manuel Rosalino Urgiles Chiriboga, el Ab. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo de Duran, formuló cargos en su contra, por el delito de intimidación tipificado y reprimido en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el 30 de Diciembre del 2014, a las 16h30, suspendiéndose la misma y reinstalándosela el día 8 de enero del 2015, a las 10h00, realizándose la con la presencia del señor Fiscal Abg. Francisco Bodero Carrión, de los procesados Rosalinda Magdalena García Viejo y Manuel Rosalino Urgiles Chiriboga, su patrocinador Ab. Carlos Javier Hermenegildo Suárez, Defensor Particular, la victima señora Sulay Jacqueline Puno Chávez, asistida en la defensa por el Abogado Bosco Wilfrido Ávila Narváez. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Rosalinda Magdalena García Viejo y Manuel Rosalino Urgiles Chiriboga y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de un cuatro meses de privación de la libertad,  pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Rosalinda Magdalena García Viejo y Manuel Rosalino Urgiles Chiriboga, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí cada uno por separado, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de cuatro meses para esta clase de delitos. Así mismo los procesados Rosalinda Magdalena García Viejo y Manuel Rosalino Urgiles Chiriboga, expresaron que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de intimidación, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraba debidamente asistidos por su Abogado patrocinador.-  El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 154  del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abg. Carlos Javier Hermenegildo Suarez, en su calidad de Defensor Particular de los acusados Rosalinda Magdalena García Viejo y Manuel Rosalino Urgiles Chiriboga, manifestó que a favor de sus defendidos deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: Denuncia presentada por Puno Chávez Sulay Jacqueline (fs. 1 a 6.); versión del menor Jesús Gregorio León Puno (fs.9); versión del Policía Jaén; versión del Cabo de Policía Ángel Edison Carbo Caise; versión de la denunciante Sulay Jacqueline Puno Chávez; versión de la procesada Rosalinda Magdalena García Viejo; Informe investigativo, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Mauricio Masache Espinoza; versiones de Erwin Gaviria Arévalo, Lady Stefanía Anchundia Martínez, Jose Alonso Naula Naula; e, Informe pericial de Audio y Video y Afines, del video tomado en el incidente, suscrito por el Cabo Primero de Policía Danny Mosquera Ponguillo.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de los acusados confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con los testimonios de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Rosalinda Magdalena García Viejo y Manuel Rosalino Urgiles Chiriboga admiten ser los autores de la comisión delictual y la fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de cuatro meses de prisión. SÉPTIMO: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a ROSALINDA MAGDALENA GARCÍA VIEJO, con cédula de ciudadanía # 0918471574, ecuatoriana, de 36 años de edad, con domicilio en la ciudadela Panorama Centro Comercial C, de este cantón Duran; y a  MANUEL ROSALINO URGILES CHIRIBOGA, ecuatoriano, 54 años de edad, con cedula de ciudadanía # 0905998498, con domicilio en la ciudadela Panorama, Centro Comercial Local C-12, de este cantón Duran, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito intimidación tipificado y sancionado en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de cuatro meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Se fija valores por reparación integral a la víctima señora Sulay Jacqueline Puno Chávez, la suma de $ 300,oo y la entrega del menaje del hogar. Atendiendo la petición que formularon en la misma audiencia, el defensor de los procesados, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 28 de enero del 2015, a las 09h30, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, los sentenciados, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Téngase en cuenta la comparecencia de Sulay Jacqueline Puno Chávez, y el correo electrónico señalado así como la autorización a su defensor, convocándola a la audiencia antes señalada.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Sulay Jacqueline Puno Chávez. Téngase en cuenta la autorización que le confiere al Abg. Eduardo Vera Moreno y correo electrónico abeduardoveram@hotmail.com. Actúe el Ab. Luis Quichimbo Núñez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   