Pedro Carbo, lunes 27 de agosto del 2018, las 16h06, VISTOS: Con fecha 07 de Junio del 2018, a las 17h45, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JOSÉ MIGUEL MORÁN CACAO, el Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano José Miguel Morán Cacao, por el delito de TENENCIA DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 20 de Junio del 2018, a las 11h00, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, el procesado José Miguel Morán Cacao, junto a su patrocinadora la Ab. Karina Ruíz Alcívar, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Mgs., es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación de los procesados es: JOSÉ MIGUEL MORÁN CACAO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0952431435, de 22 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la contenida en el parte de aprehensión suscrito por el Mayor de Policía Christian Omar Vera Klinger; y, otros, quienes dan a conocer la aprehensión del Procesado en circunstancias en: “...que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, esto del inmueble de características planta alta, de construcción caña guadua, con techo de zinc, sin pintar, con una puerta de madera que sirve para el ingreso, ubicada en el sector la Unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo, con coordenadas geográficas 1º5234.3”S 80º1920.5”W, con estos antecedentes se procedió a conformar el grupo de trabajo con personal de la unidad del “GOE” y personal del eje preventivo y en compañía del señor Ab. Cesar Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo, se procedió a dar cumplimiento realizando el allanamiento de la referida vivienda, donde luego de realizar un registro en la planta alta del domicilio junto a la cama se localizó un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16 ml. Con mango de madera pintada de color negro, un cartucho de color rojo calibre 16 ml, y un teléfono celular marca Sonny Xperia, continuando con el registro de la vivienda en la planta baja en un área tipo bodega se localizó una motocicleta Marca Shineray color naranja, sin placas, con número de chasis LXYJCML01C0235377 y número de motor legible, la misma que el ciudadano José Miguel Morán Cacao propietario de la vivienda no justificó documentalmente la propiedad de la motocicleta, debiendo mencionar que al ingresar los datos del chasis de la motocicleta LXYJCML01C0235377, en el sistema informático integral de la policía nacional del Ecuador SIIPNE, no refleja ningún tipo de información sobre datos de su propietario o características de la misma, bajo estas circunstancias se procedió a la aprehensión del ciudadano José Miguel Morán Cacao...”.- Sic.- Por lo cual se da inicio a la presente causa por el delito de tenencia ilegal de armas el mismo que se encuentra tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el transcurso de la audiencia la fiscalía tanto con la prueba testimonial y documental justificará si tienen o no participación en el hecho material de esta investigación.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado José Miguel Morán Cacao, en la palabra de la Ab. Karina Ruíz Alcívar, es la siguiente: “…La Fiscalía debe demostrar o no la participación de mi defendido, en el hecho investigado sin embargo José Miguel Morán Cacao goza de una de las garantías del debido proceso esto es lo establecido en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, es decir que este sigue manteniendo su estatus jurídico de inocencia y es la fiscalía quien tiene que destruir este estado…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte: 1).- El testimonio de VIERA KLINGER CHRISTIAN OMAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0914829346, Mayor de edad, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce su firma y rubrica constante en el documento, puesto a su vista esto es el parte de aprehensión del ciudadano José Morán. Que el parte se lo realizó en virtud de haber realizado un operativo a un domicilio a fin de verificar la tenencia ilegal de armas. Que este operativo lo realizó en conjunto de sus compañeros Sres. Toaquisa Mauro, Tiori Pablo, Carlos Torres, Edwin Ortiz. Que el día 7 de junio del 2018, se realizó dos allanamientos en diferentes domicilios, que se procedieron a dividir en dos grupos para realizar los operativos en el mismo tiempo. Que él estuvo en el operativo en donde se aprehendió al procesado, se situó a un costado de una vía y procedieron al ingreso con dos miembros de la policía nacional. Que el parte corresponde al señor José Miguel Morán Cacao, en donde participaron el Cabo Ortiz y el policía Tirira así como personal del GOE. Que en el procedimiento policial es el más antiguo y por eso tiene que firmar todos los partes. Que encontró un arma de fuego, que estuvieron en el primer domicilio e inmediatamente fue a la otra cosa que queda a 10 metros. Que le entregaron dos partes de novedades. Que el arma fue encontrada en un colchón, que existen láminas ilustrativas en donde se encuentra un arma de fuego tipo escopeta recortada más conocida como cartuchera.- 2) El testimonio de ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0201837784, Mayor de edad, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión como la que usa en todos sus actos públicos como privados. Que el parte tiene fecha 7 junio del 2018 y hace conocer la aprehensión del ciudadano Moran Cacao José Miguel. Que a este ciudadano se lo aprehendió porque, se lo encontró en una casa en donde se realizó una intervención policial dando cumplimiento una orden de allanamiento y en donde se encontró un arma de fuego. Que el día 7 de junio del 2018, en un solo operativo se realizó el allanamiento en dos casas diferentes en el mismo sector los que firman el parte participaron en los dos allanamientos, con exactitud del bien inmueble en donde se encontraba el señor Moran Cacao José Miguel participo su persona y el Cabo de Policía Tiria. Que el resto firma porque colaboraron en el procedimiento que se llevó en el sector, ese día en primer momento que se realizó el allanamiento en donde se encontró en la parte alta de la vivienda un colchón pequeño ahí, se encontró una arma de fuego tipo cartuchera en un lugar tipo cómoda se encontró un terminal móvil y un cartucho. Que al procesado se lo encontró con una ciudadana quien dijo ser esposa y un menor de edad. Que se le preguntó al procesado si tenía permiso para tener esa arma e indico que no tenía ningún permiso, que el señor Moran Cacao José Miguel indico que él vive en esa vivienda pero que la propiedad era de su padre Moran Villao. Que vivía en esa vivienda que le había dado su padre, que se adjuntó al parte lámina ilustrativa del arma de fuego en donde se aprecia el arma de fuego que fue encontrado en la parte alta y en la inferior se encontró una motocicleta. Que también hay lámina ilustrativa que al revisar la serie se encontraba ilegible se solicitó los documentos en la que, indicó que no las tenía se revisó con el número de chasis donde se obtuvo que no existe características ni datos del propietario. Que el señor se encuentra presente a su costado derecho camiseta color blanco, que el día 7 de junio del 2018 se practicaron dos allanamientos yo llegue al primer inmueble del ciudadano Moran Cacao José Miguel ingresamos inmediatamente se localizó al ciudadano y la evidencia. Que se trasladó a la otra vivienda hasta que los compañeros dieran la vuelta y procedió hacer el ingreso a la otra vivienda, que se encontraba con el Cabo Tirira e incluso él saco el arma del colchón. Que tomó contacto directo con el señor José Miguel Morán Cacao, quien indicó que no tenía permiso para portar arma y que las armas eran de su padre que la había dejado ahí.- 3) El testimonio de ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Cabo Primero de Policía Nacional, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó:  Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe investigativo, puesto a su vista el mismo que fue realizado por su autoría. Que este informe lo realizó en torno a la aprehensión del ciudadano José Miguel Morán Cacao, que procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos esto es en el sector la Unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo. Que el lugar se encuentra en un sector rural y es una vivienda de construcción de caña guadua en cuyo interior había sido aprehendido, el ciudadano Moran Cacao José Miguel y el lugar donde fue encontrada un arma de fuego y una motocicleta. Que se puede apreciar la vivienda del procesado que, es pequeña de caña guadua parte baja se aprecia que es donde se encontró la motocicleta. Que utilizando la herramienta SIIPNE de policía nacional se pudo verificar que no tiene antecedentes penales el aprehendido, y sobre el inmueble existe una orden de allanamiento. Que tomó las versiones de dos agentes que colaboraron en el procedimiento el día de la aprehensión, las mismas que se encuentran anexas, el ciudadano fue aprehendido en el domicilio o en el recinto ubicado en el sector la unión. Que intervino en dos procedimientos. Que también procedió a realizar el informe de reconocimiento del lugar de los hechos del cual reconoce la firma y rubrica constante en el informe. Que constan láminas ilustrativas en donde constan imágenes del lugar de los hechos, esto es donde se procedió a la aprehensión de José Miguel Morán Cacao, y donde se encontró el arma y la motocicleta. Que la dirección del inmueble es concordante, con la dirección indicada en el parte de aprehensión.-  La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 03 de julio del 2018 a las 15h00, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten por medio de video conferencia: 4) El testimonio de LUIS ALBERTO VEGA AROCA, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe pericial balístico como la que usa en todos sus actos públicos como privados: Que el documento tarta de una experticia balística, realizado por delegación fiscal mediante oficio, que se trasladó hasta el centro de acopio del laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, en donde el señor policía Ángel Jumbo, mediante custodia y comprobante de evidencia No. B-2029-18 le entregó varios objetos. Que estos corresponden a una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, con cachas y guarda mano de madera color negro. Un cartucho calibre .16. Que el arma presenta residuos de nitroderivados producto de la deflagración de pólvora, por lo que el arma fue disparada luego de su última limpieza. Que el arma se encuentra en regular estado de conservación sus mecanismos de disparos se encuentran completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. Que el cartucho remitido para el análisis es de tipo común su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego motivo de la experticia. Que tuvo que realizar unos disparos o cartuchos de prueba, se denomina así porque es solo para verificar sus mecanismos si están completos, y no son actas para el ingreso de sistema integral balística el sistema indica que no son aptos, produjo disparos a partir de su última limpieza, la aguja percutora al momento que verificamos si están completos de una manera óptica.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presenta los siguientes recaudos: El parte de aprehensión Nº PJUCP25830030, de fecha 7 de junio del 2018 a las 01h00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del Procesado.- El formulario único de cadena de custodia en donde se detalla, el ingreso de las evidencias encontradas a la bodega de la policía judicial.- El oficio Nº 2018-00999-UJM-PEDRO CARBO, de fecha 9 de junio del 2018, en donde se autoriza el allanamiento del inmueble ubicado en el sector la Unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo.- El informe investigativo Nº 121-2018-PJ-D-PC-SZ-G de fecha 19 de junio del 2018.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 091401818060016 (33-2018-P) de fecha 19 de junio del 2018.- El informe técnico pericial balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800546-PER de fecha 16 de junio del 2018.- El oficio Nº 2018-G-4-ARMAS-00622-GY-O de fecha 21 de junio del 2018, remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en donde el Capitán de Fragata Sr. Rómulo Donoso Cabezas da a conocer que el ciudadano Moran Cacao José Miguel no posee permisos registrados, para portar arma ni tampoco tiene arma registrada a su nombre.- Certificado emitido por el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Pedro Carbo, en donde se certifica que el señor Morán Cacao José Miguel no aparece como dueño de bien raíz alguno ubicado en este cantón.- La defensa no tiene objeción en relación a la prueba documental presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: En la presentación y práctica de la prueba, la defensa técnica del encausado indicó que el Sr. José Miguel Morán Cacao, se acogía a su derecho a permanecer en silencio; solicitando además que se considere como prueba a su favor el certificado negativo del registrador de la propiedad del cantón Pedro Carbo, en el que no aparece que el señor Moran Cacao José Miguel sea dueño de bien raíz alguno ubicado en este cantón, así también una planilla de servicio básico respecto al bien inmueble en donde los señores agentes realizaron el allanamiento en el cual ha hecho llegar una planilla del mes de abril 2018, en donde se indica que el dueño es el Sr. González Indio Teodoro, con el cual se justifica que dicho bien no consta a nombre de su patrocinado.-  La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- a).- La Fiscalía en su alegato de clausura, manifestó lo siguiente: “…En el alegato inicial de la fiscalía se indicó, que iba a demostrarse si tenía o no participación el señor José Miguel Morán Cacao, en el delito de tenencia ilegal de armas tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía ha demostrado con el testimonio del autor del parte de aprehensión quien indicó, que procedieron al allanamiento del bien inmueble a solicitud de su autoridad, en la que se encontró un a arma de fuego escopeta calibre fabricación artesanal con cacha color negro que igualmente se encontró el hoy procesado en compañía de su conviviente e hijo menor de edad; arma que no pudo ser justificado con permisos lo que ha sido corroborado por el informe de reconocimiento del lugar de los hechos en donde se ha establecido que el lugar en donde se procedió a realizar la detención del procesado existe, esto es en el la Unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo; la fiscalía con estos elementos y sumado el testimonio del perito balístico quien determinó que el arma encontrada se encuentra apta para producir disparos y que inclusive esta fue disparada luego de su última limpieza, se ha demostrado la materialidad de la infracción en cuanto a la responsabilidad se ha reconocido plenamente cual es la personas que se encontraron en el inmueble donde se encontró el arma. Es por estas consideraciones que al haberse demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la fiscalía acusa al señor José Miguel Morán Cacao, en grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem. Por lo que solicita que se dicte sentencia declarando su culpabilidad y se le imponga la pena establecida para el tipo penal, así como la multa que establece el artículo 70 del COIP...”.-Sic.- DEFENSA.- b).- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76 establece que se presumirá la inocencia de toda persona mientras no se demuestre lo contrario, se ha escuchado al fiscal basándose en presunciones y no en conclusiones, mi patrocinado reside en el canto Isidro Ayora no registra antecedentes en el reconocimiento del lugar de los hechos no puede determinar a ciencia cierta el domicilio de mi patrocinado. Por lo tanto solicita que se ratifique el estado de inocencia…”.-Sic.-SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JOSÉ MIGUEL MORÁN CACAO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del que gozaba el procesado José Miguel Morán Cacao, para lo cual esta judicatura realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 7 de junio del 2018, suscrito por el Mayor de Policía Christian Omar Vera Klinger; y, otros, quienes dan a conocer la aprehensión del procesado en circunstancias en que, dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, esto del inmueble de características planta alta, de construcción caña guadua, con techo de zinc, sin pintar, con una puerta de madera que sirve para el ingreso, ubicada en el sector la Unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo, con coordenadas geográficas 1º5234.3”S 80º1920.5”W, en compañía del señor Ab. Cesar Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo, se procedió a ingresar a la referida vivienda donde luego de realizar un registro en la planta alta del domicilio junto a la cama se localizó un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16 ml. Con mango de madera pintada de color negro, un cartucho de color rojo calibre 16 ml, y un teléfono celular marca Sonny Xperia, y en la planta baja en un área tipo bodega se localizó una motocicleta Marca Shineray color naranja, sin placas, con número de chasis LXYJCML01C0235377, bajo estas circunstancias se procedió a la aprehensión del ciudadano José Miguel Morán Cacao, y en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, la fiscalía inicio instrucción fiscal por el delito tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó a la audiencia de juicio directo que es la que nos ocupa, en donde se han evacuado las pruebas presentadas por las partes procesales; por parte de la fiscalía se receptó el testimonio de los agentes aprehensores Policías Viera Klinger Christian Omar y Ortiz Pilco Edwin Deifilio, quienes de forma clara y precisa bajo juramento indicaron las circunstancias en que se aprehendió a José Miguel Morán Cacao; cabe indicar que el Policía Ortiz Pilco Edwin Deifilio, fue quien realizó el informe pericial investigativo así como el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, los mismos que fueron debidamente judicializados con su testimonio rendido en audiencia bajo juramento, compareció el Perito Luis Alberto Vega Aroca, quien realizó la experticia balística. Por parte de la defensa técnica del procesado en la presentación y práctica de su prueba se manifestó, que su representado se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio, presentando además un certificado bienes raíces emitido por el Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Pedro Carbo, y una planilla de servicios básicos. En la especie la suscrita Juzgadora considera justificada la materialidad de la infracción, toda vez que de acuerdo al testimonio rendido por el  Perito Luis Alberto Vega Aroca, el arma de fuego cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, con cachas y guarda mano de madera color negro, encontrada en tenencia del procesado conforme obra en el parte de aprehensión, y corroborado con los testimonios de los agentes aprehensores, existe y se encuentra ingresada bajo cadena de custodia Nº B-2029-18, esto corroborado con el informe de investigativo en donde se reconoció la evidencia; así mismo se ha determinado que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector la unión Unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo, con coordenadas geográficas 1º5234.3”S 80º1920.5”W, por lo tanto al existir el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16 con cachas y guarda mano de madera color negro, la misma que al ser analizada se pudo concluir que fue disparada luego de su última limpieza, además esta arma se encuentra en regular estado de conservación sus mecanismos de disparos se encuentran completos, su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. En lo que respecta al cartucho, el cual es de tipo común con sistema de percusión de fuego central el mismo que puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego encontrada en poder del procesado. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado José Miguel Morán Cacao, se encuentra debidamente demostrada con el testimonio de los agentes aprehensores Viera Klinger Christian Omar y Ortiz Pilco Edwin Deifilio, quienes al rendir su testimonio bajo juramento, indicaron que el día 7 de junio del 2018 a las 01h00 aproximadamente, procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, procedieron en conjunto con el señor fiscal y el grupo de operaciones especiales a ingresar al inmueble en donde se encontraba descansando el señor José Miguel Morán Cacao junto con su esposa y su hijo menor de edad, que al proceder a realizar un revisión del inmueble pudieron encontrar un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 así como un cartucho, un teléfono celular y una motocicleta, y que al pedirle al procesado el permiso para tener esa arma este no supo justificar su tenencia. Es preciso indicar que la defensa técnica del procesado fundamentó su teoría del caso, en que el procesado no es dueño de la vivienda en donde fue encontrada con su esposa y su hijo, para lo cual en la etapa de prueba presentó solicitó que se considere un certificado emitido por el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Pedro Carbo, en donde se certifica que el señor Morán Cacao José Miguel no aparece como dueño de bien raíz alguno ubicado en este cantón, además de una planilla de servicio básico a nombre de Gonzalo Indio Teodoro Agustín en donde consta como lugar de servicio el Jebe la Unión, cabe indicar que no hay testimonio alguna que fundamente esta alegación por parte de la defensa técnica del procesado  toda vez que si bien es cierto existe un certificado del GAD del Cantón Pedro Carbo, no es menos cierto que no existe documento alguno que justifique, que el domicilio en donde fue encontrada el procesado José Miguel Morán Cacao, no es de su propiedad ya que la planilla de servicio básico refiere dirección de servicio el Jebe la Unión este lugar no concuerda con lo expuesto dentro del parte de aprehensión, ni el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que indica lugar de los hechos sector la Unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo, por lo tanto no se considera esta alegación. Por lo tanto se demuestra fehacientemente que el procesado José Miguel Morán Cacao fue encontrado el día 7 de junio del 2018 en su domicilio ubicado sector la Unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo en tenencia de un arma de fuego de fuego tipo cartuchera calibre 16 así como un cartucho, considerando además de que la defensa no negó la existencia del arma de fuego ni tampoco ha controvertido las pericias y elementos de prueba presentados por la fiscalía, con los que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y el nexo causal entre la responsabilidad del procesado y los hechos imputados. Nuestro ordenamiento jurídico esto es el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 360 nos establece: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”.- Por lo anterior expuesto la infrascrita juzgadora considera una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado José Miguel Morán Cacao, adecuándose a lo que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor José Miguel Morán Cacao, tenía en su poder un arma de fuego de fuego tipo cartuchera calibre 16, que han sido disparada luego de su última limpieza, la cual se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos por lo cual puso en peligro a la sociedad y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante, considerando además que estas contaban con sus respectiva munición. Es por estas consideraciones que se considera plenamente justificado el NEXO CAUSAL entre la responsabilidad penal de los procesados y el delito acusado por la fiscalía, encontrado en el accionar del procesado José Miguel Morán Cacao una conducta penalmente relevante, esta se ajusta al tipo penal de tenencia de arma de fuego por el cual la fiscalía acuso dentro de la presente causa, para esto se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- NOVENO.- Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Cardo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad del procesado JOSÉ MIGUEL MORÁN CACAO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0952431435, de 22 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del sentenciado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Pedro Carbo para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrado a su nombre de la sentenciado.- Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se dispone la destrucción de las armas de fuego que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial, bajo cadena custodia No. B-2029-18.- DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado JOSÉ MIGUEL MORÁN CACAO, solicitaron audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue el sentenciado el señor José Miguel Morán Cacao, es el tipificado en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, al revisar el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) el sentenciado no refleja otra causa penal por lo tanto se considera reunido este requisito. 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado JOSÉ MIGUEL MORÁN CACAO presentó, varios certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, consta una declaración juramentada realizada por el sentenciado José Miguel Morán Cacao, quien declara bajo juramentó que su domicilio se encuentra ubicado en la Calle Daule Mz. 4. Solar 3, sector Cucharas de este cantón Pedro Carbo, así también que realiza labores de desbroce y cultivos de tecas en la hacienda Pancracio Uno de propiedad del señor Juan Alvarado Trujillo Valero; certificado de trabajo emitido por el Sr. Juan Álvaro Trujillo Valero, Gerente General de la Compañía FENECY S.A, quien certifica que el señor José Miguel Morán Cacao labora y seguirá laborando en su compañía de productos orgánicos; varias firmas de respaldo. En cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta se considera que esta no reviste de mayor peligrosidad, y bien podría suspenderse condicionalmente la pena, esto considerando además de que el fin del Estado no solo es de sancionar a la persona que ha cometido un delito sino a rehabilitarla.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENAL a favor del sentenciado JOSÉ MIGUEL MORÁN CACAO, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de seis meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.- 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.  8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de este cantón Pedro Carbo en horas hábiles todos los días viernes.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene que en caso de incumplimiento se podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe el Ab. Kevin Cruz Pluas, Secretario Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas mediante Acción de Personal  AP-12463-DP09-2018-JM.- Notifíquese y Ofíciese.-  