EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01519
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Febrero 22 del 2019
Hora: señalada a las 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: delincuencia organizada
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente Msg. ABOGADO JOSE POVEDA ARAUS, y señores Jueces MSg. DOCTORA MARTINA AGUILERA ROMERO, y Msg. DOCTOR MANUEL SUAREZ CAPELO MSC.
		
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE AUTO DE PRISION PREVENTIVA

Partes Procesales:

Fiscal: DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: BOLIVAR EULOGIO MONTOYA ALAVA
Abogado defensor: ABOGADO JERNESTO VEGA MERA
Casilla judicial: 1309
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi cliente no fue notificado ni citado con el inicio de la investigación previa, hasta el día que fue allanado el domicilio, con orden de detención del 12 de noviembre del 2018, a los 11 meses de iniciarse la indagación. No le hicieron conocer el motivo de la detención. La detención fue ilegal, solicito se la revoque y se concedan las medidas del 522 numerales 1 y 2.
	

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El delito de delincuencia organizada contemplado en el art. 369 del COIP, es el que se trata este caso donde un grupo de personas se dedican al tráfico de sustancias encontrándose 37760 peso neto de clorhidrato de cocaína. El recurrente con seguimientos, análisis de llamadas y averiguaciones se estableció que tenía relación con esta organización, encargado de la ejecución material del ilícito. El auto reúne los requisitos del art. 534 del COIP. El delito es de ejercicio de acción penal pública, la pena es superior a un año, existen indicios que el procesado ha participado en la infracción, y sobre los documentos de arraigo, son insuficientes. Es un delito grave. Solicito ratificar el auto de prisión preventiva.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Esta audiencia, el recurrente ha presentado recurso de apelación a la medida privativa de la libertad dictada por el Juez A-quo. La defensa ha atacado no la medida, sino la legalidad de la orden de detención, que la indagación previa no fue notificada. El Art. 534 tiene requisitos que deben cumplirse para que una medida sea dictada, y en esta audiencia no se ha hecho alegación que desvirtúe los elementos que motivaron al juez a dictar la medida privativa de libertad. Se ha atacado es los allanamientos y las detenciones provisionales dictadas. Es fiscalía quien ha dicho que la medida se dictó acorde a los requisitos del art. 534 del COIP. Por todo lo expuesto, se niega el recurso interpuesto y se ratifica el auto de prisión preventiva.

La audiencia concluye a las 09h23.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL