  EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04908
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Enero 18 del 2019
Hora: señalada a las 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: delincuencia organizada
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. ABOGADO JOSE POVEDA ARAUS, y señores Jueces MSc. DOCTORA MARTINA AGUILERA ROMERO, y MSc. DOCTOR MANUEL SUAREZ CAPELO.	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE AUTO DE PRISION PREVENTIVA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADA EMILY GONZALEZ GAME
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: JEFFERSON ISMAEL VALLEJO CEDEÑO, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO MANUEL RAUL CUENCA DE LA A
Abogado defensor: ABOGADA SILVIA PERLA GAME BUENAVENTURA
Casilla judicial: perlita.game@gmail.com, estudiojuridicolegalprosa@gmail.com
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Hay un abuso desmedido de la fiscalía en pedir una detención para investigación, cuando ya estaba abierta una investigación. Al no ser delito flagrante, teníamos derecho a que se nos convoque en 72 horas y poder preparar el derecho a la defensa. Mi defendido no fue notificado con esa investigación, no fue llamado a rendir versión; él tuvo conocimiento del proceso cuando le allanaron su casa. Solicito ustedes revoquen y sustituyan la medida para que pueda ejercer su derecho a la defensa. Fiscalía no cumplió con el numeral 2 del Art. 534. Solicito se revoque la prisión preventiva, y se sustituya la medida, Acompaño documentación de respaldo.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Esta investigación se inició mediante indagación previa, el recurrente sería una de las personas que prestaría colaboración para contaminar los contenedores que serán enviados a EE.UU. y Europa con alcaloide. Esto se inició por delincuencia organizada. Se pidió un acto urgente de fs. 615 a 633, orden de detención con fines investigativos. En audiencia de formulación de cargos, se muestran varios indicios como el informe de fs. 686 a 693, los informes de movimientos de la camioneta que utilizaría para movilizarse y que guarda relación con la contaminación de los contenedores de una causa anterior. Por esto, la fiscal a fin de que se garantice la comparecencia a juicio, solicita la prisión preventiva. Solicito rechazar el recurso y confirmar la medida impuesta.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

EL Juez no ha singularizado cuáles son los actos por los cuales se acreditaría el numeral 2 del art. 534 del COIP, elementos de convicción que revelen una autoría o complicidad respecto al recurrente. Se ha revisado la petición de fiscalía, el juez recoge ésta, Fiscalía tampoco singulariza, tal cual obliga la norma de procedimiento para que sea dictada la medida privativa de libertad que si bien es cierto ya no es excepcional, pero requiere que se precisen los elementos para que esta persona se defienda. Esta sala ante la falta de singularización que es de motivación de las razones que acrediten autoría o complicidad, acepta el recurso interpuesto por Vallejo Cedeño y revoca la prisión preventiva. En esta audiencia nosotros nos retrotraemos al momento en que fue dictada y a ese momento no habían elementos suficientes para que sea dictada la medida por tanto se la revoca, sin embargo, fiscalía es el ente estatal que lleva a cargo la investigación, y el pedido de medidas de aseguramiento, por lo que se pregunta a la fiscal si ella requiere una medida diferente a la que se acaba de revocar. FISCAL: Sí, la del art. 522 la prohibición de salida del país, la comparecencia ante la autoridad que usted disponga. JUEZ PONENTE: Fiscalía considera que se debe dictar las medidas del numeral 1 y 2 del art. 522 esto es, se prohíbe la salida del país y que se presente cada quince días ante el fiscal que investigue la causa. Lunes cada 15 días, si es feriado, al día siguiente. 

La audiencia concluye a las 15h18.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL                                                                           