VISTOS: En merito a la razón actuarial que antecede en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, avoco conocimiento de la presente Acción Privada, interpuesta por Ing. Daisy Edith Cárdenas Guerrero, en contra de Jairo Castillo Angulo,  la que me correspondió conocer por el resorteo de causas de los Juzgados a quienes el Consejo de la Judicatura les confirió competencia en delitos flagrantes en virtud de la resolución No. 205-2013.- En lo principal: 1) Corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.-  En lo principal, Código de Procedimiento Penal el Art: “Art. 375.- Desistimiento o abandono.- En los juicios de que trata este parágrafo no se ordenará la prisión preventiva del acusado; y pueden concluir por abandono, desistimiento, remisión de la parte ofendida, o cualquier otra forma permitida por la ley....”. En la especie, se observa que el último escrito que presenta el actor es de fecha 10 de mayo del 2010, sin que exista impulso procesal posterior.- Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”.- Por lo que, habiendo transcurrido en exceso el tiempo estipulado para la sustanciación de esta causa,  este suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas DECLARA EL ABANDONO DE LA DEMANDA que ha sido presentada por el Ing. Daisy Edith Cárdenas Guerrero, en contra del Jairo Castillo Angulo. Intervenga el Abg. Carlos Cauja Vargas, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.