VISTOS: El presente expediente de contravención, signado con el No 2013-018, se inicio teniendo como antecedentes la impugnación de la citación No.56611641, realizada por el señor Vigilante 5863 Alex Omar Quinto Román,  el que pone en mi conocimiento “Que el auto vehículo de placa GAS-8056, particular del Guayas, conducido por el señor BANCHON CHAVEZ MAURO FAURICIO, portador de la licencia No. 0920067212, tipo E del Guayas el mismo que circulaba por la Vía a la Costa a la altura del km 7, siendo norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acerco una persona de la tercera edad de sexo femenino a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la respectiva documentación correspondiente y comprobarlo así que se encontraba realizado servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le informo a la usuaria que no podía continuar en el vehículo porque no esta autorizado para prestarle este servicio, la misma que se retiro del lugar sin identificarse. Se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de placa GSA-8056, hasta el centro de retención vehicular Norte, escoltado por la camionetaN°329, conducida por el señor Cabo Chonillo de la Unidad de Control Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de Retenido con inventario N° 03526 a ordenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación N° 5661641, por el artículo 145 lit. f) de la Ley Orgánica Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente “ Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado.. PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Consta de autos la audiencia Oral de contravención, rendida por BANCHON CHAVEZ MAURO FAURICIO la misma que manifestó: Señor Juez, el día jueves 17 de enero del 2013, siendo las 07h25, yo me dirigía a dejar a mi suegra hasta Puerto Azul, ya que mi suegra iba a cobrar un dinero ya que se dedica a vender yanbal y me llamo por celular para que la vaya a dejar porque ya que es mayor e iba a ver ese dinero tiene miedo ir en bus ya que la pueden robar lo poco que cobra con sus ventas y sus pocos ahorros y de ahí tenía que llevarla a los Ceibos a otro cobro que tenía que hacer, en ese momento se acerca un agente de tránsito y me pidió la documentación del carro y yo se la entregue y me supo manifestar que estaba lucrándome de la placa, lo cual no es verdad yo en ningún momento estaba lucrándome de la placa ya que yo trabajo de comerciante y yo solo estaba haciéndole un favor a mi suegra ya que no tengo necesidad de trabajar en este oficio, en ese momento mi suegra y yo tratamos de explicarle al señor agente de tránsito pero el no quiso escucharnos saco del carro a mi suegra y le dijo que ella no podía permanecer en el vehículo, no me pareció justa la actitud del señor uniformado ya que es una persona de la tercera edad y no le importo sacarla del carro para que se fuera, en ese momento el señor agente me ordeno que traslade mi vehículo hasta el canchón, razón por la cual rechazo e impugno esta citación confeccionado por este agente de tránsito hasta aquí mi intervención. TERCERO.- consta de autos que el vigilante con código No. 5863 Alex Omar Quinto Román compareció al despacho quien manifestó: me allano al parte de novedades hasta aquí intervención.  CUARTO: Por los antecedentes expuestos no se ha probado que BANCHON CHAVEZ MAURO FAURICIO  haya adecuado su conducta a lo que estipula el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en consecuencia,  el suscrito Dr. Roberto Pazmiño Castillo, Juez SEXTO de Garantías Penales (E) en materia de Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia  Absolutoria a favor de BANCHON CHAVEZ MAURO FAURICIO,  cuyo estado  y condición consta de autos, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No.0920067212,  por la citación No. 5661641. Se dispone  la devolución del vehículo de placas GSA-8056 a su legítimo propietario o persona autorizada.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Intervenga el Abogado José Pilay Salazar, secretario de la Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-