EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03069.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 22 DE JULIO DEL 2016.
Hora: 10H30.
Presunto delito: Delitos de transito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. William Patricio Pineda Maza.
Señor Luis Adriano Calderón Castañeda.
Defensora Pública Ab. Gabriela Lima Narváez.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Defensora Pública Ab. Gabriela Lima Narváez.
Buenos días, en representación del procesado, en esta primera parte no tengo nada que alegar sobre la legalidad de la aprensión.
Agente Fiscal, Ab. William Patricio Pineda Maza.
Buenos días, la Fiscalía no tiene nada que alegar sobre la aprehensión.
Jueza, Ab. Nelly Parales Córdova.
Tomando en cuenta que se han leído los derechos constitucionales y no habiendo objeción, se declara la legalidad de la detención.


Agente Fiscal, Ab. William Patricio Pineda Maza.
Gracias señora Jueza, señores presentes, comparezco a esta Audiencia en representación de la Fiscalía, ha llegado a mi conocimiento el parte policial en la que se ha detenido al señor procesado que se encuentra presente, en circunstancias, en las que al circular, se impacta con otro vehículo, conducido por el señor Alejandro Macías, simultáneamente, se impacta con otro vehículo conducido por el señor Cesar Mendoza Vera, al solicitar los documentos, l señor procesado se encontraba con aliento a alcohol, se ordenó que se practíquela prueba de alcolemia, dando como resultado 1,8 de grados de alcohol, de lo manifestado, nuestra ley establece que el conductor conducirá con precaución, al no tomar la distancia se produce el hecho que se encuentra justificado, se determina el avalúo de daños de los vehículos, dentro del expediente se observa que dio positivo en la prueba de alcolemia y con estos antecedentes se formula cargos según el art 380 del COIP, resuelvo formular cargos en contra del procesado por el delito de daños materiales, como medida de carácter real, se solicita las de los numerales 3 y 4, o medidas de carácter real, y como medidas de carácter personal se solicita la prohibición de salida del País.
Defensora Pública Ab. Gabriela Lima Narváez.
Gracias, habiendo escuchado al Fiscal, no me referiré a la formulación de cargos, ya que el Fiscal es l titular de la acción Pública, como no se ha solicitado una medida de privación de libertad, solicito la libertad de mi defendido.
Jueza, Ab. Nelly Parales Córdova.
Se notifica con el inicio de la Instrucción Fiscal, se dispone la prohibición del País, se enviará el oficio a migración y extranjería, por ser este un procedimiento directo, se convoca a la Audiencia de procedimiento directo para el día Martes 2 de Agosto las 08h20, se les recuerda a las partes que hasta tres días antes presentaran las pruebas correspondientes, con respecto a la prohibidiosion de enajena el vehículo, se ordena la prohibición de enajenar, se remitirá el oficio correspondiente para que se dé su inmediata libertad, hasta aquí la Audiencia.

RAZON.	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO