CAUSA: 165-2012
JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA.- VOTO SALVADO.
VISTOS: Esta causa fue incoada teniendo como antecedente tiene como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano Miguel Ángel Zambrano Campuzano, quien indica que el día uno de Julio del 2012, a eso de las 16H30,cuando se encontraba circulando en su vehículo de placas GPO-384, en el que labora como taxi amigo y encontrándose rumbo al Paraíso de la Flor, al llegar al túnel que une la Flor de Bastión con la Perimetral en la esquina donde se encuentra la iglesia de los mormones, se percató que un hombre se bajó de un vehículo marca Nissan Sentra, color beige, de placas GRI-483, quien interceptó a un niño que ahora sabe responde a los nombres de Roberto Fernando Bajaña de 11 años de edad, que venía conduciendo en la acera una bicicleta de color anaranjada, le dio un golpe en el pecho al menor y acto seguido con violencia intentó ingresarlo al vehículo antes singularizado; como el niño se resistió, comenzó a gritar auxilio me quieren secuestrar, el denunciante detuvo la marcha de su vehículo y se bajo a preguntar qué es lo que pasaba, ante lo cual el ahora acusado salió en huida en su vehículo, por lo que pidió al niño que se suba y emprendieron la persecución, llamando al 911 para que les colabore, logrando dar alcance a la persona que quiso llevarse al niño, en el km 8 y medio de la vía a Daule, ingresando por la Coca Cola a la altura de Hormigones Hércules, allí el denunciante y el niño esperaron hasta que la Policía llegue, siendo detenido el hoy procesado por el Sargento de Policía Carlos Julio Duchi Duchi, el menor indicó que no conocía al detenido quien minutos antes intentó ingresarlo al vehículo, por lo que lo trasladaron a la Policía judicial donde quedó detenido, además del parte de detención suscrito por El Sargento Segundo de Policía Carlos Julio Duchi Duchi, quien en calidad de Jefe de Patrulla del Móvil 2 Distrito Norte-DMG, pone en conocimiento que el 01 de julio del 2012, aproximadamente a las 17h00, ha sido detenido SARMIENTO SARMIENTO  ABEL ISIDRO, en circunstancias que por disposición de la Central de Radio, se trasladaron hasta la Cooperativa Juan Montalvo, calle Fernando Gutiérrez a la altura de la fábrica “Hormigoneras Hércules”, ya que en el sitio se encontraba estacionado un automóvil marca Nissan Sentra de Color crema, de placas GRI-483, cuyo conductor había tratado de llevárselo a la fuerza a un menor de edad a la altura del túnel de ingreso a la cooperativa Flor de Bastión, por lo que al acercarse a realizar un registro al conductor de dicho automotor, este se identificó como Abel Isidro Sarmiento Sarmiento, de igual manera al verificar el interior del automotor se encontró debajo de la moqueta del piso del asiento del conductor un teléfono celular  marca Nokia, así mismo al sitio se acercó el señor el señor Miguel Ángel Zambrano Campusano con C:C. 0920920383, a bordo de un automóvil marca Chévrolet Corsa, color plateado, de placas GRO-384, el  mismo que se encontraba conjuntamente con el menor Roberto Fernando Bajaña Torres de once años de edad, comunicándome que minutos antes cuando se movilizaba en su vehículo por el túnel de ingreso a la Cooperativa Flor de Bastión había observado que el ciudadano que hoy sabe que responde a la identidad de ABEL ISIDRO SARMIENTO SARMIENTO, que también cuando circulaba  por el ingreso al túnel de la Flor de Bastión a bordo del automóvil marca Nissan Sentra GRI-483, el mismo que había detenido la marcha y se ha bajado del mismo y agredió físicamente con un golpe de mano abierta en su pecho al menor antes mencionado e intentando e intentando subirlo a la fuerza al automotor en el que circulaba, ante lo cual el menor  agredido había gritado pidiendo auxilio y resistiéndose a que se lo lleve, por lo que el señor  Migue Zambrano había detenido la marcha de su automotor preguntándole al menor si le pasaba algo, el cual había gritado “ auxilio  me quieren secuestrar”, ante estas circunstancias, el sujeto que conducía el Nissan Sentra rápidamente se ha retirado del sitio a bordo del automotor antes descrito, seguidamente el señor Miguel Zambrano conjuntamente con el menor de edad ha procedido a perseguir a este ciudadano a una distancia prudencial e informando mediante teléfono celular  de lo sucedido a  la Policía Nacional, logrando la localización de conductor del Nissan Sentra a la altura de la Fábrica  “ Hormigones Hércules”, ubicado en la cooperativa Juan Montalvo calle Fernando Gutiérrez, además el menor corroboró lo manifestado por el ciudadano Miguel Ángel Zambrano Campozano; ante estas circunstancias nos trasladamos hasta la PJ-G, donde tomamos contacto con el abogado Nelson Vela, fiscal de Turno, quien indicó que debe estar presente un familiar del menor para que ponga la denuncia, por tal motivo nos dirigimos hasta la Flor de Bastión Bloque 4, donde se encontraba la señora Hilda Patricia Bajaña Bajaña, tía del menor, a quien le comunicamos lo acontecido y nos acompañó hasta la PJ-G, donde se tomó contacto con el señor Ab. Ubaldo Macías, Juez de Garantías Penales y el señor Abogado Nelson Vela, Fiscal de Turno, quien dispuso que se realice el respectivo parte de detención por DELITO DE PLAGIO”….- En la instrucción fiscal, como medida cautelar se dispuso la prisión preventiva del hoy acusado.- Por concluida la instrucción fiscal, se tramitó la etapa intermedia y luego de haberse celebrado la audiencia de formulación de dictamen y preparatoria del juicio,  la Jueza Segunda de Garantías Penales del Guayas, 30 de agosto del 2012, a las 08h55, acogiendo el dictamen fiscal emitido por la  Dra. Ivonne Puga de Echeverría, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ABEL ISIDRO SARMIENTO SARMIENTO como supuesto autor de delito tipificado en el Art. 188 del Código Penal y reprimido con el Artículo189 numeral 4to. En el grado de tentativa.- Radicada, por resorteo, la competencia de la causa en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia del juicio, por lo que siendo el estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente; TERCERO: Como prueba de la fiscalía,   la  Dra. Ivonne Puga de Echeverría solicitó la recepción de los siguientes testimonios: a) Testimonio del Sargento Segundo CARLOS JULIO DUCHI DUCHI, quien juramentadamente manifestó: ser Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 120262740-0, de la edad  41 años, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Guayaquil, de profesión Policía Nacional,  que la firma que consta en el Parte de Detención que se le presenta es la suya que es la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados, que el día de los hechos encontrándose como JP-Juan Móvil2-Distrito Norte-DMG, por disposición de la radio patrulla CAAE-G, se trasladó hasta la Cooperativa Juan Montalvo, calle Fernando Gutiérrez a la altura de la “Hormigonera Hércules”, ya que en el sitio había un vehículo estacionado que supuestamente había querido secuestrar a un menor,  llevárselo a la fuerza por lo que al revisar el vehículo se le encontró solo un teléfono celular, luego se hizo presente el ciudadano Miguel Zambrano Campozano, en un vehículo de placas GRO-384, que venía con un menor de nombres Roberto Fernando Bajaña Torres, de once años de edad, quien indicó que el detenido se lo había intentado llevar a la fuerza y que al momento que el pasaba el niño grito auxilio, que lo persiguieron y comunicaron vía telefónica a la policía, motivos por los que se les trasladó a la Policía Judicial, luego de lo cual se localizó a la tía del niño por la Flor del Bastión, señora Hilda Patricia Bajaña y se la llevó para que presente la respectiva denuncia, entregándole a las autoridades respectivas quienes dispusieron la detención por el delito de plagio; cuando llegó al lugar de la detención el acusado estaba comprando una cola y el automóvil estaba a una distancia, que a través de los ojos de águila, se les dio el dato de que la persona que estaba tomando la cola era el conductor del mismo, la central les dijo que habían sido dos , que estados armados, pero solo estaba el señor al contactarle se sorprendió y preguntó la causa por la cual se le revisaba, al poco rato llegaron el señor del auto que auxilio con el niño con la bicicleta, que estaba asustado y le decía que ese era el hombre que se lo quiso llevar a la fuerza. Que el niño  de once años no le indicó que haya existido arma y tampoco se le encontró ninguna. Que el conductor del chévrolet corsa había observado cuando el otro señor se había querido llevar al niño. Al contra examen realizado por el Abogado de la Defensa indicó que el sitio exacto donde se lo detuvo fue a eso de las 17H00, del 01 de Julio del 2012, en la Cooperativa Juan Montalvo en su sector de responsabilidad, que lo detuvo por orden del Juez Ubaldo Macías cuando lo presentó en la P.J., que lo detuvo por tratarse de delito flagrante, al revisar el vehículo debajo de la moqueta del conductor, lo único que se encontró fue teléfono celular que se entregó como evidencia, adicional a eso no se encontró ninguna otra evidencia, que las placas estaban descubiertas, se revisó los documentos del vehículo, matrícula y licencia que no presentaban novedades,  que no se trasladó al lugar donde sucedieron los hechos porque n es su sector de responsabilidad, que la vía donde se produce la detención tiene gran afluencia de tráfico vehicular y personas, al detenido se lo encontró solo, que el denunciante no quiso dar su dirección dijo que el avanzaba a la P.J., y que allá dejaba escrito todo. Que no hizo constar como evidencia la bicicleta porque jamás se le entregó, se le indicó que los familiares avanzarían a la PJ. Ante solicitud de aclaración por parte del Tribunal en cuanto a si el menor identificó a su agresor, indica que el niño lo señaló claramente. Que el acusado en ese momento no estaba alcoholizado  ni de estar bajo influencia de alguna droga, que en primera instancia el niño le refirió que le había dicho que su papá lo mando a buscar, pero el niño dijo que no lo conocía, que preguntó al niño si lo había maltratado o golpeado pero no le dijo nada, solo escuchó al señor Zambrano Campozano Miguel Ángel que le había dado un manazo, tal como consta en el parte; que no fue al sitio donde se produjeron los hechos, porque no es su distrito, que solo dio el reporte. Que el niño dio una versión ante el Juez en presencia de su tía, por eso hizo el Parte Policial de Detención por plagio.- Que el menor nunca dijo que lo habían amenazado con armas. Que el menor dijo que cuando iba en su bicicleta y el señor ahusado le dijo que su papá lo mandó a ver  y se lo quiso llevar a la fuerza. El niño estaba asustado b) Cabo Segundo de Policía DANIEL MESIAS GUAPACAZA GUAZHCO, quien juramentado indicó: ser Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 030165604-7, de la edad de 31 años, de estado civil unión libre, domiciliado en la Policía Judicial del cantón Guayaquil, de profesión Agente Investigador de la Policía Nacional, reconoce el documento de informe donde consta su firma la que también reconoce y dice que es la misma que usa en todos su actos públicos y privados; que dentro de sus investigaciones realizadas se trasladó al lugar de los hechos en donde intentó tomar contacto con personas que presuntamente conocían del hecho, por lo que en el sector norte de la ciudad, Av. Modesto Luque, por donde se ingresa  a la Cooperativa Paraíso de la Flor de Bastión y la Cooperativa Mayaycu, donde presuntamente habían acontecido los hechos donde el ciudadano Sarmiento Sarmiento había intentado plagiar al menor  Roberto Bajaña Torres, posteriormente se receptó la versión  el señor Pedro Toribio Sarmiento y con el señor Jaime Eduardo Guerrero Hurtado; realizó algunas verificaciones entre ellas la del vehículo de placas GPO-384, cuyo propietario del mismo era el ciudadano Jaén Franco Leonidas Hurtado, domiciliado en la ciudad de Babahoyo, en tanto que el automotor que conducía el ahora procesado de Nissan de placas GRI-483 constaba en el sistema informático de la Policía, el señor Pedro Toribio Sarmiento Sarmiento; se intentó tomarle la versión a la señora Hilda Patricia Bajaña Bajaña, tía del menor Roberto Fernando Bajaña Torres, quien manifestó habitaba en la Cooperativa San Francisco Mz.17, solar 18, frente a la Penitenciaría del Litoral, por lo que se trasladó a dicho lugar, pero no fue posible por cuanto al indagar en el lugar  no se la conocía a la señora no existe la manzana 17, solar 18 y al tomar contacto con el Sargento Segundo de Policía Johnny García Velasco, quien luego de verificar en el croquis que tiene el UPC le indicó que en esa cooperativa no existe la manzana 17 ni el solar 18, pues la serie era de 700 en adelante; tampoco pudo ubicar al señor Miguel Ángel Zambrano Campuzano, quien dijo vivir en el km 11 ½ de la vía a Daule, sector Bastión Popular, por el punto denominado Los Ranchos, la manzana 1168, solar 2, en donde los moradores del sector dijeron no conocer ni la dirección menos al referido denunciante y al llamar insistentemente al número telefónico dado tampoco contestaba nadie; revisado en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional se determinó que el procesado registraba dos detenciones anteriores por robo; de la versión del hermano Sarmiento Sarmiento Pedro Toribio, que compró el vehículo y le dio al hermano para que trabaje como taxista informal; en tanto que de la versión del otro señor de nombres Jaime Guerrero Hurtado, supo indicar que el día de los hechos a eso de las 15h00, estaba conversando con el ahora procesado que se despidió y se fue normalmente; los vehículos se encontraban ingresados en los patios de la Policía Judicial; no pudo entrevistarse con el niño él cuando hizo su investigación, que lo hizo después de haber presentado su informe, y cuando tomó contacto con el  niño le dijo sencillamente  que estaba confundido, que le pidió que fuera a entrevistarse con la señora Fiscal, pero sabe que no ha llegado nunca.  Adicionalmente posterior a  pasar el informe de investigación, que llegaron allí porque decían que allí vive la tía y el papá dijo  que no seguía el caso porque estaba ocupado y porque no tenía tiempo tenía mayor información de cómo se dieron los hechos, pero negó haber mandado a buscar a su hijo con nadie, confirmando que existió un intento de llevarse al niño. Al contra examen realizado por el Abogado de la Defensa, manifestó: que como agente investigador estuvo a cargo de toda la investigación, que se trasladó a los lugares en donde se produjeron los hechos, en donde existe gran afluencia de vehículos y personas; que la dirección dada por la señora tía del niño no existía; que tampoco pudo ubicar al denunciante a pesar de haberse trasladado, pues no existía el domicilio dado; que todas las investigaciones realizadas son las que se ha dejado dicho; el automotor que conducía el denunciante no tenía ningún problema y tampoco la del procesado; no puede determinar si tuvo o no armas, por no ser el agente aprehensor.  A petición del Tribunal aclara que no se tomó contacto con el niño ni con la tía del menor el día de  la detención sino únicamente posteriormente pudo hablar  con el padre del niño  y le preguntó por qué nos sigue el proceso y respondió porque está ocupado y no tiene tiempo cuando ya elaboró el informe de investigación pudo conversar con el niño quien ya no quiso decirle nada pues aducía que estaba confundido y que ya no recordaba bien, se mostraba nervioso y esquivo, no daba la apertura necesaria para continuar conversando. La fiscal aclara que les pidió a los policías que se trasladen a la casa del menor y su padre  para que se acerquen a la audiencia. Que el niño cuando vio a la policía se puso nervioso y trató de alejarse c) Cabo Segundo de Policía LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien  juramentado dijo profesar y las advertencias de rigor en caso de faltar a la verdad, en lo medular indicó: ser Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 09705921-6, de la edad de 53 años, de estado civil unión libre, domiciliado en el Cuartel Modelo de la Policía Nacional del cantón Guayaquil, reconoce su firma en el informe presentado, por lo que además se ratifica en el mismo, realizó el reconocimiento de evidencia y avalúos, que están ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial, que se trataba de dos vehículos un Nissan Sentra, tipo automóvil, color crema, de placas GRI-483, un teléfono celular marca Nokia, modelo 6230, color negro con plomo,  con su batería y su chip de todo lo cual se deja constancia en las fotografías anexas al mismo, evidencias ingresada con número  895 y 1573, de fecha 1 de julio del 2012.. Al contra examen realizado por el Abogado de la defensa, indica que las placas no estaban tapadas de ninguna manera, que además de lo señalado no se ha encontrado ninguna otra evidencia, ni huellas de ningún tipo porque eso le corresponde al departamento de criminalística, tampoco encontró ni sogas, ni cinta aislante, tampoco pudo determinar el propietario del vehículo puesto que no le corresponde hacerlo, tampoco realizó peritaje de una bicicleta..- d) La fiscal deja constancia de la no comparecencia del denunciante Miguel Ángel Zambrano Campusano, Rolando Fernando Bajaña Torres, Ilda Patricia Bajaña y Rolando Celi Bajaña .-Como prueba documental por parte de Fiscalía se presentó: a).- El Parte de Detención elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Carlos Julio Duchi Duchi, quien ha rendido su testimonio en la audiencia; b) La información médica del Dispensario Médico de la Policía Judicial del Guayas indicando que el detenido al momento de ingresar no tenía o no presentaba lesiones externas; c) el documento de Cadena de Custodia de la evidencia consistente en un teléfono celular y el vehículo en el cual se intentó  introducir al menor. d) El Comprobante de ingreso de tales evidencias, detallando en especial las características del automotor marca Nissan, modelo Sentra, de placas GRI-895, así como las fotografías de dichas evidencias; e) El Informe Policial de Investigaciones realizado por el Cabo Segundo de Policía Daniel Guapacaza Guazhco, quien también rindió testimonio ante el Tribunal; f) El contrato de compra-venta del referido vehículo en donde consta que en efecto el hermano del ahora procesado es el propietario de tal automóvil, así como la historia de dominio de dicho vehículo, junto con su reconocimiento y avalúo; g) Como el niño era menor y se requería de la presencia de una persona mayor que lo represente, entonces se adjunta también la entrevista que se le realizó al menor junto con la señora Hilda Patricia Bajaña Bajaña, así como también su propia versión libre y voluntaria; h) La versión del denunciante con su nombre firma y copia de la cédula de identidad; i) la versión del ahora procesado señor Abel Isidro Sarmiento en junta y con el patrocinio de su Abogado Defensor. 6.2.10.- La prueba acreditada en audiencia por la Fiscalía, luego de haber sido sometida al principio de contradicción no fue objetada por la defensa del acusado;CUARTO: Como prueba de la defensa se solicitó la siguiente: El informe de investigación realizado por el Agente Policial Daniel Guapacaza, sobre el hecho materia del juicio, donde en ningún momento se presenta resultados de la investigación y por el contrario hace conocer que tanto el denunciante como la tía del menor han dado datos falsos de su domicilio conforme consta del propio Parte Policial en donde se sostiene que se ha trasladado a buscarlos y esas direcciones no existen; a) El Certificado de Internamiento y Permanencia del ahora procesado conferido por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N° 1, del que se observa que ingresó a dicho Centro el 02 de Julio del 2012, por el delito de tentativa de plagio y ha permanecido por más de seis meses; b) Certificado del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley donde consta que el procesado se encuentra en actividad procesal durante varios días a la semana; c) Certificado de Conducta con calificación ejemplar en la permanencia en el referido Centro; 6.3.6.- Certificados de Antecedentes Penales conferidos por los Tribunales Penales de la Provincia donde aparece que el ciudadano acusado no tiene causa penal ni archivada ni pendiente; d) La versión rendida por su hermano Pedro Toribio Sarmiento Sarmiento, en donde manifiesta que el vehículo que conducía el señor acusado, su hermano, era de su legítima propiedad; e) Igualmente respetando el principio de contradicción se corrió traslado a la señora representante de Fiscalía para que haga las alegaciones que creyera del caso, manifestando que impugna el Certificado del Centro de Detención acreditando el ingreso del procesado a dicho Centro, por tratarse de una copia simple y por no encontrarse suscrito por el Director del Director del Centro, por lo que carece de validez; de igual manera impugna el certificado de conducta que se presenta por no reunir los requisitos establecidos en los Art. 7 y 8 del Reglamento de Evaluación Conducta de los Internos, puesto que solo se hace una enunciación de una conducta ejemplar sin fundamentar; en cuanto a los certificados de antecedentes penales no tiene nada que alegar; las versiones que se presentan son en copias simples, por lo que no hacen ningún mérito probatorio. f).- Como prueba testimonial se presentó al ciudadano PEDRO TORIBIO SARMIENTO SARMIENTO, hermano del procesado, quien previamente juramentado con las formalidades de Ley y en nombre de la religión católica que dijo profesar además de las advertencias de rigor en caso de faltar a la verdad, en lo medular indicó: ser Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 091381849-8, de la edad de 40 años, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de ocupación militar en servicio activo en el rango de Sargento Primero del Ejército Ecuatoriano, que el vehículo de placas GRI-483 es de su propiedad, que ese vehículo lo utiliza su hermano Abel Isidro Sarmiento para trabajar y mantener a su familia e hijos, por cuanto tiene un hijo enfermo, que durante el tiempo que ha utilizado el vehículo jamás ha tenido ningún problema, que el supuesto delito de plagio se enteró por una llamada telefónica haciéndole conocer que estaba detenido en la Policía Judicial del Guayas; que jamás su hermano ha portado ninguna arma ni de fuego ni de ninguna otra clase. Al contra examen realizado por Fiscalía manifestó en lo fundamental lo siguiente: que el día de los hechos a la hora que se produjo la detención no estaba con su hermano, porque él estaba trabajando como taxi amigo. g) Testimonio del procesado ABEL ISIDRO SARMIENTO SARMIENTO, a quien se le hizo conocer de los derechos y garantías en su favor y dentro de ellos la posibilidad de acogerse al silencio, ante lo cual ha expresado que es su voluntad rendir testimonio con juramento, por lo que con las formalidades de ley en nombre de la religión católica que ha dicho profesar y previas las advertencias de rigor para el caso de faltar a la verdad, en lo medular manifestó: Llamarse como deja indicado, ser ecuatoriano, con cédula de identidad N° 09154475552, de la edad de 38 años, de estado civil soltero, domiciliado en la 42 y la Q de la ciudad de Guayaquil, de ocupación taxista, que el vehículo que conducía de placas GRI- 895, era de propiedad de su hermano, que cuando fue detenido venía dejando un flete por la Consolata que se encontraba por la Cooperativa Flor de Bastión, que bajaba por el túnel y en ese momento observó que un niño se cayó  por la acera y por bajarse a ayudar al bebe mire el problema en el que estoy metido, le preguntó hasta donde se iba le dijo que donde su papá, cuando mi intención era sólo cogerle al bebe que se cayó y le quería ayudar, a  lo que se le acercó le preguntó qué le pasó y si quería que lo lleve donde su padre, manifestándole que no porque le pegaría, por lo que pedía que lo llevara donde su abuelita, lo levantó y lo mandó en su bicicleta pero cual su sorpresa lo capturan luego de cinco minutos; que no  ha cometido ningún delito par a merecer anta humillación, que hace tiempo tuvo sus problemas  se ha rehabilitado , que no  quiere volver a tener problemas, que hace tiempo los tuvo pero ya está cansado de ello, porque la penitenciaria es terrible, ha estado trabajando para poder pagar las pensiones de sus hijos en el Tribunal de Menores, por eso ahora no sabe cómo hará para lograr pagar eso; que no ha cometido ningún delito, no ha hecho nada, que al momento de la detención no le encontraron ni armas, ni sogas, ni cinta aislante, porque no anda robando, que es una persona tranquila, que andaba sólo, que lo detuvieron por robo y luego en la fiscalía le pusieron por plagio, viendo que tenía detenciones anteriores; que el vehículo en el que trabaja es de su hermano, por eso es que se ven todos los días porque tiene que pagarle la guardia del carro y le da 10 dólares para que le guarde para la pensión d sus hijos, porque no gana mucho como taxista, que el teléfono que le encontraron en poder es de su propiedad. Al contra examen realizado por Fiscalía dice que vio al niño caerse a una distancia de unos cuatro metros, cerca, que se calló contra la vereda, porque no iba por la calle, por lo que jamás le interceptó, que cuando se le acercó le pregunto dónde iba contestándole que iba donde su papá, pero luego viéndole varón, feo, barbón se puso a llorar, se puso nervioso y le dijo que si lo llevaba donde su papá le pegaría, entonces le preguntó donde vivía contestándole que con su abuelita por la bloque uno de la Flor, que invitó al menor a subirse a su vehículo, pero como le dijo que no entonces lo palmeo en la espalda y lo mandó; que en ese momento había muchos carros y personas es avenida principal transitando pero no puso atención si lo vieron o no, se fue tranquilo a continuar trabajando, dejando al niño trepado en su bicicleta, diciéndole que se vaya donde su abuelita, que no se percató si paró otro carro; que jamás se cayó a la calle, sino en la vereda misma; que como vio que el niño no tenía nada lo dejo y se fue; cuando llegó la Policía al sitio donde lo detuvieron, no sabía cuál era la causa de su detención, que lo vio al niño en otro vehículo y el Policía le preguntó él era el que te quería robar y contestó si, si, ante lo cual intentó pedir que explique que le había robado?, pero ya se lo llevaron al niño y lo separaron de donde se encontraba, lo llevaron a la PJ; que no se explica cómo se subió con otra persona en el carro, que supone que lo aconsejaron al niño o le dijeron que diga eso, pero no sabe los motivos pues no tiene problema con nadie. Ante solicitud de aclaratoria por parte del Tribunal en cuanto a la intención de ayudar al niño pues vio que se cayó el niño y de inmediato paró para ver que le había pasado, pero no presentaba ni lesiones ni golpes, que cuando paró el niño ya estaba llorando, que no paró mucho tiempo, todo fue rápido, que como no quiso el niño subirse al carro, no intentó ninguna otra ayuda, por lo que optó por mandarle y embarcarse en el carro; que cuando lo vio pensó en su hijo porque tiene un niño de la misma edad; que como ha visto en la calle tantos accidentes se impulsó a ayudarle; que tiene hijos por lo que por eso se conmovió  QUINTO: MOTIVACION ANALISIS JURIDICO DEL TIPO PENAL: SEXTO: Motivación: De conformidad con el artículo 76 numeral 7, literal l, de la Constitución de la República, y artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Ecuador es un Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a las garantías de los derechos, con la limitación del poder estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia) Artículo 167 de la Constitución de la República. La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. El artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial igualmente señala, que la justicia emana del pueblo. La justicia  debe ser adecuada y útil, además de ser rápida simple y eficaz. El artículo 169 de la Constitución de la República nos dice,” El sistema  procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas  procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por  la sola omisión de formalidades” El Ecuador es un Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a la garantías de los derechos, con la limitación del poder  estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia). Artículo 167 de la Constitución de la República. La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos  y funciones establecidos en la Constitución. El artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial igualmente señala, que la justicia emana del pueblo. La justicia  debe ser adecuada y útil, además de ser rápida simple y eficaz. Es así que el artículo 169 de la Constitución de la República nos dice,” El sistema  procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas  procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por  la sola omisión de formalidades” El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho  reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código de Procedimiento Penal; por ello es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad. Pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado y hecho efectivas todas las garantías del debido proceso. Debido proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena. Los tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 disponme” Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia por un Tribunal independiente e imparcial.- El Juez argentino Rodolfo Vigo, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La pena aparece como consecuencia del delito que determina que el sujeto activo debe cargar con la consecuencia específica del  acto (delito), o sea, con la pena que debe soportar como retribución de la acción cometida que la sociedad le impone como  reproche por su acto culpable, que es digno de ese reproche. Por consiguiente, sino hay acción atribuible al sujeto activo o si ésta no es típica o concurre alguna causa de justificación, de inimputabilidad o inculpabilidad, no puede haber responsabilidad penal para el agente. La sana crítica, (artículo 86 del Código de Procedimiento Penal) es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. Si el derecho penal antiguo concedió mayor importancia al elemento objetivo del delito, dando primacía al concepto de la responsabilidad sobre la base del resultado, el derecho penal moderno se sustenta en este aspecto en el concepto subjetivo, espiritual, psíquico del acto. Max E. Meyer, dice “La dignidad del derecho tiene por fundamento el abandono de la responsabilidad a base del resultado y el reconocimiento de la culpabilidad”.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El Código de Procedimiento Penal, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, por lo  que el Tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: Artículo 79 del Código Adjetivo Penal.- Las pruebas deben ser producida en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 83.- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Ninguna de las  normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo. El artículo 87.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Artículo.- 119 dispone, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba, lo que tiene estrecha relación con lo señalado en el sexto artículo innumerado a continuación del artículo 286 Ibídem.  Artículo 144 del Código Adjetivo Penal.- El testimonio del acusado es indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado. Artículo 232 del Código Adjetivo Penal.- Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio. Artículo 250 del Código Adjetivo Penal.- “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo Artículo 252 del Código Adjetivo Penal.- La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción..- Respecto a la tipicidad y penalización del delito, se hace la siguiente reflexión: 1. El artículo 188 determina. “  que el delito de plagio se comete apoderándose de otra persona por medio de violencias, amenazas, seducción o engaño, sea para venderla o ponerla contra su voluntad al servicio de otra, o para obtener cualquier utilidad, o para obligarla a pagar rescate o entregar una cosa mueble, o extender, entregar o firmar un documento que surta o pueda surtir efectos jurídicos, o para obligarla a que haga u omita hacer algo, o para obligar a un tercero a que ejecute uno de los actos  indicados tendientes a la liberación del plagiado” y el numeral primero del Artículo 189 determina que: Con prisión de seis meses a dos años, si la víctima es devuelta a su libertad espontáneamente por el plagiario antes de iniciarse procedimiento judicial, sin haber sufrido malos tratos, n realizándose ninguno de los actos condicionantes determinados en el artículo anterior”.  Para establecer la existencia de la materialidad del delito se debe tener en claro que: Plagio como sinónimo de secuestro  que se conceptualiza: Según Guillermo Cabanillas, "el secuestro consiste en la detención o retención forzosa de una persona para exigir por su rescate o liberación una cantidad u otra prestación sin derecho, como prenda ilegal". Para  Francisco Carrara dice que "el plagio es la sustracción de una persona con fines de lucro o venganza, hecho por medio de la violencia o fraude". Guissepe Maggiore dice que "el plagio consiste en someter a una persona al propio poder, reduciéndola a un estado de sujeción". para este último autor el plagio consiste en la privación total de la libertad personal del ser humano. Por otra parte, Etcheverry dice que el secuestro consiste en encerrar o detener a otro sin el derecho, privándolo de la libertad. Para otros autores, la esencia de este delito, consiste en poner materialmente a una persona en tales condiciones que no puedan usar la libertad de locomoción, sea totalmente, sea también dentro de los limites señalados por el sujeto activo Por las definiciones anteriormente señaladas podemos llegar a la conclusión, que el delito de secuestro o plagio consisten en privar ilegalmente de la libertad a una persona con fines de lucro o venganza, por medio de la violencia física o moral.- En la especie, de la prueba producida y practicada en juicio de conformidad a lo determinado en los artículos 79,83,84,85 86,87,88 del Código de Procedimiento Penal aplicables mediante mandato legal del Artículo 90 todos del Código Adjetivo Penal. Se puede determinar la insuficiencia de prueba lo que conlleva a crear varias dudas en el presente caso y considerando que es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la unidad  probatoria que surge de la investigación. En ese orden de ideas, tenemos que la carga de la prueba es una pauta de comportamiento para el titular de la acción penal , representado por la Fiscalía, máxime que tiene a su cargo la actividad probatoria de acopio selectivo de medios de prueba, debiéndose realizar de manera expeditiva, eficiente e integral, ya que esto permitirá por parte del juzgador una correcta y eficaz administración de justicia penal; en consecuencia, la Fiscalía  tiene como rol ineludible el ONUS PROBANDI que representa un deber jurídico procesal, de tal forma como señala MIXAN MASS, (..)" El ejercicio público de la acción penal no es en interés privado o exclusivo del sujeto pasivo del delito o del titular de la acción penal, sino en razón del interés público y dirigido a descubrir la verdad concreta, mediante el debido proceso para la consiguiente concreción si fuera el caso, del JUS PUNIENDI o LA ABSOLUCION. Prueba de ello es que el titular de la acción penal, es la Fiscalía  y éste ejerce esa potestad por intermedio del Fiscal, quien durante la relación procesal penal representa a la sociedad. La pena principal a imponer está prevista en atención al interés social, sólo la consecuencia accesoria llamada " reparación civil" es la prevista en atención al interés del ofendido por el delito." De esta manera, es deber de la Fiscalía generar la eficacia probatoria orientada a lograr convicción y consolidar la verdad sobre el thema probandum, para tal efecto debe de cumplirse con los siguientes requisitos: Una relación real, verídica o ciertamente probable entre el dato indiciario y lo que es materia de investigación, por ello se requiere que durante el acopio y luego en la valoración de los medios probatorios, se establezca con claridad el nexo entre los indicios contingentes y los datos a los cuales se conduce, obteniendo una conclusión afirmativa, la cual puede tener la calidad de verdadera o probable. La existencia de una pluralidad de indicios contingentes, entiéndase como varios y que van han producir convicción o consolidar el thema probandum, mientras que los indicios necesarios, son aquellos que prueban por sí solos plenamente la veracidad del dato indicado o investigado, de tal forma que no requieren de la pluralidad. Respecto a los indicios contingentes se ha señalado que estos sean concurrentes y concordantes, es decir obedecen a un conjunto armónico, trayendo como consecuencia la coherencia que nos permite arribar a la verdad concreta. Los indicios deben ser sometidos al descarte razonable de otras posibles conclusiones que se pudieran inferir, para que el juzgador adquiera convencimiento de darle plena prueba. Direccionamiento y convergencia de los argumentos probatorios hacia el thema probandum. Incorporación de la pruebas de cargo y descargo, para tal efecto se debe tener en cuenta la prueba indiciaria que corrobore la imputación, así como el contra examen  para refutarla. SEXTO: SANA CRÍTICA:  En el caso que nos ocupa ni siquiera la materialidad de la infracción se ha probado conforme a derecho, tal como lo manda el Artículo 91 del Código de Procedimiento Penal debido a que en la audiencia de juicio no se presentaron las pruebas los resultados, ni los vestigios, o os instrumentos  con los que se cometió el presunto delito de plagio para que sea valorado  por este Tribunal, el artículo 32 del Código de Procedimiento Penal determina que nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. Con los testigos que presentó fiscalía en el caso del señor Sargento Segundo Duchi Duchi Carlos Julio, quien solo es un testigo referencial porque llegó después de que se habría producido el presunto “plagio”, y el solo hace mención a una versión que hizo el ciudadano  Miguel Zambrano Campusano y la versión del niño, que nunca más comparecieron a la Fiscalía a pesar de los esfuerzos realizados de acuerdo a la información que proporcionó el mismo agente investigador en su testimonio, esto es el señor Daniel Mesías Gapacaza Guazhco, quien dijo que durante su investigación trató de localizar al denunciante como a la presenta víctima pero le fue imposible por cuanto las direcciones que dejaron al momento de que se detuvo al ciudadano Abel Isidro Sarmiento Sarmiento, no eran reales,  ya que así lo confirmó con ayuda de sus compañeros policías. Y que después de haber entregado su informe de investigaciones, en el que no recoge ningún elemento que lleve a la convicción del Tribunal sobre la existencia de la infracción y peor aun que lo relacione con alguna  responsabilidad en la misma, es que a insistencia de la Fiscalía,  luego para que se presenten en audiencia  logró ubicar al padre del niño presunta víctima del delito de plagio  y que su padre le dijo que desconocía lo que sucedió porque él estuvo trabajando  y que no se había acercado a la fiscalía por estar ocupado y no tener tiempo y al referirse al niño, el señor policía manifestó que el niño le indicó que estaba confundido; con respecto al denunciante Miguel Zambrano Campuzano, tampoco lo ubicó porque había dado una información errónea; es decir, que estos dos testimonios no aportan suficientemente como pruebas de cargo para considerar que el ciudadano Abel Isidro Sarmiento Sarmiento haya adecuado su conducta al tipo penal del plagio  y más aun que sea responsable del mismo.  Ya  que las presunciones de la fiscalía  no se fundamentaron  en hechos reales probados, que los indicios relacionados, directos, unívocos  y concordantes entre sí. Por otra parte el Artículo 124 del Código de Procedimiento Penal dispone que: “El testimonio propio no tendrá valor como prueba de culpabilidad, si de las demás pruebas no aparece demostrada la existencia de la infracción”. Consecuentemente en el juicio la prueba de la fiscalía  no cumplió con el objeto de la misma, es decir que no se probaron todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. A pesar de haber tenido la libertad para investigar y practicar la prueba, tal como lo ordena el Artículo 94 del Código Procesal Penal,  de tal manera que no se cumplió con la finalidad de la prueba que es haber llevado a los jueces a la convicción de la existencia material de la infracción ni a determinar la responsabilidad del procesado. Ni siquiera como prueba indiciaria para declinar la decisión a encontrar materialidad y responsabilidad, ya que  para decidir de tal manera deben haber presunciones basadas  en indicios graves, precisos y concordantes, lo que no ha sucedido durante este juicio, peor aun de ha establecido la relación del nexo causal  porque no se ha demostrado la existencia de la infracción conforme a derecho, porque la Fiscalía no ha demostrado el dolo y la intención de causar daño por parte del procesado Abel Isidro Sarmiento Sarmiento, quien con su testimonio bajo juramento dijo que su intención fue de ayudar al niño luego de haber visto que se cayó mientras conducía su bicicleta, que lo ayudó y le preguntó al niño  que para dónde iba y se ofreció a llevarlo para donde su papá, testimonio que no ha sido desvirtuado por prueba concreta en juicio y que para él constituye su defensa tal como lo determina el Artículo 143 del Código de Procedimiento Penal y su testimonio es indivisible por lo tanto haciendo uso de toda su declaración porque no existen presunciones graves probadas  en su contra. El Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, en su segundo inciso determina que Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no se sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba”Por mandato constitucional y legal así lo determina el Art. 76, numeral 7, literal J y el Artículo 129 del Código de Procedimiento Penal determinan que  Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la  jueza o juez o autoridad y responder al interrogatorio respectivo, mas luego de varias audiencias fallidas  no asistieron a cumplir con esta obligación a pesar de haber sido llamados por la fuerza pública, tal como lo manifestó  en su testimonio el agente Daniel Mesías Guapacaza Guazhco al haberle entregado la notificación de comparecencia a la audiencia de juicio al padre del niño Roberto Fernando Bajaña de 11 años de edad quien presuntamente fue la víctima del delito de tentativa de plagio “plagio”. Al respecto de la prueba documental presentada por la Fiscalía entre las cuales constan la denuncia  y versión presentada por el ciudadano  Miguel Ángel Zambrano Campuzano,  la versión del niño Rolando Fernando Bajaña Torres, antes de la audiencia de Formulación de Cargos e inicio de la Instrucción fiscal  violentan la prohibición del sexto Artículo innumerado luego del Artículo 286 del Código de Procedimiento Penal  que determinan utilización de declaraciones: Las declaraciones o informes ofrecidos o emitidos con anterioridad por una persona que está prestando testimonio en juicio, sólo podrán ser leídos estrictamente en las partes pertinentes, para apoyar la memoria de dicha persona, persona o para demostrar inconsistencias o contradicciones con su testimonio actual”. Es decir que solo pueden utilizarse  las versiones mencionadas como pruebas sin que se hayan presentado sus autores a juicio y hayan sido sometidos al examen y contra examen debido. Por el mismo principio del interés superior de los niños, niñas y adolescentes determinados y protegidos como garantía constitucional por ser la presunta víctima del grupo de atención vulnerable, la policía y la Fiscalía debieron haber realizado todos los esfuerzos para lograr probar al Tribunal su teoría del caso, con las pruebas de cargo que no lograron desvirtuar el estado constitucional de inocencia determinado en el Art. 76 numeral 2, en armonía con el Art.   mas considerando las pruebas de descargo  en mérito al  análisis que antecede se resuelve.- OCTAVO: RESOLUCION: Al no tener la certeza de la materialidad de la infracción ni su nexo causal con la responsabilidad del procesado  este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado de inocencia del  acusado a ABEL ISIDRO SARMIENTO SARMIENTO, ecuatoriano, con cédula de identidad N° 09154475552, de la edad de 38 años, de estado civil soltero, domiciliado en la 42 y la Q de la ciudad de Guayaquil, de ocupación taxista, en consecuencia dispone se  gire inmediatamente la boleta de libertad y se levantan las medidas cautelares de carácter real que pesan en su contra, para lo cual oofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1  y  al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.-   Publíquese y notifíquese.-