Juicio No. 165-2014-SP.- Contra YAJAIRA FERNANDA TORRES CRUZ, por el delito de droga.-
VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta de la sentencia absolutoria a favor de la ciudadana YAJAIRA FERNANDA TORRES CRUZ, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ANTECEDENTES
Segun consta de autos el parte policial suscrito por el Cbop.  Bustamante Iniguez Roberto y el Cbos. Riofrio Vivanco Dilmer quienes indican: "...que se procedio a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de El Oro- Huaquillas, el mismo que dispone el allanamiento de dos viviendas ubicadas en el Canton Huaquillas, en la avenida Hualtaco y Velasco Ibarra, siendo aproximadamente las 23h20 personal de la Jefatura Antinarcoticos de El Oro, personal del GOE y varios servicios procedimos a dar cumplimiento a dicha diligencia, una vez en el lugar se procedio a ingresar al inmueble Ndeg 1 al realizar el registro del mismo no se encontro ninguna sustancia relacionada con drogas. Motivo por el cual se procedio a ingresar al inmueble Ndeg 2 en cuyo interior se encontro a una ciudadana quien se identifico como Yajaira Fernanda Torres Cruz, al realizar el respectivo registro de la vivienda se encontro sobre un colchon de una cama una funda plastica color negro  conteniendo en su interior varios sobres de papel cuaderno a cuadros, que en su interior contenian una sustancia blanquecina posiblemente cocaina, un pedazo de una sustancia blanquecina en estado solido posiblemente  cocaina, asi como tambien se encontro una funda plastico color amarillo con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, continuando con el registro en la parte posterior de dicho inmueble se encontro en una cana guadua dos fundas plasticas color negro, la una funda contenia varios sobres de papel cuaderno a cuadros y a lineas y la otra funda contenia varios pedazos de una sustancia blanquecina en estado solido posiblemente cocaina, en el mismo patio a unos 10 metros donde se encontro el indicio anterior, se encontro sobre una silla de comedor una funda plastica color negro conteniendo en su interior 5 envolturas con una sustancia verdosa posiblemente marihuana y una pistola marca BRICO, calibre 3.80 color plateado con mango color negro, con su respectiva alimentadora y 2 cartuchos calibre 3.80 sin percutir, en el mencionado lugar existian varias viviendas de construccion de cana guadua las mismas que se encuentran asentadas en la parte posterior de los inmuebles allanados, por disposicion del senor fiscal se realizo el respectivo registro de las mismas donde no se encontro ninguna evidencia relacionada a la presente investigacion; con los antecedentes expuesto se procedio a la detencion de la ciudadana Yajaira Fernanda Torres Cruz". 2) De fs. 6 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado 42 gramos de marihuana y 65 gramos para cocaina. 3) De fs. 105 a 111 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el Cabo Primero de Policia Roberto Bustamante Iniguez. 4) De fs. 113 a 115 de autos, consta el informe pericial quimico, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu donde en sus conclusiones indican que la muestra Ndeg 1 analizada contiene base de cocaina y la muestra Ndeg2 analizada contiene marihuana. 5) De fs. 221 a 222 de autos, consta el extracto del acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 6) De fs. 225 a 231 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor de Yajaira Fernanda Torres Cruz, elevando a consulta ante la Sala Penal.

CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, a los seis dias del mes de Agosto del dos mil catorce, a las ocho horas con treinta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en calidad de Presidenta y Jueza Provincial Ponente, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP;  Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de la Procesada YAJAIRA FERNANDA TORRES CRUZ, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: La Ciudadana procesada YAJAIRA FERNANDA TORRES CRUZ, con su defensora Ab. Mirian Benavides Bermeo; por la fiscalia el Dr. Javier Tocto Palacios. La senora Presidenta y Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DE LA PROCESADA YAJAIRA FERNANDA TORRES CRUZ, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del C.P.P., que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DR. JAVIER TOCTO PALADINES: El presente hecho tiene como motivo la consulta de la sentencia absolutoria, dictada por el juez de garantias penales, a favor de Yajaira Torres Cruz, al respecto este proceso se inicio dando cumplimiento a una orden de allanamiento otorgada por el juez del canton Huaquillas y que se realizo el 18 de mayo del 2013,l conforme obra de fs. 1 a 8 del proceso, suscrito por el agente Roberto Bustamante,  los mismos que hace referencia que una vez que se ha dado cumplimiento a la orden de allanamiento se procedio a revisar los inmuebles y en el nro. 1 no se encontro a ninguna persona ni evidencia relacionada al delito que se investiga y al ingresar al inmueble nro. 2 se encontraron a la procesada y al realizar el registro correspondiente se encontro sobre un colchon en la cama una funda plastica dentro varios sobres de papel cuadernos a cuadros con una sustancia blanquecina positivo para cocaina y un pedazo de sustancia solida, de igual manera una funda plastica color amarilla con una sustancia verdosa que dio positivo para marihuana, y en la parte posteriores del inmueble una cana guadua y al revisada se localizo dos fundas color negro con sobres y pedazos de sustancia blanquecina posiblemente cocaina, en dicho patio trasero a unos 10 metros se encontraron unos  sobres y sobre una silla un arma de fuego tipo pistola,  se realizo la revision de varias personas y no se encontro ninguna otra evidencia, y una vez realizada la  experticia de la sustancia dio como resultado a los 59 sobres  positivo para cocaina, el pedazo de sustancia blanquecina positivo para cocaina con 9 gramos y la funda amarilla de sustancia verdosa de 23 gramos de marihuana, y los 18 sobre de cuadernos positivo para cocaina, dando un peso total de 65 gramo de cocaina y 42 gr de marihuana, al realizarse la diligencia con el juez conforme obra de fs. 27 la cocaina dio un peso neto de 43.20 gramos y la marihuana de 32.60 gramos, con estos antecedentes la fiscalia presento prueba documental y material relacionada al delito investigado y para criterio de la fiscalia se probo la materialidad de la infraccion y responsabilidad penal  de la procesada en el delito de tenencia  ilegal de sustancias psicotropicas, y el tribunal primero excluyo algunas de las pruebas presentada como es el informe el Ing. Gonzalo Almeida por cuanto a decir de ellos esta fue presentado fuera de tiempo y al revisar el testimonio este indica que el informe se realizo dentro de la investigacion y al preguntarsele porque contiene la fecha 24 de julio cuando la instruccion termino en el mes de junio, indica claramente que las muestras se analizaron en dias anterior y el informe se remitio con esa fecha, asi mismo  excluye el acta de verificacion, pesa y toma de muestras aduciendo que dicha acta no tiene valor por cuanto la Ingeniera del Consep Norma Carrion no se ha presentado al tribunal a reconocer su firma y legalizar dicha acta, senores jueces si fuera asi hubiera tocado llamar al Juez Decimo de Garantias y al secretario para que vayan a certificar y ratificar que esa evidencia se llego a efecto,  se indica que no se ha probado que la procesada haya tenido conocimiento  o voluntad de los hechos pues a decir del tribunal ella manifiesta que vive en otro domicilio, esta fue la teoria de la defesa en la audiencia  y que estaba cuidando el domicilio de la senora Mirian Cuday, cabe manifestar que el suscito fue quien estuvo a cargo del operativo y la ciudadana no manifesto que ella estaba en calidad de ocupante o cuidadora del domicilio , situacion que se corrobora con el acta de audiencia de calificacion de la flagrancia en la cual tampoco hace referencia que ese no es su domicilio, sino que solo indica que ella no se le encontro nada y que no era de ella. Se presento el informe del tecnologo Ricardo Paredes, en la cual se observa una casa de habitacion vacia con 12 mesas, y se ha llevada al perito donde ella dice que tiene su domicilio en el barrio el cisne de Huaquillas, y el mismo perito indica  que el domicilio es la suegra mas no de ella, y no podemos ver en la fotografia de que aquella vive en ese domicilio. Considero que no habido correcta apreciacion de parte de los miembros el tribunal de la prueba presentada por la fiscalia y en base a la prueba documental y testimonial presentada esta confirmada la responsabilidad penal de la procesada,  y cuya conducta se adecua  a la disposicion del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, y solicito que se revoque la sentencia absolutoria y se dicte sentencia condenatoria. A continuacion interviene la ABG. MIRIAN BENAVIDES BERMEO, DEFENSORA PUBLICA, expone: La sentencia emitida por el tribunal primero de garantias, es razonable por cuanto el tribunal se basa primeramente en que la senora Yajaira Torres sostiene que ella se encontraba al momento de la detencion en el interior de la casa de Maria Cuday, y ella sostiene que la droga que fue encontraba no conocia y que no le pertenecia y como ella se encontraba en estado de gravidez, el juez que conocio el caso le impone medidas alternativas indicando el domicilio de la ciudadana, es el situado en la Ciudadela El Cisne de la ciudad de Huaquillas, durante el tiempo que dura  la instruccion fiscal es ahi donde permanecio con arresto domiciliario, posterior a ello se da el acto de  conocimiento pesaje de la muestra y el tribunal la excluye por cuanto el art. 145 del C.P.P., es decir que para que este documento constituya prueba tenia que haber comparecido la Ing. Norma Carrion Aguilar y todos conocemos que lo que no se presenta en juicio es como que no existiera y conocemos que es en juicio donde se tiene que presentar tanto la prueba documental como testimonial,  para que se sean valoradas. El Tribunal sostiene que la fiscalia no ha probado ni la materialidad de la infraccion,  ni la responsabilidad penal de la procesada, porque ella fue detenida el 17 de mayo y el 18 de junio concluia la intrusion fiscal y dentro de la misma debiendo evacuarse todas las diligencias, para poder establecer presunciones de responsabilidad y si existen elementos, estos  hacer dictar un Auto de llamamiento al juicio si estan dentro del proceso de instruccion fiscal, pero que ocurre que el Ing. Almeida de su testimonio urgente dice que efectivamente el informe que el bordo el 24 de julio del 2013, lo que significa que no practico la pericia dentro del termino que dice la constitucion,  y es por ello que si el Ing. Almeida, elaboro su informe el 24 de julio no lo presento dentro de la etapa que dura la instruccion fiscal, para que la defensa pueda hacer uso del documento para valorarlo o impugnarlo, cuando en la audiencia de sustentacion de dictamen el Juez pone en conocimiento de las partes los indicios de procedibilidad lo que no se pudo a hacer porque el documento nunca estuvo adjunto dentro de la instruccion sino que la incorporan posterior, por lo que el tribunal estimo que no se considere dicha prueba, por cuanto el mismo no se realizo dentro de la fecha de instruccion fiscal. En base a eso es que el tribunal excluye la prueba tanto del informe realizado por el ing. Almeida como el documento presentado por la fiscalia en la audiencia de juzgamiento que no esta reconocida por la Ing. Norma Carrion. Por lo consiguiente el tribunal considera que no justifico la materialidad de la infraccion y al no demostrarse la responsabilidad de la senora Yajaira  Fernanda Torres Cruz, como la persona que se hay encontrado en su poder la sustancias, ademas en audiencia se ha demostrado que ella no vivia en ese domicilio y demostro cual era su real domicilio, el Tribunal considera que en aplicacion del Art. 76.2 y Art. 72 de parte de derecho politico que no existe suficientes elementos que constituyan prueba pidiendo la defensa que amparada en los mismos articulos y otros convenios, vuestras autoridades ratifiquen el estado de inocencia de la senora Yajaira Fernanda Torres Cruz. REPLICA DEL DR. JAVIER TOCTO PALACIOS, FISCAL, expone: En cuanto al perito el indica claramente que el informe fue elaborado el 24 de julio pero que la toma de muestras fue elaborado dentro de la instruccion, en torno a la pregunta que le hizo la defensa de la procesada, en cuanto a la ing. Norma Carrion prueba documental tenemos que ella no presenta el informe sino que asiste ante el juez. Este documento pasa a ser parte de un documento publico que esta abalizado por el senor juez y considero que no hubo debida apreciacion de dicha prueba y pido se revoque la sentencia absolutoria y se dicte la condenatoria en contra de la senora Yajaira Fernanda Torres Cruz. REPLICA DE LA ABG. MIRIAN BENAVIDES BERMEO, DEFENSORA PUBLICA, expone: Los jueces aparados en el Art. 83 del C.P.P., por logica si ese documento hubiese sido presentado dentro de la etapa de instruccion fiscal que sentido tiene que el perito lo hubiera enviado durante el tiempo de la instruccion y lo presenta despues, significa y hay otros casos, en los cuales el mismo perito ha sostenido cuando la defensa le ha preguntado, cuando usted realizo la pericia, ahi esta en el informe, lo que significa que, en el momento que realiza la pericia es el momento en que lo presenta el informe, a raiz que viene los defensores hacen notar que las pericias son extemporaneas, es que el comienza a decir que son elaboradas dentro de la instruccion fiscal, tendriamos que presumir que lo hizo dentro del tiempo para encuadra lo que dice el art. 83 del C.P.P., por ello es que el Tribunal dispone y el Art.85 del C.P.P., y en tal virtud el tribunal inteligenciado sobre los hechos se aplica un debido proceso establecido en el art. 76 numeral 4 de la Constitucion, es que el Tribunal emite sentencia Absolutoria a favor de la procesada, la misma que solicito a ustedes sea ratificada..." (Sic).-

QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:
Prueba presentada por la fiscalia:
Prueba Testimonial: 1.- Testimonio de Roberto Jasmany Bustamante Iniguez quien manifiesta: Realice el parte policial de fecha 26 de marzo del 2013, sobre una denuncia al 1800Drogas, a traves de la cual se conocio que en dos inmuebles se dedicaban al expendio de sustancias estupefacientes, el uno de construccion mixta con cerco de cana y el otro de cana con techo de zinc, ubicados en la via a Hualtaco conocido como la Y del Jobo. En la casa de cana sobre un colchon se encontro una funda la misma que contenia sobres de papel cuaderno con una sustancia blanquecina y una sustancia verdosa, a pocos metros de la casa numero dos se encontro una funda conteniendo sustancias estupefacientes y una pistola . 2.- Testimonio de Dilmer Fidel Riofrio Vivanco quien manifiesta: Suscribio el parte policial, a traves de una llamada recibida al 1800DROGAS, se conocio que en el canton Huaquillas en el barrio el Carmen, en la via a Hualtaco y avenida Velasco Ibarra, existian dos viviendas ubicadas juntas al ex deposito de cerveceria pilsener, donde posiblemente se dedicaban al expendio de sustancias estupefacientes. El 18 de mayo del 2013, se allano los dos domicilios, se conocio que la vivienda numero uno era habitada por al ciudadana Mirian de la Cruz, pero al momento de la diligencia no se encontro a ninguna persona en su interior, como tampoco se encontro ninguna evidencia, mientras que en el inmueble numero dos de construccion de cana, se encontro a la ciudadana hoy acusada, sobre el colchon una funda plastica conteniendo varios sobres con una sustancia blanquecina de posible cocaina, otra funda conteniendo una sustancia de color verdoso de posible marihuana y una sustancia blanquecina en estado solido de posible cocaina, en la parte posterior a uno diez metros del inmueble se encontro una pistola marca Brico calibre 3.80. 3.- Testimonio urgente del Ing. Gonzalo Almeida Murillo quien manifiesta: Soy perito acreditado al Consejo de la Judicatura, trabajo en el Departamento de Criminalistica del Guayas, presente un informe que corresponde a la imputada Yajaira Fernanda Torres Cruz, dentro de la Instruccion fiscal Nro. 086-2013, que tiene que ver con el analisis de una muestra de sustancias en polvo color crema y una muestra de sustancia vegetal color verde, el analisis respectivo se establecio las siguientes conclusiones: La muestra Nro. 1 analizada contiene base de cocaina y la muestra Nro. 2 analizada contiene marihuana; en el presente informe consta mi firma y la de mi companera Dra. Grey Ramirez Aspiazu; me ratifico en todo el contenido del mismo. 
Prueba de descargo de la procesada Yajaira Fernanda Torres Cruz:
Prueba Testimonial: 1.- Testimonio del senor Washington Ricardo Paredes Vilela quien manifiesta: El informe pericial que me exhibe el abogado de la defensa es de mi autoria, el mismo que fue realizado el 12 de junio del 2013, a partir de las 10h30, en la cual se detalla el lugar de los hechos y el domicilio que queda ubicado en la via Republica y Velasco Ibarra en la Y que queda cerca del cementerio, el lugar de los hechos se trata de un solar grande donde existen varias casas, segun la informacion obtenida se conocio que se trata de una invasion. 2.- Testimonio de la senora Mercy Clementina Ramirez Nagua, quien en lo principal manifesto: Conozco a Yajaira Fernanda Torres, desde hace cuatro anos porque es mi nuera, trabajo con ella preparando y vendiendo encebollado. 3.- testimonio de la senora Lorgia Isabel Cruz Eras, quien en lo principal manifesto: Conozco a la senora Yajaira Torres, desde hace mucho tiempo porque vende encebollado y soy clienta, ella vive cerca del cementerio por el barrio el Cisne. 4.- Testimonio del senor Felix Eduardo Rojas Valarezo, quien manifesto: El 18 de mayo del 2013, me encontraba en la Y de Hualtaco del canton Huaquillas, en circunstancias que buscaba a la senora Maria Uday quien tiene una casa de cana en un solar que fue invadido a lado de la cerveceria, la andaba buscando porque en ese tiempo yo fumaba droga y queria entregarle cincuenta dolares, para que me de comprando la sustancia. 5.- Testimonio de la acusada Yajaira Fernanda Torres Cruz, quien manifesto: "Vendo encebollado con mi ex suegra, en el negocio me hice amiga de la senora Maria Uday, posterior me pidio que le de lavando la ropa, el sabado 18 fue a mi casa a decirme que si le podia cuidar la casa, como me ofrecio pagar le dije que bueno, es por eso que fui hasta la casa de ella con mis tres hijos, como a las once de la noche llego la Policia, me esposaron y me llevaron detenida."   
SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal de la  procesada, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
Comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal de la acusada, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, el delitos de narcotrafico tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia dicta Sentencia. 
Sentencia que por expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevado a Consulta al Tribunal de Alzada.
En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga.
En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.
En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales. En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.
El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 
La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 
Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
De la revision del proceso se establece que la fiscalia probo la materialidad de la infraccion con la prueba documental y material, esto es, parte policial de detencion, Informe de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias suscrito por el Cabo Primero de Policia Roberto Bustamante Iniguez, Perito en reconocimiento de lugar y evidencias, quien en su testimonio rendido en la audiencia de juicio establece que acudio al lugar por una llamada al 1800DROGAS, donde procedieron al allanamiento de dos inmuebles ubicados en la via Hualtaco conocido como la Y del Golfo  y detuvieron a la ahora procesada,  asi mismo al realizar el reconocimiento de evidencias indica que las mismas se encuentran depositadas en el CONSEP; Acta de verificacion pesaje, de sustancia, suscrito por el Cbop. Roberto Bustamante Iniguez Agente Antinarcoticos de El Oro y el Dr. Orlando Palomeque Fiscal de Turno.  No consta en los recaudos procesales el acta de destruccion de sustancias suscrita. Acta de posesion de peritos e informe pericial quimico de la sustancia suscrita por Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez; asi tambien los agentes que han indicado en sus testimonios que han reconocido que en efecto han sido participe del allanamiento a las dos viviendas ubicadas en el canton  Huaquillas, en la via Hualtaco y avenida Velasco Ibarra, en atencion a la llamada 1800DROGAS, en donde procedieron hacer la detencion de la procesado por las evidencias encontradas, asi mismo los agentes todos de manera concordante relatan los hechos; asi mismo consta el testimonio de la procesada YAJAIRA FERNANDA TORRES CRUZ quien EN LO PRINCIPAL MANIFESTO "VENDO ENCEBOLLADO  CON MI EXSUEGRA, EN EL NEGOCIO ME HICE AMIGA DE LA SENORA Maria Uday, posterior me pidio que le de lavando la ropa, el sabado 18 fue a mi casa a decirme que si le podia cuidar la casa, como me ofrecio pagar le dije que bueno, es por eso que fui hasta la casa de ella con mis tres hijos, como a las once de la noche llego la Policia, me esposaron y me llevaron" declaracion de la ciudadana que reconoce que se encontraba en la vivienda allanada en la cual encontraron la sustancia, declaracion que rinde la acusada bajo juramento y que es concordante por lo expresado por los agentes que tomaron el parte policial.
De la revision de la sentencia recurrida siendo lo debatible para los sujetos procesales la ilegitimidad de la prueba pericial y fundamentos para que el Tribunal Aquo haya resuelto absolver a la senora Yajaira Fernanda Torres Cruz, respecto de lo cual este Tribunal de Alzada, contrario al mismo, considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en el tipo pena, que se juzga, asi lo consagra el Art. 3 del Codigo Penal, lo debatible es la no determinacion de la responsabilidad de la acusada YAJAIRA FERNANDA TORRES CRUZ; consta desde fs. 2 a 5 el parte policial que en lo pertinente a la circunstancias de la detencion y la causa de la misma describen la sustancia incautada, asi como a fs. 6 consta el acta de verificacion y pesaje suscrita por el Cbop. Roberto Bustamante Iniguez Agente de Antinarcoticos y Dr. Orlando Palomeque Fiscal de Turno, la misma que detalla que la evidencia encontrada en poder de la ciudadana consiste en: Una funda plastica de color negro conteniendo en su interior 59 sobres de papel cuaderno a lineas y a cuadros, que luego de realizada la prueba preliminar de campo utilizando el reactivo quimico TANRED y SCOTT, dio positivo para cocaina con un peso 18 gramos. Un pedazo con una sustancia blanquecina en estado solido que luego de realizada la prueba preliminar de campo utilizando el reactivo TANRED y SCOTT dio positivo para cocaina con un peso de 09 gramos. Una funda plastica color amarillo  conteniendo en su interior  una sustancia verdosa, que  luego de realizada la prueba preliminar de campo utilizando el reactivo quimico DUQUENOIS, dio positivo para MARIHUANA con un peso de 23 gramos. Una funda plastica color negro  conteniendo en su interior 58 sobres de papel cuaderno y a cuadros con una sustancia blanquecina, que luego de realizada la prueba  preliminar de campo utilizando el reactivo  quimico TANRED y SCOTT dio positivo para cocaina con un peso de 19 gramos. Una funda plastica color negro  conteniendo en su interior pedazos, de una sustancia blanquecina  en estado solido, que luego de realizada la prueba preliminar de campo  utilizando el reactivo TANRED y SCOTT, dio positivo para cocaina con un peso de 19 gramos. Una funda plastica color negro conteniendo en su interior 5 envolturas de papel cuadriculado que en su interior  contiene una sustancia vegetal verdosa, que luego de realizada la prueba preliminar de campo utilizando el reactivo quimico DUQUENOIS dio positivo para MARIHUANA con un peso de 19 gramos. Dando un total de 65 gramos de cocaina y 42 gramos de marihuana. Esta acta esta suscrita por las autoridades antes mencionadas y ratificados  en audiencia de juicio, testimonio urgente rendido por Ing. Gonzalo Almeida Murillo el mismo que es contundente, al indicar que la pericia quimica fue realizada dentro del tiempo de investigacion. Por lo tanto mal podria el Tribunal Aquo desvalorar su existencia, asi tambien acogiendo jurisprudencia del alto Tribunal de Justicia  del Ecuador. Para poder establecer una infraccion dentro de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, todo ello da la certeza a este tribunal que se cometido un hecho ilicito imputado y la responsabilidad de la acusada Yajaira Fernanda Torres Cruz en los terminos que  establece  el Art. 87 y 88 del Codigo de Procedimiento Penal. 
Considerando que en efecto existe la materialidad de la infraccion corroborada por las pruebas indiciarias que fueron expuestas y alegadas en audiencia de juicio respecto del nexo causal que han permitido a este Tribunal determinar la responsabilidad de la senora Yajaira Torres Cruz,  quien fue encontrada en la vivienda allanada, acto precedido de una investigacion, tanto mas que las evidencias encontradas denotan la responsabilidad de la procesada antes mencionada. En consecuencia al haber incurrido en el tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 62 de Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que sanciona con una pena de 12 a 16 anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de 60 a 8.000 salarios minimos vitales generales, en consideracion por tratarse de un delito penado con reclusion y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad de la procesada Yajaira Fernanda Torres Cruz, teniendo la certeza plena de su autoria; indicando que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar.
SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: REVOCAR la sentencia absolutoria dictada a favor de la procesada Yajaira Fernanda Torres Cruz por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, y en su lugar se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Yajaira Torres Cruz, considerando las atenuantes indicadas en el Art. 85 ibidem y 72 del Codigo Penal, se modifica la pena, esto es, imponiendole la pena de OCHO ANOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, y multa de 40 salarios minimos vitales generales, ademas todas aquellas prohibiciones  determinadas para el efecto en la Ley Penal y Art. 57 y 60. Con lo que cual queda Absuelta tanto la Apelacion como la Consulta. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-