Guayaquil, martes 4 de febrero del 2020, las 14h05, 
JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal, Abg. Msc. Vanessa Vera Pinto y  Abg. Jovanny Suárez Chávez en reemplazo del Dr. Edwin Logroño Varela.

Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES acompañado del Defensor Particular, Abogado DR. FERNANDO MARURI SANCHEZ.
Procesado: ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, acompañado del Defensor Particular, Abogado JORGE AUGUSTO CHAVEZ OVIEDO.
Procesado: LUIS FRANCISCOCHUSAN CHUNGA, acompañado del defensor particular Abogado CHRISTIAN ELIAS CASTILLO CONFORME
Acusador Particular: ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN,  acompañado del defensor particular Abogado ERNESTO PERFECTO ORTIZ AYALA.
Fiscal: Abogado FRANCISCO FREIRE QUINTO.
Delito: Tentativa de Homicidio.

VISTOS: Antecedentes. La señora Abogada Marcia Vásquez Ortiz, Jueza de la Unidad Judicial Sur de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, el 19 de julio del 2019 dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de los procesados GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES, como presunto autor directo; ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, como presunto coautor; y LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA como presunto cómplice, del tipo penal de Tentativa de asesinato que tipifica y sanciona el artículo 140 circunstancias 2, 4, 5  en concordancia con los artículos 39 y 42, 1. l. a) 42.3 y 43 todos del Código Orgánico Integral Penal. Manteniendo la medida cautelar de prisión preventiva para los dos procesados primeramente nombrado y confirmando las medidas cautelares distintas a la prisión preventiva dictada a favor del procesado  LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Secretario de la Unidad Judicial en mención, con fecha 11 de septiembre del 2019, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la Sala de Sorteos, el mismo día; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, motivo por el cual, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la que se efectuó en el lugar, día y hora señalado; esto es el jueves 16 de enero del 2020, a las 09h00. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, sobre la existencia de la infracción, y por ende de la culpabilidad del procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES, en el delito de Tentativa de Homicidio, tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal; y, la no culpabilidad de los procesados ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA y LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA. 
En cumplimiento a lo que dispone Art. 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. 
Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “…Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.
 
De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:

1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES, ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA y LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA,  se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, LA ACUSACION PARTICULAR y DEFENSA: 
En la audiencia pública de juzgamiento en la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesado de sus derecho determinado en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, así como las reglas en las que se llevaría la audiencia; y, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal dispuso los alegatos de apertura.
3.1.-ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, a través del señor ABOGADO FRANCISCO FREIRE QUINTO, Fiscal de lo Penal del Guayas, que realice su ALEGATO DE APERTURA, dijo en lo principal: El parte de policial de fecha 27 de enero del 2019, que lo suscriben los agentes aprehensores Sargento Mario Tapia, Policía Hugo Muñoz, Policía Yovanny Lazo, policía Jerson Cacao Vargas hacen conocer la detención de los ciudadano ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA y GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, quienes fueron procesados en delito flagrante, posteriormente en base a las investigaciones que se llevaron en este proceso fue vinculado LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA, los agentes aprehensores ponen en conocimiento que estando de servicios como Chile 2, en circunstancia normal realizando el respectivo cierre de bares se escuchó dos detonaciones en horas de la madrugada presuntamente de un de arma de fuego, proceden a avanzar al lugar antes indicado y personas que se constituían en  el lugar les dijeron “ policías detengan ese auto negro va disparado”, por lo que se percatan de un vehículo color negro sale en precipitada carrera en contravía sobre la calle Brasil, por lo que inician una persecución ininterrumpida por diferentes calles del Distrito, indicándole mediante megáfono del patrullero que detenga la marcha del vehículo, haciendo caso omiso de lo indicado de igual forma se reportaba dicha novedad a la Central para la colaboración de las demás unidades, logrando detener la marcha del automotor en las calle San Martin y Abel Castillo, saliendo en precipitada carrera tres ciudadanos logrando la neutralización de dos de ellos que son GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES a quien no le encontraron nada en su poder solo su teléfono y ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA a quien también se le encontró un teléfono celular. Al respectivo registro del vehículo Kia Cerato de placas GSN-3104 sin encontrar ningún indicio. El Ecu 911 reportó una persona herida por arma de fuego en las calles Rumichaca y Brasil que fue trasladado por familiares hasta la Clínica Alcivar  por lo cual se trasladaron hasta es casa de salud, en el lugar se encontraron con el Dr. Richard Pachay quien menciona que aproximadamente a las 03h40 ingresa el ciudadano ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN que presenta un impacto de bala por arma de fuego a la altura del abdomen por lo que estaba siendo intervenido quirúrgicamente, siendo su estado crítico. En la casa de salud tomaron contacto con la ciudadana María José Tello Cuzco, quien indicó ser aijada del herido, manifestando que mientras se encontraba bebiendo en la discoteca Sandunguera en compañía de su padrino y de su tío se percató que dos sujetos ingresaron a dicho establecimiento el primero de tez morena alto, camiseta blanca y pantaloneta y el otro sujeto de tez blanca con camisa blanca y bermuda, dichas personas les quedaron observando después de unos minutos abandonan el lugar, después se percata que vuelven a ingresar por lo que su padrino le indica vámonos, salgamos de aquí, a lo que salimos del establecimiento observó que el sujeto de tez morena saca a relucir  un arma de fuego y atenta contra la vida de mi padrino, le dispara, le dice “ te crees el más sabido”,  y procede a darse a la fuga en un vehículo color negro; en la Clínica se encontraba  personal de la Dinased al mando del  Subteniente César Yépez quien colabora con el traslado se la señora María José Tello hasta el UPC Chile 2, quien identifica a los dos ciudadanos GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES y ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA como los causantes de los disparos en contra de la humanidad de su padrino.  Este  hecho guarda concordancia con la denuncia que presentó María José Tello Cuzco. La fiscalía. Los señores GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES está acusado como presunto autor directo, ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, como coautor y LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA como cómplice del delito que tipifica el Art. 140, 2, 4 , 5 en armonía con el  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal,  este hecho la fiscalía lo va a probar en mérito de lo que se va a probar con prueba testimonial, documental y pericial.
3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ACUSACIÓN PARTICUAR.- El ERNESTO PERFECTO ORTIZ AYALA, defensor de la víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN, dijo en lo principal: Me allano al pronunciamiento del señor Fiscal.
3.3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA.
3.3.1.- EL DR. FERNANDO MARURI SANCHEZ,  defensor del procesado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, dijo en lo principal: Solicito al tribunal, como jueces garantista y administradores de justicia que tomen una acertada decisión aplicando los principios de congruencia y de oportunidad. El señor GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES solicita que la fiscalía aclare de manera técnica y documentadamente porque no investigó los hechos y circunstancias que eximan, atenúen  o extingan la responsabilidad de mi representado  así como rodas las pruebas y diligencias que la fiscalía realizo  favor del procesado. Mi teoría del caso la voy  a justificar con medios de prueba, los mismos que van a ser documental, testimonial, periciales con los que demostraré la inocencia del señor Rodríguez ya que efectivamente estuvo en el lugar equivocado, en el momento equivocado, demostrare que él no disparó, lo que se está buscando aquí es determinar quién disparó el arma en la humanidad de la víctima, esto se inicia en flagrancia y el fiscal Abogado Franklin Catuto ordeno que dentro de las cinco primeras horas que fue detenido el señor Rodríguez se le elabore las pruebas de la pericia microscopia de barrido electrónico, lo mismo que se hizo, luego del señor Fiscal Jesús Freire Quinto posesiona a los peritos y ellos elaboran el examen de microscopia de barrido electrónico, en dicho informe se determina que mi representado no disparó el arma ni con la mano derecha ni con la mano al izquierda; con esta prueba legal y objetiva se puede colegir que mi representado no disparo el arma que causo las heridas al señor ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN aquí presente, es obligación de la fiscalía determinar quién le disparo y ha tenido el tiempo suficiente para determinar quién disparó, mi cliente nunca disparo dicha arma, él simplemente estuvo en el lugar equivocado y salió corriendo  porque cualquier persona que esté en una balacera tiene que salir corriendo; tampoco existe nexo causal, conexidad y tampoco existe un motivo que hubo premeditación, alevosía dolo ya que mi cliente no lo conocía, entonces no puede haber una premeditación, fue un evento que sucedió en un instante, las afirmaciones subjetivas de la denunciante María José Tello  Cuzco como de la víctima carecen de severidad son solo subjetivas y se caen por si sola con la prueba objetiva que la misma fiscalía ordena hacer como en la prueba de barrido electrónico que constan en el cuaderno de la fiscalía.
3.3.2.-EL ABOGADO JORGE AUGUSTO CHAVEZ OVIEDO, defensor del procesado ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA dijo en lo principal: Hace muchos años la Corte Suprema dijo una gran verdad el procedimiento es el canal adecuado para buscar la verdad en un juicio entonces decía que si el procedimiento es el apropiado para buscar la verdad ese procedimiento   debe estar basado en una prueba al final; definitivamente es así; originalmente el señor fiscal acusa a mi cliente de ser autor coadyuvante, pero cuál es el problema ahí, que tiene que probarse dos cosas, la coautoría  y el acto,  y la carga de la prueba ahora, mañana y siempre la tiene la fiscalía, que es la que debe probar más allá de toda duda razonable que mi cliente es culpable, que mi cliente realizo el acto por el cual se lo está juzgando por eso la defensa estará muy atenta en el desarrollo de la audiencia en cuanto a la prueba.  
3.3.3.- EL ABOGADO CHRISTIAN ELIAS CASTILLO CONFORME, defensor del procesado LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA dijo en lo principal: Esta defensa  y el señor Luis Francisco Chusan Chunga ha colaborado en todo momento con la fiscalía y con la justicia, entonces no sabemos qué hacemos aquí; esta defensa probará el día de hoy la ninguna participación del señor LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA dentro del delito que acusa la fiscalía, al tribunal, no le quedara otra cosa que ratificar el estado de inocencia de mi defendido.
4.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que presentó en la fase de prueba, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 
4.1.- TESTIMONIO CABO SEGUNDO DE POLICIA JERSON IVAN CACAO VARGAS ( APREHENSOR), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Nos encontrábamos realizando operativos de cierre de bares se logra escuchar dos dotaciones similares a las de un arma de fuego, por lo que nos trasladamos hasta las calles Rumichaca y Brasil, constituidos  en el lugar  varios ciudadanos  nos indicaron que ese vehículo iba disparando por lo que se procede a una persecución por diferentes calles indicándole a dicho vehículo por el megáfono del patrullero que detenga la marcha, el mismo que hace caso omiso logrando ser interceptado en las calles San Martín y Abel Castillo en donde se bajan del vehículo tres personas que salen a precipitada carrera logrando neutralizar a dos de ellos, a cada uno se le encontró un teléfono celular, posterior el Ecu 911 nos indicó que una persona había sido trasladada a la Clínica Alcivar en donde se entrevistó con el Dr. Richard Pachay, quien menciona que aproximadamente a la tres  y cuarenta de la mañana ingresa un ciudadano Enrique Javier Pérez que presenta una herida de arma de fuego a la altura del abdomen; de igual forma se toma contacto con la ciudadana MARIA JOSE TELLO, quien indica ser ahijada de dicho ciudadano, la misma que indicó que se encontraba en la discoteca Sandunguera en compañía de su padrino y de su tío se percató que dos sujetos ingresaron a dicho establecimiento después de unos minutos abandonan el lugar, después se percata que vuelven a ingresar por lo que su padrino le indica vámonos, salgamos de aquí, a lo que salimos del establecimiento observó que el sujeto de tez morena saca a relucir  un arma de fuego y procede a realizar un disparo a su padrino; los ciudadanos no nos explicaron nada; el vehículo es un Kiat Cerato era de placas GSN-3104. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES. Si escuche detonaciones similares a disparos, no vi a la persona que disparo. CONTRA EXAMEN.  DEFENSA DEL PROCESADO  LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA. Iba en una motocicleta en las calles San Martin y Abel Castillo interceptamos el vehículo; bajaron tres personas del vehículo; aprehender a una de ellas, aprehendí al señor de tez morena;  el vehículo se encontraba encendido con las puertas abiertas, solo están aquí dos personas. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA.  A la otra persona no la reconocí.
4.1.2. -TESTIMONIO DEL POLICIA YOVANNY ALFONSO LAZO GUERRERO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma; me encontraba en turno de amanecida en el cierre de bares aproximadamente a las tres de la mañana pudimos escuchar unas detonaciones presumiblemente por arma de fuego,  a lo que retrocedemos con el carro para verificar la novedad, logramos visualizar un carro  que sale en contra vía en precipitada carrera, los  moradores del sector indicaron que los señores habían disparado armas de fuego por lo que  se inicia la persecución al vehículo negro que iba en contra vía por diferentes calles del Distrito 9 de Octubre lográndolos interceptar en las calles Abel Castillo y San Martín, logrando neutralizar el vehículo de donde salen tres personas siluetas en precipitada carrera logrando neutralizar a dos personas, con el otro compañero logrando interceptar al señor afro ecuatoriano que es  el compañero motorizado el otro  fue interceptado por mi otro compañero que se encontraba en el patrullero y mi sargento, se le realizo un registro superficial y en presencia de ellos se realizó un registro al vehículo en ningún momento se le encontró arma de fuego ni en el vehículo; estábamos verificando los antecedentes a los ciudadanos y por medio de la Central nos comunica que en la Salsoteca Sandunguera ya había una persona herida que se encontraba en la Clínica al Alcivar y por eso no lo pusimos en libertad y mi Sargento fue a la Clínica Alcivar en donde tomó contacto con la señorita María José Cuzco Tello indicándole que dos señores habían disparado al señor Enrique Javier Pérez Moran; entonces mi Sargento avanzo con la ciudadana y la señorita identificó a los dos ciudadanos que se aprehendió como los señores que realizaron el disparo al ciudadano antes mencionado y la fiscalía ordenó la detención inmediata de los ciudadanos; logramos ver tres siluetas, en esta sala están el afro ecuatoriano y Alex Anchundia, al tercero  no lo vi. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES. No encontramos armas de fuego ni a ellos ni en el vehículo, escuchamos los disparos pero los moradores indicaban que ese vehículo iba disparando. Aclaración del señor Juez Abogado Jovanny Suárez, no determine quién iba conduciendo el vehículo.
4.1.3.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA VICTOR ORLANDO FLORES GONZALEZ( PARTE INFORMATIVO ) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El parte informativo es acerca de un procedimiento que el Ecu 911 nos mandó a verificar una novedad en la Clínica Alcivar en donde había una persona herida por arma de fuego, avanzamos hasta la Clínica Alcivar de donde tomamos los nombres del ciudadano que estaba abaleado señor ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN de 41 años de edad quien había sido acompañado con el señor Danny Stalin Maruc Avecilla y María José Cusco Tello, los que se encontraba en una discoteca llamada Sandunguera, ubicada en las calles Lorenzo de Garaicoa y Brasil, circuito Chile: así mismo, se tomó contacto con el galeno de turno de la Clínica Alcivar, Dr. Richard Pachay quien manifestó que la víctima tenía un impacto de bala a la altura del abdomen lado, izquierdo y que lo iban a intervenir quirúrgicamente. 
4.1.4.-TESTIMONIO DE LA DRA IVETTE VERONICA DAVILA ANDA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia es realizar un informe el 9 de abril del 2019, a la persona de nombres ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN, de 40 años de edad, quien refirió que fue agredido físicamente recibiendo proyectiles percutido por arma de fuego a nivel abdominal, esto con fecha del 28 de enero del 2019, a las 03H00. Al examen físico pude encontrar un abdomen globuloso con una cicatriz quirúrgica supra infra umbilical de aproximadamente 20 centímetros de longitud en región de emi abdomen izquierdo hacia hipocondrio; una cicatriz quirúrgica de 3 centímetros de longitud con área eritematosa y hematosa con salida de líquido ceroso con poca calidad con signos de infección; se aprecia además material metálico que pudiera corresponder a una grapa de sutura dérmica; también tenía a la vista el Historial médico el que menciona un trauma  abdominal por arma de fuego siendo sometido a una laparotomía exploradora con una rafia de Ilion que es una sutura de una parte del intestino delgado, más rafia de mesenterio  que es una capa que cubre la cavidad por dentro; hallazgo de hemoperitoneo de mil CC es decir sangre dentro del abdomen aproximadamente un litro; el diagnóstico pos operatorio un traumatismo de múltiples órganos intra abdominales por disparo de arma de fuego.  Presenta lesiones a nivel abdominal que al momento de mi valoración clínica encuentro herida quirúrgica presentaba signos de sobre infección a la palpación presentaba dolor de intensidad moderada. El paciente manifestó que producto de esto había tenido problemas en el desarrollo de su vida diaria. Por lo al señor ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN se le determinó un tiempo de incapacidad o de enfermedad de 31 a 90 días salvo complicaciones que pudieran presentarse, y sugerí una nueva valoración por médicos cirujanos. EXAMEN FISCAL. Estuve a la vista el historial clínica y todos los procedimientos que se hicieron; lesiones a nivel abdominal interna con lesión del ilion, otra lesión a nivel de mesenterio  que es una capa que cubre ciertos órganos del abdomen; si estuvo seriamente comprometida la salud del mencionado ciudadano. Aclaración solicitada por el señor Juez, Abogado Jovanny Suarez Chávez. La cantidad no consta en la Historia Clínica pero si decía que era por impacto de bala de arma de fuego. 
4.1.5.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA BRENDA SIOMARA ARICHABALA BAZURTO (Propietaria de la Salsoteca Sandunguera), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Entre el 27 y 28 de enero del 2019, llegue a las 9 de la noche a ver a los empleados y me quede un rato, yo no vi nada que haya pasado adentro, ya después en el cierre que estoy pagando es que  escucho que mi guardia cierra la puerta y entra, pero en realidad no sé qué paso, después ya sale que casi a 15 metros del local había un herido; el local Sandunguera, que es una Salsoteca, me encontraba dentro del local; el guardia me dice no, que hay un problema, me dijo que no salga nadie, después salí pero ya había pasado, no observe a los participantes. EXAMEN. DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR. Si existen cámaras de videos, no quedo grabado nada adentro porque adentro no sucedió absolutamente nada; me dijeron que a unos 15 metros el señor estaba herido. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES. El guardia debe revisar cédula y que no tengan armas, las personas no pueden entrar con armas, si salen y vuelven a entrar, se los vuelve a revisar. 
4.1.6.-TESTIMONIO DEL SEÑOR JONATHAN MIGUEL COROZO MEDINA ( GUARDIA DE LA SALSOTECA), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Estuve en la puerta haciendo chequeo a hombres y mujeres, faltaban diez para las tres, entre y le pregunte a mi jefa si ya íbamos a cerrar, ella dijo que si, la gente comenzó a salir y ya iba a cerrar la otra puerta enrollable y lo que hice fue al momento de escuchar los disparos fue cerrar la puerta enrollable; en la parte exterior no alcance a observar, me encontraba en la parte de adentro en la que baje al escuchar los disparos; cuando salí me entere que habían disparado a una persona pero no alcance a ver nada. EXAMEN. DEFENSA DEL ACUSACION PARTICULAR.  A los señores procesados no los conozco. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES. Mi función es revisar hombre y mujeres, bolso, el chequeo es completo, manual y con la máquina; del 10 al 20%,  es la posibilidad que se pueda entrar una ama de fuego, y así salga a fumar debo volverlo a revisar; dentro de la discoteca no pueden haber armas.
4.1.7.-TESTIMONIO DEL SARGENTO DE POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY (INVESTIGADOR) Se realizaron toma de versiones tanto a la víctima,  testigos; se realizó la concurrencia al lugar de los hechos;  se solicitó a la fiscalía que recepte versiones a los sospechoso; se verificó los datos de cada persona en el Sistema Sippne de la Policía Nacional; del Registro Civil. En la toma de versión a la víctima y testigos reconocieron plenamente a los sospechosos como los causantes de las heridas causadas al señor Enrique Pérez  Moran; se le recepto la versión a las señorita Tello Cuzco la que manifiesta que ella reconoce a las personas que están involucradas en este hecho; el personal de servicio preventivo realizó la retención de un vehículo en el cual se había dado la persecución del vehículo policial cuando van pasando por el sector de la discoteca La Sandunguera y se realiza una persecución ininterrumpida siendo así que le dan alcance unas cuadras más adelante donde se bajan tres personas de las cuales logran la aprehensión de dos  y una persona que se les había dado a la fuga, es así que el vehículo se lo ingresa en calidad de retenido  y se verifican los datos del propietario, el cual sale a nombre del señor Luis Francisco Chusan Chunga, por lo que se le solicita a la fiscalía que se le recepte la versión a dicho propietario; la victima indico que su trabajo es de custodio porque él trabaja de guardia y la señorita Tello le había dicho que la acompañe que ella iba a salir con un amigo que había venido de los Estados Unidos, siendo así que al momento que están al interior de la discoteca Sandunguera, él ve una actitud sospechosa de varias personas por lo que le indica a la señorita Tello con la persona que él estaba dando seguridad que mejor se retiren del lugar, al momento que van saliendo es interceptado al momento de abordar un vehículo y se da un incidente en donde el señor Enrique Morán sale herido por arma de fuego. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES. A la víctima se lo cito a la unidad en donde se lo tomo por escrito en compañía de su abogado; él no manifestó que andaba armado, que él solo dijo que acompañaba a la señorita Tello. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO  LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA. La investigación es en base a la denuncia presentada por la señorita Tello por tentativa de asesinato, se basa en concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones y hacer requerimiento de las personas que van siendo nombradas, se coordinó en el análisis del video que se da adentro y parte de afuera de la discoteca y se lo hizo con el señor Sargento Ojeda, con las característica que me dio la víctima y al señorita Tello, dio los resultados de la pericia; la discoteca estuvo cerrada en el tiempo que hice las investigaciones. 

4.1.8.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR (PERITO DE AUDIO VIDEO Y AFINES) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia fue de audio video y captación de imágenes de los hechos suscitado el 27 de enero del 2019, aproximadamente a la 03h00 que fue captado por una cámara de video perteneciente a la discoteca Sandunguera. Las conclusiones en el elemento objeto de pericia, obrante en la cadena de custodia número AVA-706-19, no presenta daños en su estructura, es decir no ha sido removida ni alteradas las partes originales propias que componen una memoria USB.  Conclusión número 2.- En cuanto a la calidad de los videos obrantes en el elemento objeto de pericia en términos generales regular, consecuentemente se realizó la respectiva descripción de imágenes detalladas en el acápite 4.2 del presente informe. EXAMEN FISCAL. Las operaciones realizadas fueron orientadas por el Sargento Segundo de policía Luis Fernando Bayas Carey, agente investigador de la Dinased, la diligencia se la realizó el 21 de marzo del 2019, a  las 21h00 en el laboratorio de Criminalística y Ciencias Forense, en el  USB1, existen 10 archivos de videos. 
El primer archivo es el ch02_2019-0127000000.mp4; el segundo archivo ch02_2019-0127001120.MP4; el tercer archivo ch02_2019-0127000000. mp4; el cuarto archivo ch01_2019-0127001844.mp4; el quinto archivo chH05_2019-0127013951.mp4
Las grabaciones inician 00:00:00 y finaliza a las 03:53:58 como constan en contador de tiempo real visualizado en la pantalla.
La fecha de grabación que consta en los archivos antes mencionados es 01-27-2019,  es decir  27 de enero del 2019.  Se presentan como información cámara 01; cámara 02 y cámara 05.
Descripción de las imágenes. La imágenes registradas hacen referencia a tomas captadas en un horario nocturno desde un ángulo superior desde donde se observa un establecimiento con similares características a la de un centro de diversión nocturna o discoteca, en donde se puede observar que existen personas concurrentes al lugar, luces, luminarias, enseres, inmobiliarios propios de un sitio como este.
Se aprecia en el tiempo 00:00:00, del video ch02_2019-0127000000.mp4que corresponde a la cámara 02 en el que se pueda observar que se encuentra adentro del centro de diversión nocturna a una persona de género masculino la cual presentaba camiseta manga corta, color negro, pantalón corto color gris y zapatos deportivos color gris a rayas; la cual es individualizada como PGM1, es decir persona de género masculino 1; a esta persona se la puede visualizar en las imágenes  1, 33, 34 del informe. 
De igual forma se observa en el tiempo 00:00:00 del video de nombres ava correspondiente a la cámara 05, en donde se observa una persona de género femenino la cual vestía una blusa descotada sin mangas de color amarillo, pantalón largo de color negro y zapatos de color negro la cual es individualizada como PGF1 es decir persona de género femenino|1, se la puede visualizar en la imágenes  número 2 y 23.Se observa en el tiempo 01:46:41 de la cámara 01, en la parte externa del Centro de Diversión nocturno ingresa una persona de género masculino la cual vestía gorra azul  oscuro, camiseta tipo polo manga corta color blanca, pantalón corto color celeste y zapatos deportivo color negro; la cual es individualizada como PGM2, persona de género masculino 2, se la puede ver en las imágenes 3 y 4.En el tiempo 01:48:20 de la cámara 01, ingresa a escena una persona de género masculino la cual vestía gorra azul  oscuro, camiseta tipo polo manga corta color blanca y gris con la leyenda  HILFIGER en color negro, pantalón corto color celeste y zapatos deportivo color negro con filos blancos; la cual es individualizada como PGM3, persona de género masculino3, se la puede ver en las imágenes  4, 5 y 6. Los PGM2 y PGM3 se observa que ingresan al centro nocturno. En el tiempo 01: 49:21 del video correspondiente de la cámara 05 los PGM2 y PGM3 se ponen a conversaren el interior del centro de diversión nocturna en el tiempo 01:51:16  ingresa a escena una persona de género masculino la cual portaba una gorra tipo boina color gris, camiseta manga corta color gris, pantalón largo color negro y zapatos color negro, la cual es individualizada como PGM4, se la puede ver en las imágenes  10, 27 y 29  de este informe, al mismo se lo observa bailando con una persona de género femenino que no es de interés pericial. En el tiempo 01:54:33 se observa a los PGM1, PGM2 y PGM3 aparentemente charlando. En el tiempo 01:55:07 el PGM3 sale de la escena. En el tiempo 01:56:02 se observa que el PGM1 y PGM2 continúan aparentemente charlando. En el tiempo 01:56: 15, el PGM3 ingresa nuevamente a la escena  todo esto se lo puede visualizar en las imágenes  9 a la 20 de mi informe. En el tiempo 02:04:10 del video correspondiente a la cámara 01 se observan los PGM2 y PGM3 salir  del interior del Centro de diversión nocturna, saliendo de la escena por la parte  interior del video.
Posteriormente en el tiempo 02:05:27 se observa a la PGF1salir del interior del Centro de diversión nocturna saliendo de la escena en el tiempo 02:05:46, esto se lo puede visualizar en las imágenes  21 a la 25 de mi informe.  En el tiempo 02:06:28del video correspondiente a la cámara 01, se observa ingresar a  PGF1 al Centro nocturno. En el tiempo 02:17:28 se observa salir del interior del Centro de diversión nocturna a PGM4 cogido de su mano izquierda con una persona de género femenino que no es de interés, regresando en el tiempo 02:18:55.En el tiempo 02:05:26 se observa nuevamente salir a la PGF1  del interior del Centro de diversión nocturna con una persona que no es de interés pericial, regresando al interior en el tiempo 02:24:21. En el tiempo 02:33:40 se observa salir del interior del Centro de diversión nocturna al PGM1, saliendo por el costado interior derecho de la imagen. Se observa en el tiempo 02: 04:44 nuevamente salir a la PGF1del interior del Centro de diversión nocturna regresando nuevamente a la misma con el PGM1, en el tiempo02:35:29. En el tiempo 02:45:50 se observa  fuera del centro nocturno al  PGM3 conversando aparentemente con una persona de género femenino que no es de interés pericial. En el tiempo 02:06:31 ingresa a la escena el PGM2, todo esto se lo puede visualizar en las imágenes 26 y 29 del informe; Segundos después se observa ingresar a escena a una persona de género masculino que viste un buzo color rojo, pantalón color azul la cual es individualizada como PGM5 esto se puede ver en la imágenes 40 y 41de mi informe.  Posteriormente se acercan los  PGM2 y al  PGM3 los cuales al parecer muestran algún tipo de documento a una persona colocada  al ingreso del centro nocturno, esto se lo puede visualizar en las imágenes número 42. 
En el tiempo 02: 48:21se observa salir del interior del Centro nocturno a la PGF1, seguida de la PGM1, acto seguido también sale del interior el PGM5 y PGM2; el PGM1 sale de las escena por la parte de la esquina inferior derecha de la imagen seguido del PGM2 y posterior del PGM5. En el tiempo 02: 48:40 instantes en el que se encuentran saliendo el PGM3 del interior centro nocturno, se observan  varias personas salir corriendo hacia la parte izquierda de la imágenes, mientras el PGM3 se dirige al sitio  por donde salieron de la escena PGM1 y PGM2, yPGM5, esto se puede observar  en la imágenes 43 a la 50 de este informe. Igualmente se realiza una secuencia de fotogramas de las imágenes 51 a la 55, en donde se puede observar la sombra que proyecta el PGM2 con la cual hacia aparentemente un movimiento con una de sus extremidades superiores o brazos pudiendo observar en la imagen 56 que este sujeto sostiene con su mano derecha un objeto de color negro con similares características a las de un arma de fuego; posteriormente se puede observar en las imágenes 57 y 58 se observa al PGM1, forcejeando con el PGM2, se observa que parcialmente el PGM3  en la imagen 57; en la imágenes 58 y 60  se observa al PGM1 sobre el suelo. En el tiempo 03: 58: se observa en todas las imágenes correspondientes a la cámara 01. Entonces después de lo que se observa  en todas las imágenes desde la imagen inicial hasta la imagen número 61 que es la  imagen final de mi informe.  DEFENSA DEL PROCESADO GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES. Si estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura;  PGM1, persona del género masculino 1. DEFENSA DEL PROCESADO LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA. Como consta la autoridad que ordenó fue el abogado Freire Quinto; el informe  tiene fecha 22 de marzo del 2019; el agente investigador estuvo orientando la labor de las imágenes que son de relevancia para la investigación.    
4.1.9.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA VINICIO MARCELO SARANGO PINZON (Inspección ocular)  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia  es la Inspección del lugar de los hechos, para lo cual el día domingo 27 de enero del 2019, nos encontrábamos de servicios ante lo cual por un llamado del Ecu 911 nos trasladamos hasta las calles Brasil entre Lorenzo de Garaicoa y Rumichaca, en el lugar se ubica un inmueble de 4 plantas, en la planta baja se encontraba un local que en la parte superior de la puerta presentaba una leyenda que decía La Sandunguera; luego se procedió a localización de indicios constando y localizando una vaina percutida en la cual en su culote  se encontraba una leyenda que decía SB9, la cual fue signada como indicio número 1 e ingresada en el sistema Ibis y posterior a criminalística. EXAMENFISCAL. Calibre 9mm, puede pertenecer a una pistola automática. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES. La vaina percutida se encontraba a 480 metros del borde de la vereda  y unos 0.96 metros de la puerta enrollable color blanco en la cual se apreciaba la leyenda de la Sandunguera;  a 0.96 metros, es decir menos de un metro; en mi experiencia puede ser una calibre de 9mm, pero los técnicos podrán decir que calibre es y qué tipo de arma fue disparada. 
4.1.10.-TESTIMONIO DE LA LCDA. MARAYD MAYTE DEL VALLE SOSA DE ANGEL, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia fue el análisis  y residuos de disparos  de microscopia electrónica de barrido, esta es una técnica instrumental mediante la cual se hace incidir un  haz de electrones sobre los distintos indicios recibidos en el laboratorio, que en la interacción de electrones con nuestros indicios genera distintos tipos de señales electromagnéticas las cuales son decodificadas por los detectores del microscopio y nos dan la morfología, tamaño. Brillo, constarte y elementos químicos allí presentes, específicamente en este caso se determina la presencia o  ausencia de partículas de residuos de disparos, estas partículas son aleaciones metálicas que se obtienen de la capsula iniciadora de municiones para armas de fuego,  y están constituidas por PLOMO, BARIO y ANTIMIONIO deben estar presentes los  tres elementos en la misma partícula para que podamos decir que estamos ante la presencia de un residuo de disparos. Es importante resaltar que la conclusión a la que arriba a esta pericia únicamente determina  si existen o no existen residuos de disparos en los indicios recibidos con cadena de custodia 570-19 se recibieron  en el laboratorio dos kit para análisis de residuos de disparos, el primer  Kit signado con el número 05681, que según la planilla de recopilación de datos había sido recolectado en las manos derecha e izquierda del señor GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES.  El segundo número  kit 05682 que según la planilla de recopilación de datos  había sido colectado en las manos derecha e izquierda del señor ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA. Una vez realizado el análisis instrumental que se describió al principio se obtuvieron los siguientes resultados.  Para el Kit 05681 mano derecha no se encontraron partículas de residuos de disparos, para el Kit 05681 mano izquierda no se encontraron partículas de residuos de disparos;  para el  Kit 05682 mano derecha no se encontraron partículas de residuos de disparos, y, para el Kit 05682 mano izquierda no se encontraron partículas de residuos de disparos. EXAMEN FISCAL.-Nosotros tenemos tiempos óptimos para la colección, es decir ocurre el suceso y luego del suceso tenemos hasta 6 horas para realizar  la colección; en este caso según las planillas de recolección de datos las muestras habían sido recolectadas dentro del tiempo adecuado que fue 6 horas dentro de las horas del suceso; el tiempo en este caso está dentro del tiempo óptimo para la colección que es dentro de las seis horas; luego el tiempo de traslado es otro tiempo, ese es otro tiempo y ese no incluye en el resultado porque los kit vienen debidamente embalados, sellados y etiquetado; si es mi firma. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES. Es mi firma y del otro perito. Aclaración solicitada por la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos. Existen distintos factores para que un resultado sea negativo nosotros únicamente determinamos si existen o no existen partículas de residuos de disparos en esos micro indicios que recibimos en el laboratorio  entonces si están colectados  dentro del tiempo puede existir el proceso de colección al que hay que verificar si fue el adecuado, si las personas a las que se les realizó la colección habían utilizado algún elemento de anteposición, si estas personas habían sido atendidas en algún centro de salud asistencial antes de realizar la toma de la muestra estos factores pueden influir a que una muestra pueda salir negativa;  o que efectivamente no existes residuos de disparos sobre la superficie en donde fue colectada este micro indicio; el tiempo es seis horas para las regiones anatómicas y hasta 72h00 para las prendas de vestir.  
4.1.11.-TESTIMONIO DEL SEÑOR ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN ( victima) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 27 de enero del tuve una llamada de la señorita  Cuzco  sobrina del señor  Danny Mahuad, que venía de los Estados Unidos, siempre cuando él llega a pasear hago de su custodio y de su chofer a la vez, en esa tarde fuimos a la noche amarilla, no se encontró entrada y la señorita Cuzco procedió con una llamada de sus amistades y nos dirigimos a la barra Sandunguera, en la cual ya estaba un poquito pasado de alcohol el señor Danny Mahuad  y una chica de la barra se acerca a servirle cerveza, en eso el señor Danny Mahuad le dice que no quiere, que quiere estar solo, conversar con la sobrina y yo estar cerca de él, volvió a insistir la chica entonces intervine y le digo tranquila que él quiere estar solo, él viene a pasarla bien porque es una barra,  y no le gustaba la presencia de ella entonces a lo que salgo al carro a ver dinero y me encuentro con el señor que lo conozco ahora, el señor RODRIGUEZ , el señor KELLY en la mesa parados junto a él, entonces le digo  qué pasa, no pasa nada, la chica le había dicho que ellos querían tomar con él, pero él no quería saber nada con la sobrina, les digo sabes que, ellos andan conmigo por favor retírense, todo tranquilo no pasa nada, entonces me aparte y ellos también salieron y la chica de la barra salió de ahí; a lo que los señores regresan se sientan a la entrada de la puerta en un rato le digo a la sobrina de Danny Mahuad  ya vámonos, uno por la hora y obra no tenían buen presentimiento a lo que voy saliendo me adelanto para preparar el carro, sale atrás mío el señor Rodriguez me dices te crees sabido concha de tu madre dame las llaves del carro , me quedo espavorido le agarro el arma de él y nos vamos al piso   en la cual quedo en una posición encima de él uy él debajo de mí, en la cual él dice suéltame concha de tu madre  y dispara, a lo que ya yo quedo él sale despavorido, estaba un carro en contra vía porque era la calle Brasil me quedo en posición porque pensé que me venían a rematar, pero a lo que me paro es que siento y comienzo a sangrar y allí es que me veo que me detono, como tenía las llaves del carro lo prendí y salí, y procedí a ir a la Clínica Alcivar que es la más cercana, llegue y allí es que no recuerdo nada. Forcejeaba con el señor Rodríguez, que es el que está allí, era una 9 mm, quise neutralizarlo; el señor Alexis Kelly Anchundia no lo vi; solo era con el señor Rodriguez;  era un carro negro, sedan, era un carro pequeño; estuve hospitalizado como 20 días, quizás un poco más;  al tercer día llamaron de la seguridad de la Clínica que un señor había ido a preguntar si el señor Pérez estaba allí en que habitación,  entonces al otro día fue la mamá del señor Rodriguez con la enamorada que no tome ningún procedimiento malo, al tercer día no podía hablar, pero de allí no volvimos hablar.  CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES. Protector de personas importantes; manejo 9 mm; esa noche estaba de vacaciones; estaba cachueleando, acompañándolo a él; el vehículo es del señor Danny Mahuad que lo alquila; el señor Rodríguez me disparo; solo defensa personal. CONTRA EXAMEN. DEFENSA DEL PROCESADO  LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA. En el bar estaban las dos personas que están allí; al señor Chunga no lo vi. Aclaración del señor Juez, Abogado Jovanny Suárez Chávez.  A lo que voy a abrir el carro lo veo al señor a tres o cuatro metros de la puerta de la discoteca, allí parqueo por seguridad; siempre salía a revisar el carro entonces a lo que procedo a prender el carro y tener todo listo lo veo al señor a una distancia de un metro y medio, y me  dice dame las llaves del carro concha de tu madre, entonces yo vengo y le digo que te pasa, y es allí que le bajo la mano hay un forcejeo y nos vamos al piso y del carro y la vereda es que llegamos hasta allá, cuatro metros hasta la pared en donde indica el perito; tuvimos un cruce de palabra y ellos salieron y como a la hora regresaron pero se quedaron a la entradita de la puerta de la Salsoteca; estaban sentados Kelly con Rodríguez. Aclaración de la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos. El señor Anchundia no me dijo nada;  el señor Guillermo Rodríguez ya tenía el arma en la mano entonces le bajo la mano con el arma y nos vamos en el forcejeo y caemos en donde él también se daña la camiseta al rato que caemos en una posición, estoy encima de él para desarmarlo, entonces él dispara y me dice suéltame concha de tu madre, me quede esperando el remate pero el sale corriendo, al señor Rodriguez nunca lo ha visto.     
4.1.12.-  TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JUAN ANIBAL CHILUISA ACHIG, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Es el reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales; si las marcas seriales son originales o alteradas; si existe o no la evidencia, para esto me traslade al patio de retención vehicular en donde los señores custodios me entregaron un vehículo de las siguientes características: marca Kiat, modelo Cerato, tipo Sedan, de Placas GSN-3104,  color negro, del año 2015, motor número G4FCDH310069; y número de Chasis 8LCFT4117FE002593; revisadas las serie del motor del chasis y plaquetas del motor corresponden a marcas seriales originales; no tiene la manija de la puerta, no se puede apreciar el switch de encendido y presenta un desorden generalizado en el interior del vehículo; llegando a la conclusión que el vehículo existe, se encuentra en regular estado y sus series de identificación son originales. DEFENSA DEL PROCESADO LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA. No tiene switch de encendido; ni las manijas de una de las puertas del vehículo
4.1.13.-  PRUEBA DOCUMENTAL. Parte policial de aprehensión cuyos agentes fueron escuchados por este tribunal;  formato forense de lesiones número 66 de la pericia practicada a la víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN por la perito IVETTE DAVILA ANDA, cuyo testimonio fue escuchado en esta audiencia; así como la historia clínica de la víctima remitida por el funcionario del Hospital Alcivar; Informe Investigativo Policial cuyo testimonio fue escuchado; Informe de grabados y marcas seriales sobre el vehículo de placas GSN-3104, de propiedad del procesado Luis Francisco Chusan Chunga; Noticia técnica de criminalística respecto de los hallazgos encontrados en el lugar de los hechos; Parte policial informativo cuyo testimonio del policía Víctor Flores fue escuchado en esta sala; Informe técnico pericial de audio video  realizado por el perito Washington Antonio Ojeda Vivar cuyo testimonio fue escuchado por este tribunal; documentación del certificado único vehicular en donde el vehículo de placas GSN-3104 es de propiedad de Luis Francisco Chusan Chunga; Informe Pericial de microscopia electrónica realizados a los procesados GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES y ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, cuyo testimonio de la perito fue escuchado en esta sala de audiencia, por la perito MARAYD MAYTE DEL VALLE SOSA DE ANGEL; versión de la dueña y del guardia de seguridad de la discoteca la Sandunguera, Brenda Archibala Bazurto y Jonathan Miguel Corozo Medina, cuyos testimonios; declaraciones de la víctima Enrique Javier Pérez Moran, certificado biométrico de Alexis Kelly Anchundia Vera y Luis Francisco Chusan Chunga remitido por el Registro Civil de Guayaquil; denuncia de Tello Cuzco María José. La defensa de los procesados de Guillermo Rodríguez y  Luis Francisco Chusan Chunga solicitan la exclusión de acuerdo al Art. 454.6; esto es la denuncia, parte policial; informe pericial de los videos y afines; y, la defensa del señor  Alexis Anchundia solicita la exclusión de la denuncia presentada por María José Tello.    
 4.2.- PRUEBA DE DESCARGO. 
 4.2.1.- EL DR. FERNANDO MARURI SANCHEZ, defensor del procesado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, se allana a la prueba de microscopía electrónica y barrido presentado por la fiscalía y solicitó que se recepte el testimonio de su defendido. Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado en mención, se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y voluntaria, sin ningún tipo de presión, ni coacción, tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal, que quería rendir testimonio su defendido, de conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinden libre y voluntariamente TESTIMONIO EL PROCESADO GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, quien manifestó ser ecuatoriano; 25 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, empleado privado; instrucción, Bachiller;  domiciliado en la ciudadela Sauce 5, mz, 223, villa 7; número de cédula de identidad 0926801275;  con respecto a los hechos dijo en lo PRINCIPAL: Trabajaba en Master motor, era recaudador, no hice el servicio militar no se manejar arma, solos e manejar moto; tengo la licencia de moto, practico futbol y básquet; el 27 de enero del 2019, llegue con Alexis Anchundia a las doce y media de la noche a la Salsoteca La Sandunguera, nos revisaron presentamos la cédula para entrar, entramos como estaba media llena la Salsoteca nos quedamos en la mita de la Salsoteca y como  un metro se encontraba el señor Moran con dos chicas y otro señor y otra chica que los estaba atendiendo, y la cica que lo estaba atendiendo a él se nos acerca a nosotros para atendernos y darnos dos cervezas y en eso que la chica se nos acerca a darnos dos cervezas el señor nos comienza a mirar y se pone bravo y le digo a mi amigo Alexis Achundia, compa el señor esta bravo esta que nos mira mal, y él me dijo tranquilo compa déjalo no más que no pasa nada, ya tranquilo le dije quedémonos aquí, nos quedamos un rato más, estábamos bebiendo unas cervezas y de nuevo se nos acerca la chica  que lo estaba atendiendo a él, en eso el señor que andaba con él la jala del brazo la chica, en eso la chica ya se queda con ellos, en eso el señor que estaba con el señor Morán se va al baño y de allí la chica se nos acerca y nos trae dos cervezas más, me quedo con mi amigo Alexis Anchundia y  lo veo al señor Moran que coge dos botellas de cervezas vacías y se las pone atrás en la espalda,  le digo compa Alexis  mejor vámonos  y nos fuimos a otra Salsoteca que queda a una cuadra y media se llama Timbalero y nos vamos y regresamos porque la otra estaba vacía y nos regresamos nomás a la Sandunguera a seguir bebiendo, en eso nos revisan de nuevo normalmente  entramos  y nos quedamos cerca  del bar y nunca nos percatamos que estaban los señores ni nada hasta las tres, y cinco, o tres y diez que empezaron  a botar  a las personas, mi amigo Alexis  y yo salimos casi a lo último, salí primero porque mi amigo Alexis Anchundia se fue para el baño, salgo me paro en la puerta, estaba allí esperándolo, me suena el teléfono y camino hacia un lado y me quedo arrimado hacia un poste contestando los mensajes de texto de WhatsApp, en eso el señor Moran estaba en su carro ya le estaba cerrando la puerta a las dos chicas con las que él andaba y el otro señor con el que también andaba ya se estaba subiendo, a lo que se está yendo para dar la vuelta me dice “ A te crees el muy gallo bello pelado hijueputa”, lo miro y guardo mi teléfono y lo veo al señor que se me viene  acercando, a lo que veo que se me viene acercando veo que me lanza un puñete, comenzamos a pelear, a forcejear, el señor me quiere hacer una llave, me quiere abrazar de la cintura lo que hago es empujarlo un poquito y el señor retrocede dos pasos, a lo que el señor retrocede dos pasos escuchó la detonación, me quedo parado, me reviso, me toco para ver si tenía algo, cuando veo al señor que se está agarrando del poste, lo veo que se está cayendo arrodillado corrí y con mi compañero Alexis  cogimos al primer carro que pasó, estaba asustando porque pensé que también me iban a disparar a mí.  EXAMEN.DEFENSA DEL PROCESADO LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA.  Eran  las doce y media de la noche llegamos a la discoteca  y retornamos nuevamente a las 2H40 o 2H45, andaba con mi amigo Alexis Anchundia. CONTRA EXAMEN FISCAL.-  En un taxi informal abandonamos el lugar era de color gris; fuimos detenidos en un lugar muy lejos; no se las calles; estábamos en la esquina y llegaron los policía en un Kiat y en una moto, le preguntaron a los guardias si habían visto un carro negro y ese carro ya estaba parqueado hace rato, no se de quien era ese carro negro; antes de ir a la discoteca estaba en mi casa, llegamos en taxi con mi amigo Alexis Anchundia a la Salsoteca en un taxi informal que cogimos afuera de mi casa; solo íbamos los dos en el auto gris; regresamos como a la hora porque la otra Salsoteca estaba vacía; estábamos casi cerca del bar;  no conozco al señor Francisco Chusan.
4.2.1.-- PRUEBA DOCUMENTAL.
Informe pericial de microscopía electrónica de barrido, en donde los peritos manifiestan que ni en la mano derecha ni izquierda de mi defendido no existen huellas de ningún fragmento de pólvora u otro químico; certificado que Guillermo Alfonso Rodríguez Torres no tiene antecedentes penales; Certificado laboral que se encontraba laborando en calidad de gestor de cobranza. FISCAL. No objeta la documentación presentada;  
4.2.2.- EL ABOGADO JORGE AUGUSTO CHAVEZ OVIEDO, defensor del procesado ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, manifestó que su defendido se acoge al silencio. Ante lo cual se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad acogerse al silencio, manifestado sus generales de ley; esto es; que es  ecuatoriano, 29 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, comerciante; instrucción, secundaria;  domiciliado en la ciudadela Villa España, mz. 2180 Villa 10; número de cédula de identidad 0930338710.
4.2.3.- El ABOGADO CHRISTIAN CASTILLO CONFORME, defensor del procesado LUIS FRANCISCOCHUSAN manifestó: Hacemos nuestro el informe de revenido químico que ha presentado la fiscalía  testimonio del perito; y  también hacemos nuestro  el testimonio de la supuesta víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ  MORAN; testimonio  de Alfonso  Rodríguez Torres; mi defendido  se acoge al silencio. Ante lo cual se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad acogerse al silencio, manifestado sus generales de ley; esto es; que es  ecuatoriano; 27 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, chofer;  instrucción, superior;  domiciliado en Cooperativa 8 ½  vía a Daule, Cooperativa Alegría, mz. 125, solar 15; número de cédula de identidad0930427174.
5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA, Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable de ser el caso, en el siguiente orden: 
5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL ABOGADO FRANCISCO FREIRE QUINTO, se refiere a la materialidad de la infracción de una manera conjunta; y con respecto a la responsabilidad penal, lo hace con respecto al señor procesado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES;  para lo cual hace un resumen de los hechos y de la prueba, argumentando, EN LO PRINCIPAL: La fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción con la pericia realizada por la Dra. Ivette Verónica Dávila Anda, en donde en base a la historia clínica hace conocer la gravedad de la lesión de la víctima que fue atendido en la Clínica Alcivar, en donde estuvo en grave peligro su vida; también existe el reconocimiento del vehículo de placas GSN-3104; el informe investigativo del agente de la Dinased quien hizo conocer sobre el caso investigado por la policía donde ha receptado la versión de la víctima la que le dijo como sucedieron los hechos; también se dio el testimonio del perito que realizó el levantamiento de una vaina afuera de la discoteca Sandunguera. En cuanto a la responsabilidad de GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES la fiscalía reitera la acusación con el testimonio de la víctima que ha manifestado  como fue que Guillermo Torres le disparo mientras forcejeaban, el mencionado procesado ha dicho que previamente tuvieron un incidente, que salieron con su amigo Kelly, se fueron a otra discoteca y regresaron después de unos minutos, cuando regresaron estos dos ciudadanos se quedaron cerca de la puerta de  salida de la discoteca,  que le dijo suéltame chucha de tu madre y le cerraja el tiro en contra de su humanidad, de tal manera que la fiscalía con todos estos elementos hace evidente la responsabilidad penal del mencionado procesado como autor directo del hecho en cuestión, por ello de acuerdo en el con el Art 455 se encuentran reunidos los presupuestos del nexo causa para este procesado, lo acusa a GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES en el grado de autor directo del delito de tentativa de asesinato que sanciona y reprime el Art. 140 2, 4, 5 y en armonía con el  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, al tenor del Ar 42.1 letra a)  de dicha normativa, que se le imponga la pena privativa de libertad de 7 años, 4 meses .
5.2.- EL DR. FERNANDO MARURI SANCHEZ, DEFENSOR DEL PROCESADO GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, de igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba, argumentando en lo Principal: La defensa Rechaza las acusaciones de la fiscalía, la que no puede basar en presunciones, la única prueba que tiene la fiscalía es el testimonio de la víctima, la fiscalía debe establecer el nexo causal, lo que no ha probado, porque la fiscalía no ha podido probar que mi defendido haya disparado o que tenga arma; la fiscalía no ha actuado con objetividad; la pericia de barrido electrónico ha demostrado que mi cliente no ha disparado; no discutimos la materialidad de la infracción, porque el disparo de pronto iba a para mi cliente; la fiscalía tuvo tiempo para encontrar el arma; la fiscalía ordenó la reconstrucción de los hechos sin embargo no lo ha hecho; la víctima es experto en artes marciales, en armas al punto que da seguridad; mi cliente es un joven de 25 años,  la victima sale de la discoteca, lo espera y agrede a mi cliente, el retrocede y en el momento que retrocede se hace la detonación; y nosotros tenemos la prueba pedida por la misma fiscalía, por lo tanto  no existiendo el nexo causal, no ha podido probar la responsabilidad  de mi defendido: Por lo expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  REPLICA.-  La perito de barrido electrónico dijo que esa prueba de recolección pudo alterarse por otros factores, dijo en el momento del embalaje, pero eso no lo excluye su responsabilidad, está la víctima con la barriga partida, pero aquí está la victima que ha dicho quien le disparo y quién no.  CONTRA REPLICA.-  Alguien le disparo, es lamentable,  lo que he probado es en derecho;  la fiscalía se basa simple y llanamente por una versión que está dando la victima pero esa no es prueba.  
5.1.1.- El Dr. FRANCISCO FREIRE QUINTO, Fiscal de lo Penal del Guayas, con respecto al procesado ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, dijo en lo principal: Fue escuchado el testimonio de la victima  que el papel de Anchundia dijo que ninguno, la fiscalía considera que en este momento, en base a este principio objetico no encuentra meritos  para acusar al señor ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, me obtengo de formular  cargos.  
5.2.1.- EL ABOGADO JORGE CHAVEZ OVIEDO, defensor del procesado ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, de igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba,  dijo en lo principal: La defensa felicita la objetividad  del fiscal y se allana al dictamen, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia de mí defendido.  
5.1.1.1.- EL ABOGADO FRANCISCO FREIRE QUINTO, Fiscal de lo Penal del Guayas con respecto al señor procesado LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA,  de igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba,  dijo en lo principal:  Reitero la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal esta evidenciada por que los señores agentes aprehensores al llegar al lugar en donde Guillermo Rodríguez había disparado a la víctima, la gente le dijo allí va el carro negro en don va los autores, la policía los siguió muchas cuadras en donde fueron aprehendidos Anchundia y Rodríguez, y el tercer participante desapareció encontrando el carro cerca en donde fueron capturados  y ese era el carro negro que los moradores dijeron que iban los ciudadanos causantes de los disparos, que el carro era de placas GSN-3104, y el señor Chunga es el propietario de dicho vehículo, el señor Rodríguez dijo que el que lo acompañaba el señor Luis Chusan peor aquí se acoge al derecho al silencio pero la fiscalía  tiene la convicción de la responsabilidad del mencionado procesado, él colaboro de una manera secundaria y por ello la fiscalía con objetividad considera que debe responder como cómplice. Por ello la fiscalía acusa a LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA propietario del vehículo en donde huyo el autor directo, lo acusado en el grado de cómplice del delito de tentativa de asesinato, al tenor del Art. 140, 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 39,  en aplicación del Art. 43 de la misma normativa, solicito que el mencionado procesado se le imponga como pena  29 meses, 3 días
5.2.2.- EL ABOGADO CHRISTIAN CASTILLO CONFORME, defensor del procesado LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA, de igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba,  dijo en lo principal: El Art. 43 dice quien actúa de manera dolosa, el señor de ninguna manera ha actuado dolosamente, el vehículo ha estado estacionado como lo manifestó el señor Guillermo Rodríguez Torres,  ellos llegaron en taxi de color plateado y vieron el vehículo estacionado del señor, y con el testimonio del perito Chiluisa dijo que el vehículo estaba sin el switch  y dijo que pudo haber sido forcejeado o estruchado el vehículo, qué tiene que ver el vehículo dentro de la complicidad, está prohibida la analogía; no existe cooperación o ha facilitado el señor Chunga, cual es el acto secundario, dice que es porque se lo llevo al señor Rodríguez, la víctima dijo que vio a dos personas y le pregunte si reconoce  a la tercera persona  y la víctima dijo que no lo reconoce, por lo tanto rechazamos el dictamen acusatorio de la fiscalía y solicito que se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido 
REPLICA. En el vehículo de propiedad Luis Chusan Chunga se facilitó y se los llevó, la policía los siguió, no hicieron caso a la orden de que se detengan, y abandonaron tres ciudadanos el vehículo en el lugar en donde se lo encontró, apresaron a dos y el tercero desapareció, la fiscalía si encuentra el nexo causal para acusarlo por lo cual me ratifico en mi acusación.
CONTRA REPLICA. La fiscalía no ha explicado el acto secundario, el señor Luis Chusan Chunga ha cooperado con la fiscalía, con la justicia; hemos demostrado la ninguna participación y solicito que se ratifique el estado de inocencia de Luis Chusan Chunga y se levanten todas las medidas cautelares dictada en contra de mi defendido.  
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa
7.1. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ASESINATO acusado por la fiscalía que se encuentra tipificado en el Art. 140, circunstancias  2, 4, 5 y en armonía con el  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…4.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.  5.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estrago; y, del delito de Tentativa de HOMICIDIO por el cual, el tribunal sentencio al procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES tipificado en lis Artículos 144y 39  del Código Orgánico Integral Penal.
Tipos penales que se encuentran dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. 
JACOBO BORJA DE QUIROGA, dice:  La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <>, plural a su vez, de <>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero.

El Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, define al HOMICIDIO de la siguiente manera:
“Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. 

El ASESINATO comparte con el HOMICIDIO diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc. El delito de asesinato, es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP. 
El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas,lo define de la siguiente manera, “ Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”. 

 FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio.

 BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio”.

RAUL GOLDSTEIN, define al HOMICIDIO de la siguiente manera: “Muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en ésta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruo que sea; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión, aunque diciéndolo con más propiedad, mediante “comisión por omisión”. En el primer supuesto, de comisión, se lo perpetra provocando la muerte de una manera directa, como por ejemplo, infringiendo una puñalada letal; el caso de “comisión por omisión” acaece cuando no se hace lo que debe hacerse, lográndose el efecto buscando no mediante una actividad, sino por medio de una inactividad. (…) Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido al autor para privar de la vida la víctima (…)”.

ANGEL CALDERON CEREZO, con respecto al HOMICIDIO, dice: “ El homicidio constituye el delito básico y subsidiario respecto del resto de delitos contra la vida humana independiente, con los que comparte elementos comunes tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal. Asimismo, en torno al homicidio se construye buena parte de los problemas generales de la teoría jurídica del delito (acción, relación de causalidad, tipicidad antijuridicidad, causas de justificación, formas imperfectas de ejecución, etc) (…). Es clásica la definición de homicidio formulada por CARMIGNANI como la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada (...). Ambos delitos son instantáneos, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; son delitos que se pueden cometer por acción o por omisión impropia, es doloso.

El Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, dice: 
“Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del COIP, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente.

Al decir de CARNELUTTI: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”
Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS, en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo” 

JUAN FERNANDEZ CARRASQUILLA refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del itercriminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por itercriminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general.

EUGENIO RAUL ZAFFARONI señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina itercriminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del itercriminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva. En esa línea el tratadista LUIS JIMENEZ DE ASUA  dice: La fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del itercriminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. 

GUNTHER JAKOBS, plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que  debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “En este caso, la persona responderá  por tentativa y la aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría  consumado”. 

En la tentativa de asesinato o de homicidio se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. 
Para el tratadista JAKOBS, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo. 

RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración.

EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3.Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.
7.2- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: A) GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, ecuatoriano; 25 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, empleado privado; instrucción, Bachiller;  domiciliado en la ciudadela Sauce 5, mz, 223, villa 7; número de cédula de identidad 0926801275. B) ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, ecuatoriano, 29 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, comerciante; instrucción, secundaria;  domiciliado en la ciudadela Villa España, mz. 2180 Villa 10; número de cédula de identidad 0930338710. C) LUIS FRANCISCOCHUSAN CHUNGA, es  ecuatoriano; 27 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, chofer;  instrucción, superior;  domiciliado en Cooperativa 8 ½  vía a Daule, Cooperativa Alegría, mz. 125, solar 15; número de cédula de identidad0930427174.
8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL:
8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN ( Juicio de disvalor sobre el acto).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía,  y defensa delos procesados, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado  GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía en los alegatos de apertura del juicio; detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado antes mencionado. 
En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor) hemos dicho que se encuentra comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor  ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN, esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida y la integridad física; hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba:
8.1.1.- TESTIMONIO DE LA DRA. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA, quien practicó reconocimiento médico al señor ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN, quien le manifestó que fue agredido físicamente por proyectiles percutido de arma de fuego a nivel abdominal. En el momento que lo revisó el paciente ya había sido operado, tenía heridas cicatrizadas, tenía un trauma abdominal por arma de fuego, constando en  la historia clínica, que fue operado porque tenía traumatismo del ilion que es una parte del intestino delgado; también cogieron punto a nivel  de mesenterio que es una capa que está dentro del abdomen porque hubo una lesión en esa capa del abdomen y hubo también una cirugía en el hemoperitoneo, que es la presencia de sangre en cavidad abdominal. Estableciendo un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días salvo complicaciones que pudieran presentarse, y sugirió una nueva valoración por médicos cirujanos.
8.1.2.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY, quien menciono que concurrió al lugar de los hechos, ubicado en las calles Brasil entre Rumichaca y Lorenzo Garaicoa en donde se encuentra ubicada una discoteca denominada  Sandunguera, situación que fue corroborada con el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA VINICIO MARCELO SARANGO PINZON el mismo que a su vez manifestó que  en el lugar izquierdo del local en la parte superior de la puerta presentaba una leyenda que decía “ La Sandunguera”, a la verificación y constatación de indicios se localizó y fijó una vaina percutida en la cual en su culote se encontraba una leyenda que decía SB 9, la cual fue signada como indicio número 1. 
8.1.3.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JUAN ANIBAL CHILUISA ACHIG, quien constató físicamente que en los patios de la Policía Judicial se encontraba ingresado como evidencia un vehículo marca Kia, color negro, del año 2015, de Placas GSN-3104; llegando a la conclusión que el vehículo existe, se encuentra en regular estado  y sus series de identificación son originales.
8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES. (Juicio de disvalor sobre el autor)
De igual manera, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL del mencionado procesado, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE en el delito de tentativa de homicidio y no de asesinato acusado por la fiscalía, por lo siguiente elementos de prueba: 
8.2.1.-TESTIMONIO DE LA VICTIMA ENRIQUE JAVIER PEREZ  MORAN  quien se refiere a los mismos hechos relatados por la fiscalía en la teoría del caso; asegurando que el día de los hechos se encontraba acompañando a la señorita María José Cuzco Tello, la que andaba con su tío Danny Mahuad, en la Salsoteca Sandunguera, lugar en donde una chica de la barra se acerca a servirle cerveza a Danny Mahuad le dice que no quiere, que quiere estar solo, volvió a insistir la chica entonces él intervine y le dijo tranquila que él quiere estar solo, él viene a pasarla bien porque es una barra, no le gustaba la presencia de la chica de la barra, a lo que sale al carro a ver dinero y regresa se encuentra con RODRIGUEZ y KELLY que estaban parados junto a las personas que él estaba acompañando, los que no querían la presencia de estas dos personas, por lo que les dijo que esas personas andaban con él, ante lo cual los dos ahora procesados se retiran del lugar, pero después regresan y se sientan a la entrada de la puerta, por lo en un rato le dijo a la sobrina de Danny Mahuad  que se fueran del lugar,  a lo que va saliendo, se adelantó para preparar el carro, y sale atrás de él, el señor Rodriguez, quien le dices “te crees sabido concha de tu madre dame las llaves del carro”, observando que Rodríguez tenía un arma en la mano, motivo por el cual empieza el forcejeo y se van al piso, quedo en una posición encima de él, momento en que el señor Rodríguez le dice “suéltame concha de tu madre”  y le dispara, y sale del lugar en un carro que estaba en contra vía, quedándose en posición porque pensó que le venían a rematar, pero a lo que se paro es que siente que comienza a sangrar. Dejando constancia que el señor Alexis Kelly Anchundia no lo vio ene se momento, que  solo era con el señor Rodriguez; que al señor Chunga tampoco  lo vio en el lugar.
8.2.2-TESTIMONIO DE LOS POLICIA JERSON IVAN CACAO VARGAS y YOVANNY ALFONSO LAZO GUERRERO, quienes en gran medida corroboran los hechos expuestos por la fiscalía en la teoría del caso; esto es, que en el lugar de los hechos moradores o personas que salían de las discotecas les indicaron que detengan la marcha de un vehículo negro que iba disparando, por lo que se procedió a una persecución por diferentes calles indicándole a dicho vehículo por el megáfono del patrullero que detenga la marcha, el mismo que hace caso omiso logrando ser interceptado en las calles San Martín y Abel Castillo en donde se bajan del vehículo tres personas que salen a precipitada carrera logrando aprehender a los ciudadanos que responden a los nombres de Guillermo Alfonso Rodríguez Torres y Alexis Kelly Anchundia Vera. De igual forma el Ecu 911 reporto una persona  herida por arma de fuego en las calles Brasil y Rumichaca, la misma que había sido trasladada a la Clínica Alcivar en donde se entrevistó con el Dr. Richard Pachay, quien menciona que aproximadamente a la tres y cuarenta de la mañana ingresa el ciudadano Enrique Javier Pérez, el mismo  que presentaba una herida de arma de fuego a la altura del abdomen; de igual manera tomó contacto con la ciudadana MARIA JOSE TELLO CUZCO, la misma que indicó que se encontraba en la discoteca Sandunguera en compañía de su padrino y de su tío, percatándose que dos sujetos ingresaron a dicho establecimiento después de unos minutos abandonan el lugar, después se percata que vuelven a ingresar por lo que su padrino le indica vámonos, salgamos de aquí, a lo que salen del establecimiento observó que el sujeto de tez morena saca a relucir un arma de fuego y procede a realizar un disparo a su padrino.
8.2.3.-Lo que en gran medida fue corroborado con el TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA VICTOR ORLANDO FLORES GONZALEZ, quien manifestó que concurrió hasta la Clínica Alcivar, en donde tomó contacto con la víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN quien tenía una herida con arma de fuego; quien había sido acompañado por el señor Danny Stalin Maruc Avecilla y María José Cusco Tello, los que se encontraban en una discoteca llamada Sandunguera, ubicada en las calles Lorenzo de Garaicoa y Brasil, circuito Chile: así mismo, se tomó contacto con el galeno de turno de la Clínica Alcivar, el Dr. Richard Pachay, quien indicó que la víctima tenía un impacto de bala a la altura del abdomen y que le tenían que hacer una intervención quirúrgica.
8.2.4.- De igual manera la fiscalía presento el TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR, EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY  quien informó que el día de los hechos estaba de turno delegado por la Dinased, acude a las calles Brasil entre Rumichaca y Lorenzo Garaicoa, en donde se encuentra ubicada una discoteca denominada La Sandunguera, una vez que estuvieron en el lugar les  indicaron que había una persona herida por arma de fuego, la misma que por su propios medios había ido a una casa asistencial. También le receptó la versión a la señorita Tello Cuzco la que manifiesta que ella reconoce a las personas que están involucradas en este hecho; el personal de servicio preventivo realizó la retención de un vehículo que había sido perseguido  por la policía, quienes al pasar por el sector de la discoteca la Sandunguera, les manifiestan que en ese carro iban las personas que habían disparado a la víctima, motivo por el cual realizan una persecución ininterrumpida siendo así que le dan alcance unas cuadras más adelante donde se bajan tres personas de las cuales logran la aprehensión de dos y una persona que se les había dado a la fuga, es así que el vehículo se lo ingresa en calidad de retenido  y se verifican los datos del propietario, el cual sale a nombre del señor Luis Francisco Chusan Chunga. La victima indico que su trabajo es de custodio porque él trabaja de guardia y la señorita Tello le había dicho que la acompañe que ella iba a salir con un amigo que había venido de los Estados Unidos, siendo así que al momento que están al interior de la discoteca La Sandunguera, él ve una actitud sospechosa de varias personas por lo que le indica a la señorita Tello con la persona que él estaba dando seguridad que mejor se retiren del lugar, al momento de abordar un vehículo, se da un incidente en donde el señor Enrique Morán sale herido por arma de fuego.
8.2.5.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, quien realizó la pericia es de audio video, extracción de imágenes  de los hechos suscitado el 27 de enero del 2019, aproximadamente a las 03h00, que fue captada por la cámara de audio video de vigilancia perteneciente a la discoteca La Sandunguera. Las grabaciones inician 00:00:00 y finaliza a las 03:.53:58 como constan en contador de tiempo real visualizado en la pantalla.
En esta pericia existe una secuencia de fotografías de lo sucedido   el 27 de enero del 2019, y que ha sido narrado por la victima Enrique Pérez Morán, la testigo presencial de los hechos María José Tello Cuzco, siendo lo más relevante con respecto al hecho acusado por la fiscalía lo siguiente:
En el tiempo 02: 48:40 instantes en el que se encuentran saliendo el PGM3 del interior del centro nocturno, se observan  varias personas salir corriendo hacia la parte izquierda de la imágenes, mientras el PGM3 se dirige al sitio  por donde salieron de la escena PGM1 y PGM2, yPGM5, esto se puede observar  en la imágenes 43 a la 50 de este informe. 
Igualmente se realiza una secuencia de fotogramas de las imágenes 51 a la 55, en donde se puede observar la sombra que proyecta el PGM2 con la cual hacia aparentemente un movimiento con una de sus extremidades superiores o brazos pudiendo observar en la imagen 56 que este sujeto sostiene con su mano derecha un objeto de color negro con similares características a las de un arma de fuego; posteriormente se puede observar en las imágenes 57 y 58 se observa al PGM1, forcejeando con elPGM2, se observa que parcialmente el PGM3  en la imagen 57; en la imágenes 58 y 60  se observa al PGM1 sobre el suelo. 
En la imagen 58 están forcejeando dos personas en la parte externa.
8.2.6.- TESTIMONIO DE LA LCDA. MARAYD MAYTE DEL VALLE SOSA DE ANGEL, quien practicóde la pericia de análisis  y residuos de disparos  de microscopia electrónica de barrido de las manos derecha e izquierda de los procesados GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES y ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, concluyendo que no se encontraron partículas de residuos de disparos ni en las manos derecha ni izquierda de ambos procesados; dejando constancia que existen diferentes factores para que una prueba sea negativa como puede ser el tiempo en el proceso de colección, y que ese proceso sea adecuado; que a las personas a las que se les realizó la colección hubieren utilizado algún elemento de anteposición, si estas personas han sido atendidas en algún centro de salud asistencial antes de realizar la toma de la muestra.
8.2.7.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA BRENDA SIOMARA ARICHABALA BAZURTO, quien dijo que era la propietaria de la Salsoteca la Sandunguera, y dentro de su establecimiento no sucedió ningún acontecimiento, sino que fue fuera de la Salsoteca lo que no observó porque estaba dentro del local, aceptando que le proporcionó a la fiscalía la cámara de video de lo sucedido el día de los hechos en su establecimiento. Lo que a su vez fue corroborado con el testimonio del guardia de la Salsoteca, el señor JONATHAN MIGUEL COROZO MEDINA, quien a su vez, mencionó que su función es revisar a hombre y mujeres; bolsos; el chequeo es completo, manual y con la máquina; que si salen de la Salsoteca debe volverlos a revisar y que  dentro de la discoteca no pueden haber armas.
8.3. Como prueba a favor del señor procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES, se receptó su testimonio, en el que en gran medida corrobora lo manifestado por la víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN; esto es que efectivamente el día de los hechos se encontraba con su amigo Alexis Anchundia Vera  en la Salsoteca La Sandunguera, en el que dice que la víctima Enrique Moran se encontraba con dos chicas y otro señor; indicando a su vez, que fue el señor Morán quien le dijo  “ te crees el muy gallo bello pelado hijueputa”, para acto seguido lanzarle un puñete, comenzando a pelear, a forcejear, el señor Morán le quiere hacer una llave, lo abraza por la cintura, motivo por el cual lo empujó un poquito, éste retrocede dos pasos, escuchando en ese momento una detonación y que el señor Moran se estaba cayendo arrodillado, motivo por el cual corrió con su compañero Alexis, cogiendo al primer carro que pasó porque  estaba asustando, pensando que también lo iban a disparar. De igual manera la defensa del mencionado procesado manifestó que se allanaba a la prueba de microscopía de barrido electrónico en donde consta que no había residuos de disparos en las manos derecha e izquierda de su defendido.    
8.3.1.-  Los señores procesados ALEXIS KELLY ACHUNDIA VERA y LUIS FRANCISCOCHUSAN CHUNGA se acogieron al silencio; y, la defensa del señor Luis Chusan Chunga, acogió como prueba a favor de su defendido la pericia de revenido químico presentado por la fiscalía;  testimonio del perito; y, el testimonio de la supuesta víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ  MORAN.
9.-  ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD; y, la falta de responsabilidad de los procesados ALEXIS KELLY ACHUNDIA VERA y LUIS FRANCISCOCHUSAN CHUNGA. 
Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. 
En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso, el BIEN JURIDICO protegido, es VIDA e INTEGRIDAD FISICA, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba los analizados en el numeral octavo supra. Es así que la materialidad de la infracción no está en discusión, puesto que, inclusive la defensa delos procesados así lo han admitió durante su intervención. De igual manera, con la prueba de cargo presentada por la fiscalía quedó debidamente justificada la responsabilidad penal del procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES,  en el tipo penal de HOMICIDIO y no de ASESINATO acusado por la fiscalía. Para lo cual, es necesario analizar la prueba de cargo presentada por la fiscalía; así como la prueba de descargo presentada por la defensa del procesado.
 9.1.- En ese orden, consta que toda la prueba actuada en el juicio, demuestra irrefutablemente que el procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES,  actuó con DOLO, esto es CON EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO; ES DECIR CON, VOLUNTAD y CONCIENCIA para lograr el fin propuesto, esto es, cometer el delito de HOMICIDO, el mismo que según la clásica definición  formulada por CARMIGNANI, es la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada. Si bien es cierto que el delito de HOMICIDIO comparte elementos comunes con el delito de ASESINATO, tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal; no es menos cierto, que se diferencia del delito de ASESINATO, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva. 
En el caso concreto que nos ocupa; el tribunal, tiene que hacer las siguientes consideraciones, en función de que el tipo penal por el cual acusa la fiscalía  es el de Asesinato; y el tribunal, consideró que el delito que se cometió por parte del procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES, es el de HOMICIDIO, para lo cual, el tribunal, se ubica en analizar el ÁNIMO SUBJETIVO del agente que decide cometer el delito de HOMICIDIO o de ASESINATO, en esas circunstancias, observamos que  la fiscalía acusó al procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 140 circunstancias, 2, 4 y 5. 
 Así tenemos que la circunstancia  2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4 Buscar  con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.
De la prueba actuada en el juicio tanto de cargo como de descargo, consta que la víctima se encontraba acompañado de dos personas más; que existió previamente un intercambio de palabras entre el procesado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES y la víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN dentro de la Salsoteca Sandunguera; y fuera de la discoteca existió un intercambio de insultos, motivo por el cual proceden a pelear físicamente a tal punto que la víctima, el señor Morán dice que agarro el arma, se fueron al piso, quedando inclusive él, encima del procesado Rodríguez, quien le dice suéltame concha de tu madre y le dispara, saliendo a la carrera el señor Rodríguez; de igual manera la victima manifestó que en ese hecho únicamente participó Guillermo Rodríguez Torres; a quien no lo conocía antes de los hechos; que el señor ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, no tuvo ninguna participación, no obstante que lo ubica en el lugar de los hechos; y, con respecto al señor LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA, no lo ubica en el lugar de los hechos, de tal manera que en este hecho únicamente estuvieron como protagonista el procesado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES y la victima ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN; tal como incluso quedo plasmado en la cámara de La Salsoteca Sandunguera, que a decir del perito, Sargento Segundo de Policía WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR en las imágenes 57 y 58 se observa al PGM1, forcejeando con el PGM2; de tal maneraque cualquiera de los dos pudo resultar lesionado o muerto; máxime, si se tiene en cuenta que es la propia víctima la que dijo que el procesado Guillermo Rodríguez salió corriendo del lugar, pensando incluso la víctima  que lo podía venir a rematar; aceptando la víctima que en el forcejeo los dos cayeron al piso al punto que el procesado Guillermo Rodríguez estaba debajo de la víctima; de tal manera que el procesado Guillermo Rodríguez tuvo la oportunidad de volver a disparar a la víctima quien ya se encontraba en el suelo; no obstante a lo cual, el procesado Guillermo Rodríguez, no se aprovechó de esa situación, por lo que no se dieron actos necesarios que pudieran impedir que la víctima pueda oponer cierta resistencia que transforme en un riesgo para el procesado Guillermo Rodríguez. Por lo tanto no se configuró la circunstancia 2 del Art. 140 del COIP.  
Tampoco se configuró la circunstancia 4 de la mencionada disposición, legal; esto es buscar de propósito la noche o el despoblado.
Pues los hechos se dieron en un Centro nocturno de diversión en donde habían un sinnúmero de personas; máxime, si se tiene en cuenta que el procesado Guillermo Rodríguez Torres no se conocía con la víctima Enrique Pérez Morán, quien fue enfático en señalar que fue el día de los hechos y en el interior de la Salsoteca La Sandunguera en la que se vieron por primera vez; y, que existió un cruce de palabras porque los procesados Guillermo Rodríguez Torres y Alexis Anchundia Vera, se habían acercado a la mesa en donde estaban la señorita José María Tello Cuzco y el señor Danny Mahuad, personas que él se encontraba custodiando el día de los hechos, los que no aceptaron la presencia de estas dos personas . 
Así como tampoco se configuro la circunstancia  5 del Art. 140 del COIP; que dicen: Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estrago. 
Al respecto, tanto la doctrina, como la jurisprudencia sostienen que el fundamento de esta agravante es la mayor peligrosidad que se revela por parte del autor, que al cometer el homicidio, además de crear un peligro común, un daño a terceros, sea un medio de gran poder destructivo, tales  como la detonación de una bomba, granadas, explosivos, que perturbe  la seguridad colectiva. 
En ese sentido  el tratadista EDGARDO DONNA, dice  (…) son medios capaces de causar grandes estragos, aquellos de gran poder destructivos tales como los son: la detonación de bombas, granadas, sustancias o aparatos explosivos etc (…).

Como se puede observar en el caso examinado, no consta que la agresión perpetrada en contra de la víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN reúna las características antes descritas.
9.2.- Lo que si se ha probado es que hubo la determinación de parte del procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES, de cometer el delito de HOMICIDO en el grado de TENTATIVA en contra del señor ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN, tipificado en el Art. 144 ibídem que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. En tanto en cuanto que el ASESINATO también se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, pero debe verificase  una o varias de las circunstancias constitutivas en este caso concreto las establecidas en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte el  Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Tentativa.-  Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.
En ese orden, en el caso sub examine consta que: Existió el comienzo de ejecución del delito de HOMICIDIO, en el GRADO DE TENTATIVA en contra de la víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN, al estar probado que fue intervenido quirúrgicamente en la Clínica Alcivar de esta ciudad de Guayaquil, por haber recibidos impactos de proyectiles de arma de fuego el 27 de enero del 2019.  Existió la interrupción del delito de HOMICIDIO por la intervención quirúrgica oportuna que recibió la víctima en mención, lo que permitió intervenir una parte del intestino delgado; y practicar cirugía en el hemoperitoneo, que es la presencia de sangre en cavidad abdominal, tal como lo menciono la médico legistas, DRA.  IVETTE VERONICA DAVILA ANDA. 
También consta que la víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN, fue enfático en señalar al procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES como la persona que usando un arma de fuego procedió a dispararle, por el que tuvo que ser intervenido quirúrgicamente, lo que incluso en gran parte fue corroborado por el propio procesado Guillermo Rodríguez Torres, quien acepta que estuvo en el lugar, día y hora de los hechos; y, que efectivamente al estar en el forcejeo con la víctima escuchó una detonación de arma de fuego.
Existiendo una evidente contradicción en lo manifestado por el procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES, con respectoa que sería otra persona la que realizó el disparo del arma de fuego que impactó a la víctima Enrique Pérez Morán; puesto, que tanto del relato efectuado por la víctima Enrique Pérez Moran y de lo manifestado por el procesado Guillermo Rodríguez Torres no hubo incidente con ninguna otra persona ni dentro ni afuera de la Salsoteca La Sandunguera, que tuviera algún motivo para proceder a disparar a la víctima. Situación que también fue confirmada por la propietaria y el guardián de la Salsoteca La Sandunguera, señora Brenda Arichabala Bazurto y Jonathan Corozo Medina, quienes indicaron que dentro de dicho establecimiento no sucedió ningún acto relacionado con los hechos que se juzgan.
Los agentes aprehensores, los POLICIA JERSON IVAN CACAO VARGAS  y YOVANNY ALFONSO LAZO GUERRERO, fueron enfáticos en señalar que la ciudadana MARIA JOSE CUZCO TELLO, reconoció al ahora procesado  Guillermo Alfonso Rodríguez Torres, como la persona que agredió  con un disparo  arma de fuego a su padrino Enrique Pérez Morán, lo que a su vez, fue corroborado por el Policía Víctor Flores González. 
Por su parte el AGENTE INVESTIGADOR, SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY,  informó al tribunal, que fue delegado para realizar las investigaciones; receptando versiones a la víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN y a la denunciante María José Cuzco Tello, los que señalaban al procesado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, como la persona responsable de este hecho delictivo.
Con respecto a la pericia de microscopia electrónica de barrido tomada a las manos derecha e izquierda de las personas aprehendidas el día de los hechos, esto es los señores GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES; y, ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, si bien es cierto que la perito LCDA. MARAYD MAYTE DEL VALLE SOSA DE ANGEL, manifestó que no se encontraron partículas de residuos de disparos; no es menos cierto, que también la perito manifestó que existes diferentes factores para que una prueba de esta naturaleza salga negativo, como puede ser el proceso en que se colectó las muestras; si las personas a las que se les realizó la colección habían utilizado algún elemento de anteposición. Es decir, que existen factores externos que en un momento dado puede alterar lógicamente los resultados; esto es cumpliéndose el tiempo para la colección de las muestras,  no se cumple con otras condiciones.
9.3.- En ese orden el Tribunal, en base al análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades de la prueba, concluye una vez más, que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, más allá de toda duda razonable, en el delito de HOMICIDIO  al tenor del Art. 144,  en concordancia con los artículos 42 numeral 1, letra a)  y 39 todos del Código Orgánico Integral Penal; pues se ha probado que el procesado en mención  actuó con DOLO, esto es  CON EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO;  VOLUNTAD y CONCIENCIA para  lograr el fin propuesto, esto es cometer el delito de  HOMICIDO.
9.4. La Imputación objetiva de la conducta, tiene como  primer trabajo la causación del hecho, es decir la finalidad de determinar si una conducta es susceptible de ser considerada típicamente objetiva o no, puesto que para la teoría de la imputación objetiva solo son imputables objetivamente los resultados que aparecen como realización de un riesgo no permitido implícito en la propia acción, es decir que el riesgo deber ser penalmente prohibido.
La Imputación objetiva de la conducta se encuentra estructurada como:
El Riesgo no permitido, se lo entiende como aquella transgresión del rol normativo que debería desempeñarse de acuerdo a lo instaurado ya sea por una reglamentación expresa a través de la revisión de la norma extrapenal, más las normas de cuidado, lexartis, que se refiere a cuestiones técnicos que deben ser considerados como elementos auxiliares que el juzgador debe tener en cuenta para descartar factores externos que pueden haber provocado el resudado.     
El Principio de Confianza, asume como regla general de comportamiento que las personas se conducen de acuerdo a las expectativas sociales, y se da a consecuencia de la división del trabajo, donde la especialización hace que cada trabajador  confié en su superior o inferior, respecto del trabajo que se está realizando; en otras palabras, quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza ya hasta cierto punto su responsabilidad ser limitada.   
La prohibición de  Regreso, se resume en afirmar que quien establece con otro una relación acorde con el riesgo permitido no se hace responsable  de un comportamiento futuro ejecutado por éste, aun cuando sea ilícito. “ Significa, pues, que una acción inicial correcta no puede conducir a su autor a responsabilidad por conductas posteriores ilícitas. De tal manera que, si de conformidad con el orden jurídico, alguien vende a un tercero un arma de fuego, no puede ser responsabilizado por el homicidio cometido por dicho tercero utilizando para ello el susodicho revólver (…) . Es decir que es la exigencia de mantenerse siempre dentro de su rol social  o ciudadano       
La competencia de la víctima, se aplica cuando la actividad permanece en el ámbito de la organización conjuntamente por autor y víctima, que la conducta de la víctima no haya sido neutralizada por el autor y que el autor no tenga un deber de protección especifico frente

La Imputación Objetiva del resultado, tiene lugar al momento de llegar al juicio, y se lo hace a través de vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Evitabilidad. - La conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no puede ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable.  
Injerencia.- (Se encuentra en desarrollo por Claus Roxin) 



Por lo que a decir, de la teoría de la imputación objetiva, la conducta típica y antijurídica emprendida por es procesado  GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, ha superado el riesgo permitido; es decir, a creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde  con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad. La teoría de la imputación objetiva -positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, tiene como finalidad que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, por acción u omisión, hay que examinar, primero, si la acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (18)  segundo, si el resultado es producto del mismo peligro y tercero estar en posición de garante de un bien jurídico penalmente relevante. 
En resumen podemos decir que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de  un delito, se debe constatar lo siguiente: El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. 
En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establecen dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. 
En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN  lo resume de la siguiente manera: 
“ El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. 

Por lo que es evidente que el procesado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, ha incurrido en una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico VIDA e INTEGRIDAD FSISCA, dado que es imputable y actuado en conocimientos de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de HOMICIDIO, en calidad de AUTOR DIRECTO, al tenor de los artículos 144 y  42.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual se está juzgando la conducta emprendida por el procesado, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia. 
9.5.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto BACIGALUPO, dice:
“autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que l persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. 

En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, y de descargo presentada por la defensa del procesado en mención, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta  sentencia, se ha probado que el procesado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado antes mencionado como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.
9.6.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES.
En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado es de HOMICIDIO, tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “diez  a trece años; de igual manera menos un tercio de la pena mínima, al tenor del Art. 39 del mismo cuerpo legal; la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de TRECE  salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de los artículos 70.10 y 39 ambos del COIP; esto un tercio de la multa minina. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señaladas en los numerales  1 y 13,  del referido Cuerpo Legal, siendo éstas:“
“1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) “13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. 

En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido, así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”.
Por lo que el procesado ahora sentenciado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberá cumplir las siguientes penas: Privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad: esto es:
1.- Como pena privativa de libertad, 3 AÑOS, 4 MESES al tenor de lo que disponen los artículos 144 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es UN TERCIO de la pena que le correspondería al AUTOR, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad o donde se encuentre detenido, de la que se computará en su totalidad, el tiempo que efectivamente ha cumplido de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo que efectivamente ha cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República que determina: “Artículo 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”
2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de TRECE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de los artículos 70.10 y 39 ambos del COIP; esto un tercio de la multa minina,  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).
3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1, 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.”.
4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. La Supremacía Constitucional, estipulado en el artículo 425 de la Constitución de la República, debe ser aplicada por todo juzgador, que tiene que cuidar que en un Estado Constitucional de Derechos y justicia, los Derechos y Garantías de las partes procesales se cumplan, que no debe ser solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo establece el artículo 78 ibídem, que señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio Universal, consagrado en el artículo 11.2 de la Constitución. 
Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia  004-13-SAN-CC, Caso Nro. 00-5-10-AN, ha dicho con respecto a la REPARACION INTEGRAL:
“En este contexto, la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocvidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio oruentador que complementa y perfgecciona la garantías de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo tranversal  al ejercicio de los derechos”. 

El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “artículo 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: Se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: Se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA no solo a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa, sino también indirectamente. 
La CIDH, sobre su contenido plantea:
“supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad. 

En el presente caso, se dispone como mecanismo de reparación al señor ENRIQUE JAVIER PEREZ MORANla cantidad de CINCO MIL DOLARES; que sirvan como un medio de sustento para sufragar los gastos en lo que incurrió la mencionada víctima  en su tratamiento médico.
10.- De igual manera, el tribunal, por unanimidad concluyó que la prueba de cargo presentada por la fiscalía no logró enervar la situación jurídica de inocencia que protege a los procesados ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA y LUIS FRANCISCOCHUSAN CHUNGA, lo que se colige en base al análisis de los medios de prueba ya analizados en esta sentencia, en donde consta que la víctima ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN, no obstante de ubicar al procesado ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, dentro de la Salsoteca La Sandunguera, manifestó que no intervino ni dentro ni fuera de la Salsoteca en los hechos que se están juzgando; y, que en ese hecho intervino únicamente el procesado Guillermo Rodríguez Torres; a tal punto, que la fiscalía en la fase de alegatos de clausura se abstuvo de acusarlo. De igual manera consta que en los testimonios analizados en el numeral 8 supra de esta sentencia, en el que consta el testimonio de la víctima  Enrique Pérez Morán, no ubica al procesado LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA,  ni adentro  ni afuera de la Salsoteca; y los agentes aprehensores, los policías Jerson Cacao Vargas y Yovanny Lazo Guerero, no ubican a este procesado como la tercera persona que andaba dentro del vehículo en el que fueron aprehendidos los señores Guillermo Rodríguez Y Alexis Anchundia; pues mencionaron que solo alcanzaron a ver la silueta de la tercera persona; a tal punto que ni siquiera pudieron identificar quién era la persona que conducía dicho automotor; relacionando la fiscalía a este procesado Luis Chusan Chunga con el hecho que se juzga únicamente porque es el dueño del vehículo Kia Cerato de placas GSN-3104 en el que dice se movilizaban los señores Guillermo Rodríguez y Alexis Anchundia, situación que no fue corroborada con ningún otro medio de prueba; máxime, si se tiene en cuenta que el procesado GUILLERMO ALONSO RODRIGUEZ TORRES, manifestó  que el vehículo en el que se retiró del lugar no es el vehículo del señor Luis Chusan Chunga, a quien no lo conoce; pues ese vehículo estaba estacionado en el lugar en donde fue él aprehendido.  Sumado a todo esto, consta que el perito, Sargento Segundo de Policía JUAN ANIBAL CHILUISA ACHIG, informó al tribunal que el vehículo demarca Kiat, modelo Cerato, tipo Sedan, de Placas GSN-3104, no le pudo apreciar el switch de encendido y presentaba un desorden generalizado en el interior del vehículo.
De tal manera que no se ha podido probar el nexo causal entre los procesados ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA y LUIS FRANCISCOCHUSAN CHUNGA, y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica:
“Nexo causal. - La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. 

Los señores procesados ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA y LUIS FRANCISCOCHUSAN CHUNGA están amparados en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: 
“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.

Pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa. El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que, ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. 
En el caso sub examine no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por lo tanto, se debe aplicar el principio “in dubio pro-reo”; puesto que hay serias dudas en cuanto a la participación del procesado LUIS FRANCISCO CHUSAN CHUNGA en la comisión de la infracción que se está juzgando, al no existir prueba plena. Al respecto FRAMARINO afirma:
“La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.

Sobre la valoración de las pruebas EL DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO, sobre la valoración de la prueba, nos dice: 
“Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra”. 
Con respecto al procesado  ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA, existiendo una abstención de acusación por parte de la fiscalía, el tribunal, cree pertinente mencionar un fallo de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO,  manifestó: 
“(…) cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio”.

Todo lo que tiene concordancia con lo estipulado por el Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes artículos:
Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Art. 410.- Ejercicio de la acción.-. El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...)”La Constitución de la República Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” (…).La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesaly procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”.
El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala:
“el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía”.

11.-  DECISION.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES, en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito de HOMICIDIO que tipifica y sanciona el artículo 144, en concordancia con los artículos 39 y 41 numeral 1, literal a todos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se la hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618.3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad, el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA  DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor procesado GUILLERMO ALFONSO RODRIGUEZ TORRES cuyos generales de ley han sido mencionados en el numeral 7.2 de esta sentencia, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de HOMICIDIO tipificado y sancionado en los artículos 144  y 39,  ambos del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 literal a) ibídem; consecuentemente se les impone, las penas que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes:
1.- Como pena privativa de libertad, la pena de 3 AÑOS, 4 MESES,  que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad en donde se encuentre detenido, de la que se computará en su totalidad, el tiempo que efectivamente ha cumplido. 
2.-Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de TRECE  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas), al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado.
 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1.13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: “Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo durante el tiempo que dure la pena (…) “La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal
4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA. De conformidad con lo que establece el Artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral al señor ENRIQUE JAVIER PEREZ MORAN, al tenor de lo que disponen los artículo 78 de la Constitución de la República,  77 y 78. NUMERAL 3 del COIP, la cantidad de CINCO MIL DOLARES AMERICANOSque sirvan para cubrir los gastos razonables por la atención médica recibida por la mencionada víctima. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima y la multa, se dispone la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que fueren de propiedad del sentenciado, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país, previo a lo cual, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil; a la  Superintendencia de Bancos, para que informen al tribual, si el sentenciado en mención tiene bienes muebles e inmuebles registrados a su nombre; esto es, vivienda, cuentas corrientes, de ahorros, lo que se hará una vez ejecutoriada la sentencia. 
En esa línea, el tribunal, habiendo analizado y valorado la prueba cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera tiene que resolver en base al principio de verdad procesal, y para lo cual se fundamenta en las citas doctrinales del  tratadista, CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice:
“Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)” 

·Conforme al Neo constitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS CIUDADANOS ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA Y LUIS FRANCISCOCHUSAN CHUNGA, cuyos generales de ley, ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra. Dejando constancia que el mismo día de la audiencia, de conformidad con lo que disponen los artículos 77.10 de la Constitución de la República  12. 15  del COIP, se ordenó la inmediata libertad del señor ALEXIS KELLY ANCHUNDIA VERA siempre y cuando no se encontrara a órdenes de otra autoridad. Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 11, a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de los mencionados ciudadanos, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la ciudadana MARIA JOSE TELLO CUZCO. Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Mónica Jaramillo León, Secretaria titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.