Playas, martes 20 de agosto del 2019, las 15h36, VISTOS: Dr. Omar Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, nombrado mediante Acción de Personal 13829-DNTH-2015-SBS  del 13 de octubre de 2015.- En lo principal.- Evacuadas como han sido todas las etapas del proceso, y escuchadas como  han sido las partes procesales en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, es el momento procesal oportuno en que conforme a los artículos 560 numeral 4, 621, 622  y 640.8 del COIP, se procede a reducir a escrito la sentencia condenatoria dictada en contra de MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAUL  y para ello se considera: 
PRIMERO.-  JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Tanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometen delitos dentro del territorio de la Republica están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador. El   procesado es un ciudadano de nacionalidad ecuatoriana y por lo tanto   se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los Artículos 398, 400.1, 401.3,  404.1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con  el art.  640 numeral 3  ibidem, Art. 224 y 225 numerales 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por tanto este Juzgador es competente por el  lugar del cometimiento de la infracción (territorio),  por las personas (personas no sujetas a fuero), por  el ámbito temporal de aplicación de la ley aplicable (COIP)  y  por el ámbito material de la ley penal (norma en que se encuentra prevista la infracción), para conocer y resolver la causa.- 
SEGUNDO.-   VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador  y 560 del COIP, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas del Debido Proceso,  se ha tramitado bajo el sistema oral, acorde a los principios de concentración, contradicción, dispositivo e inmediación; las partes no han alegado la existencia de vicios formales, No existen vicios relacionados con existencia de   requisitos de procedibilidad, cuestiones de procedimiento, prejudicialidad o competencia. No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la decisión en esta causa, ni vicio que puedan invalidarla, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez del proceso.-
TERCERO.- IDENTIDAD DEL   SENTENCIADO.- El  sentenciado  responde a los nombres de:  MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAUL, ecuatoriano, de 29 años  de edad, casado, de ocupación pescador de Alta Mar, cédula de ciudadanía 0926088188-7.-   
CUARTO.- RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- De lo actuado en Audiencia se determina qué el ciudadano MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAUL,  fue detenido el 18 de mayo del 2019 a las 02h00 en la parroquia rural Posorja del cantón Guayaquil, [coordenadas: Lat. -2.714227; Long. -80.244902] en el Barrio 9 de Octubre, atrás de un centro de diversión, por cuanto al ser sometido por el agente aprehensor Poli. Pardo Berrezueta Jorge Luis, en el interior de un bolso color café que portaba, le fueron  encontradas  una caja que contenía 13 municiones calibre .22, 2 armas blancas (cuchillos) 1 teléfono celular marca Huawei color plateado con IMEI, CHIP Y MEMORIA,  dinero en efectivo y otras evidencias que constan en el Parte Noticia del  Incidente N° 2010051805264889700 de fecha 18 de mayo del 2019 las 06h31. Igualmente al ser sometido a un registro corporal por el Poli. Roldán Rosales Carlos se le encontró a la altura de la cintura entre la hebilla de la correa, un arma de fuego, color plateado con negro  marca Jenning firearms  S J.22 22LR,  de fabricación americana  by bryco arms Irvine Ca U.S.A. y 01 alimentadora con cinco municiones de .22 mm.  sin percutir, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión.- En Audiencia de Formulación de Cargos, la Fiscalía  representada por el doctor SANTO ARDILA ZAMBRANO le imputa al procesado MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAUL, el delito de Tenencia y Porte de Armas descrito y sancionado por el artículo 360 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que aparecen indicios graves y concordantes de su responsabilidad en el delito investigado, . La causa se tramita por Procedimiento Directo, se le imponen las medidas cautelares no privativas de libertad de los numerales 1 y 2 del Artículo 522 del COIP. En Audiencia de  Juicio  por Procedimiento Directo, la Fiscalía acusa al procesado el  mismo delito  de “Tenencia y Porte de Armas” conforme al Art. 360 inc. 2 del COIP, atribuyéndole Autoría Directa, por existir indicios graves y concordantes de su responsabilidad en el delito investigado.- 
QUINTO.-  EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- A la Audiencia de Juzgamiento comparece el Fiscal de Playas abogado SEGUNDO ARECHUA CAZA y el procesado asistido por el abogado CHEVEZ MUÑOZ SIXTO ALFREDO.-.  El suscrito juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas  inteligenció al procesado  sobre los cargos formulados por la Fiscalía en Audiencia de Formulación de Cargos, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable, se volvió a intimarle de sus derechos garantizados por la Constitución, así que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas;  que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba asistido por el abogado particular CHEVEZ MUÑOZ SIXTO ALFREDO, que tenía derecho a guardar silencio, y que por nada puede considerarse como contrario a sus intereses sus declaraciones rendidas dentro de la Instrucción Fiscal, que tiene derecho a no auto incriminarse, a contradecir la prueba que se presente contra ÉL, esto a través de su abogado defensor.   Alegatos de Apertura.-   La Fiscalía en su alegato de apertura, manifiesta que en esta Audiencia demostrará la culpabilidad del procesado en el delito acusado en la Audiencia de Formulación de Cargos, mientras que el procesado   a través de su abogado defensor mantiene que su defendido goza del status de inocencia y que le corresponde a la Fiscalía  la carga de la prueba y que el arma que le fue encontrada a su defendido por virtud de su trabajo y que le servía para salvaguardar su integridad ya que había retirado valores para la entidad en la que labora.- Pruebas de Cargo.- La Fiscalía aporta con los testimonios de ROLDÁN GONZÁLEZ CARLOS ROSENDO (Agente aprehensor), TIPÁN CHICAIZA MARCO  RAMIRO (Agente investigador), los que son coincidentes con el Parte Noticia del Incidente en cuanto al lugar, fecha, hora y evidencias que le fueron encontradas al procesado el momento de su aprehensión,  así como de las circunstancias de las mismas ya mencionadas en el Parte Noticia del Incidente.- Prueba Documental.- Print de la página web del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, que determina que el sentenciado no cuenta con permiso de dicha institución para portar armas.- Informe de reconocimiento de evidencias que determina la existencia física de las evidencias encontradas al momento de su aprehensión y que se encuentran detalladas en el Parte Noticia del Incidente.- Informe Técnico Pericial Balístico que determina que el arma encontrada en poder del sentenciado se encuentra apta para producir disparos y que así mismo las municiones se encuentran en buen estado para ser utilizadas en cualquier arma de fuego del mismo calibre .22.- Parte Noticia del Incidente en que se narra las circunstancias y motivos de la aprehensión de  MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAÚL .- Informe Preliminar de Investigaciones y Reconocimiento del Lugar de los Hechos que fija con exactitud geográfica la existencia del lugar donde se encontraba el procesado al momento de se aprehendido.- ACUERDOS PROBATORIOS.- Las parten han llegado a acuerdos probatorios de toda la prueba documental y testimonial de los agentes aprehensores: SUBT. IZA CHICAIZA DANIEL RAMIRO, CBOS. GARCÉS CALLE ANDRÉS RICARDO , POLI. ROLDÁN ROSALES CARLOS ROSENDO, CBOS. PALATE CUNALATA WILSON RAMIRO y POLI. PARDO BERREZUETA JORGE LUIS.-  del SGOS. DE POLI.  DANIEL MOLINA SANTIANA, quien ha realizado la pericia balística, del CBOS. EDUARDO DARIO PATIÑO VILLÓN, perito que ha realizado el Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias.-Testimonio del CBOP. MARCO TIPAN CHICAIZA, quien ha realizado el Informe de Investigaciones y Reconocimiento del Lugar de los Hechos que fija con exactitud el lugar donde fue aprehendido el sentenciado.- Pruebas de Descargo:  Testimonial: NO, PERICIAL: NO.- DOCUMENTAL: Certificado de no poseer antecedentes penales, arraigo laboral, Declaración Juramentada para justificar arraigo domiciliario.- ”.- ALEGATOS FINALES.- HIPÓTESIS DE ADECUACION TIPICA DE LA FISCALIA.- Fiscalía da por demostrada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado y ACUSA el delito de “Tenencia y Porte de Armas”  descrito y sancionado en el artículo 360 inciso 2  del COIP,  atribuyéndole autoría directa conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem.- HIPOTESIS DE EXCLUSION DE LA CONDUCTA ANTIJURIDICA POR PARTE DE LA DEFENSA.- La defensa  afirma que la conducta de su defendido no se adecúa a la conducta acusada por la Fiscalía, sin justificar causa de exclusión o justificación de la conducta ni de inculpabilidad o exclusión de la acción y solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.-  
SEXTO.- RESOLUCION.- MOTIVACION: BASES CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- La motivación de las sentencias emana de lo que se conoce como el derecho a la tutela judicial efectiva, reconocida en el artículo 75 de la Constitución del Ecuador y en los Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. Esta labor la realizan los  juzgadores para brindar a las partes tres elementos sustanciales.  En primer lugar el acceso a los Tribunales de Justicia, entendido como la garantía de activar el sistema de justicia por medio del derecho de acción; en segundo lugar la obtención de una sentencia congruente, fundada en Derecho; independientemente de la decisión que se tome, esta disposición debe ser elaborada respetando los preceptos legales y constitucionales indicando las razones por las cuales se ha llegado a una determinada decisión; por último y no menos importante, la efectividad de las resoluciones judiciales, las mismas que deben tener una órbita de aplicación desarrollada dentro de la realidad social.- Esta Garantía la encontramos en los siguientes textos constitucionales y legales como es la garantía básica del debido proceso:  El Art. 76 numeral 7 literal l)  de la Constitución de la República vigente, que dispone en su parte pertinente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El Derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: ...l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos; que establecen que es obligación esencial y se debe motivar las resoluciones por parte de los jueces.- Art.  130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  dentro de  las “Facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces.- Principio de legalidad: Una de las principales actividades del juzgador al momento en que le es puesto a su conocimiento un hecho relevante para el derecho penal es verificar si el mismo se encuentra dentro del catálogo de infracciones del Código Orgánico Integral Penal tal como lo dispone su  Art. 17 que determina: “ Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código”  -COIP-  a fin de dar cumplimiento a lo que establece el numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República que expresa: “ Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal….ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley…” en concordancia con el artículo 9  de la Convención Americana de Derechos Humanos, y  numeral 1 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto tenemos que este principios se cumple a cabalidad dentro del presente proceso; ya que el Código Orgánico Integral Penal, entró en plena vigencia el 10 de agosto del 2014, la presunta infracción  fue cometida el 2019-05-18 aproximadamente a las 02h00   y el delito acusado se encuentra previsto y sancionado por el artículo 360 inciso 2  del Código Orgánico Integral Penal.-
 
SEPTIMO.- FUNDAMENTACION DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- El juzgador considera por mandato legal que es obligación del  representante de la fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal pública  y el impulso de la actuación en la sustentación del juicio probar su hipótesis de adecuación típica en aplicación del principio de separación de partes, siendo la base del juicio penal la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, y la responsabilidad del procesado;  bajo estas premisas  el juzgador debe entrar a analizar  en el caso, si en Audiencia oralidad-  se ha demostrado o no la existencia del delito entendido este como una acción u omisión  típica antijurídica y culpable donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado. 7.1.-  EN CUANTO A LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA ACCION: El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal establece: Conductas penalmente relevantes: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos; es decir  dañina  para los intereses públicos o generales, descriptibles; es decir,   la descripción precisa de las acciones u omisiones que son considerados como delito y a los que se les asigna una pena o sanción; y,  demostrables con el acervo probatorio con que cuente la Fiscalía o el acusador particular.-  Por su parte el artículo 23 del COIP establece: Modalidades de la conducta. La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión; más el porte de amas es un tipo de delito abstracto y, de lo actuado en Audiencia se ha determinado que el arma motivo de la presente causa, le fue encontrada en poder del procesado al momento de su aprehensión, que la misma está apta para producir disparos, así como los proyectiles también están aptos para ser utilizados en cualquier arma del mismo calibre .22 del arma. Cabe  mencionar que el delito de porte de armas se comete por el sólo hecho de quebrantar la norma  de prohibición (Art. 360 inc.2 del COIP)  y no necesita ninguna acción u omisión personal, basta el hecho de portarlo o tenerlo a su alcance.- 7.2.- EN CUANTO A LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD.- Conducta típica o  Tipicidad tiene que ver con toda conducta que conlleva una acción u omisión que se ajusta a los presupuestos detalladamente establecidos como delito dentro de un cuerpo legal. ... Tipicidad es la adecuación del acto humano voluntario efectuado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito.  Cuando el autor realiza una conducta delictiva por acción u omisión, lo que realmente ocurre  es que ha cumplido con el tipo penal, porque ajustó su comportamiento  a la descripción del tipo, violando así la norma.- Sin lugar a dudas el tipo penal cumple una función de garantía; esto es, la necesidad de que la conducta se encuentre prevista en un tipo, para afirmar la responsabilidad penal, lo que constituye uno de los límites más importantes al poder punitivo del Estado. Sólo se puede castigar en los casos específicamente  previstos por la ley y de la forma prevista expresamente en el tipo. Es siempre de tipo legal de existir previamente, principio del nullun crimen sine lege.  El tipo penal tiene una función seleccionadora porque permite determinar en forma rápida cuáles son los comportamientos humanos penalmente relevantes y tiene una función motivadora, porque mediante los tipos penales se indica a los ciudadanos cuáles son las conductas prohibidas y se advierte que su comisión llevará aparejada la imposición de la pena, tal como ocurre con el artículo 360 inciso 2    del COIP, que describe el delito de Porte de Armas acusado por la fiscalía y que lleva descrita una pena restrictiva de los derechos de libertad  de 3 a 5 años .- 7.3. Antijuridicidad.- Se entiende que existe antijuridicidad cuando el acto  típico contraviene el presupuesto de la norma penal, lesionando o poniendo en peligro bienes e intereses tutelados por el Derecho Penal. Es un juicio impersonal objetivo sobre la contradicción existente entre el hecho y el ordenamiento jurídico. Un hecho es materialmente antijurídico cuando el mismo se opone a los intereses sociales o es nocivo para la sociedad; es decir, cuando transgrede una norma jurídica positiva, lesionando o poniendo en peligro con ello un bien jurídico que el ordenamiento desea proteger y que en el presente caso es la seguridad pública; es un atributo de un determinado comportamiento humano que indica que una conducta es contraria a las exigencias del ordenamiento jurídico;  es una contradicción de la acción con una norma jurídica que genera un daño que de forma simultánea causa la afectación del sujeto pasivo, de la comunidad y del derecho.- En este análisis  de la antijuridicidad se  debe considerar lo objetivo y lo subjetivo, especialmente en lo que son las causas que eliminan el injusto o causas que eliminan  la imputación de primer nivel, esto es, las llamadas causas de justificación; es decir que pese a que la acción del autor realiza un tipo penal, no son antijurídicas por estar justificadas por el derecho.- Mir Puig citado por Alberto Donna, manifiesta: El primer requisito de la antijuridicidad penal es la tipicidad penal.  Un hecho es penalmente típico  cuando se halla previsto por la ley como constitutivo de una especie o figura (tipo) de delito, como el asesinato, el robo, la estafa, la falsificación de documento público. Ello asegura la relevancia penal del posible hecho antijurídico, pues no todo hecho antijurídico tiene relevancia penal, sino sólo los que realizan  un tipo de delito. Sólo cabe desvalorar como penalmente antijurídicas las lesiones o puestas en peligro  de bienes jurídico penales que sean imputables a un comportamiento humano, porque sólo éste  puede ser prohibido  a alguien por una norma que se dirija a sus destinatarios tratando de determinarlos en contra del delito. El segundo requisito de la antijuridicidad penal es la ausencia de causas de justificación. El  hecho de realizar un tipo penal (por ejemplo: el homicidio) no es antijurídico cuando se  efectúa bajo el amparo de una causa de justificación prevista en el COIP  la  legítima defensa, el estado de necesidad, cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal [art. 30]. Es un juicio de desvalor sobre el hecho y en el caso no  existe causa de justificación o de exclusión de la acción u omisión.- Se evidencia que con su actuar el procesado  ha transgredido el ordenamiento jurídico por el solo hecho de portar el arma de fuego sin tener autorización legal para ello; es decir lesionó el bien jurídico de la seguridad pública pudiendo ser el sujeto pasivo cualquier ciudadano sin referencia a función,  cargo o filiación. El Art.  29 del COIP ,  respecto a la antijuridicidad establece: “ Para que la conducta penalmente relevante  sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código” y al encontrarse el procesado inmerso en una norma de prohibición teniendo la obligación jurídica de  cumplir con la obligación de obtener permiso para el porte de armas, la ley se presume conocida por todos y al no existir  causa de justificación o exclusión de la conducta antijurídica, el procesado no se encuentra   beneficiado por ninguna causal de justificación, desvalor de la acción, error de tipo, error de prohibición. 7.4. Sobre los elementos objetivos   del tipo penal: El tipo penal está compuesto de dos elementos: objetivo y subjetivo. El elemento objetivo abarca el lado externo de la conducta, y está integrado por un elemento normativo, sujeto activo, sujeto pasivo, bien jurídico lesionado y nexo causal entre acción y resultado.  a) Elemento normativo.- El delito acusado se encuentra descrito en el artículo 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal.- b) Sujeto activo, autor del hecho que según el tipo penal  no es calificado en función de cargo, empleo o filiación;  por lo que es sujeto activo de este delito cualquier ciudadano sin atender otra calificación  b). Sujeto pasivo.- Puede ser cualquier persona  natural    no calificada, en razón de cargo, función o filiación.- c).- Bien jurídico protegido.- El bien jurídico  protegido es la seguridad ciudadana.-  7.4 Sobre los elementos subjetivos del tipo penal.- Se ha determinado que el delito sancionado es de tipo doloso que el sujeto activo  tuvo dominio final del hecho, y que  por lo tanto actúo con dolo.-  7.5.-  Objeto.- esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en el caso, de los recaudos procesales se determina que  el procesado era portador de un arma de fuego que en cualquier momento podría afectar el bien jurídico de la seguridad ciudadana, afectando a otros bienes jurídicos protegidos  como el bien jurídico de la vida, integridad física, lesiones etc. de cualquier individuo, en cuyo caso debía ser castigado por el tipo de infracción cometida.   El señor fiscal, al terminar su exposición del juicio manifestó que se daba por demostrada la materialidad de la infracción con la prueba presentada;  el juzgador declara demostrado lo que dogmáticamente se conoce como el objeto del tipo, y que las partes procesales denominan materialidad de infracción.- 7.6).- Conducta Punible.- Analizados como han sido los elementos estructurales de la conducta como son  tipicidad y  antijuridicidad, en los que no se ha observado causas de exclusión de la acción esto es error de tipo, error de prohibición, etc.,  ni de justificación o exclusión de la antijuridicidad, me referiré al tipo subjetivo de la conducta  en el que ya sea el autor o el participe deben conocer y querer los elementos del tipo objetivo;  es decir que el procesado tenía plena conciencia que su accionar afectaba el  bien jurídico  de la seguridad pública   protegido por el derecho penal,  se ha determinado que realizó actos  preparatorios para alcanzar tal fin, pues se trata de un delito doloso que se produjo al quebrantar el procesado  la norma jurídica de prohibición con su actuar; es la propia defensa la que ha manifestado que lo cargaba “por cuanto se encontraba trasladando valores para pagar a unos trabajadores…”.-    En cuanto a la última categoría dogmática de la culpabilidad.- El artículo 34 del COIP, establece.- “ Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”; es el juicio de reproche,  que realiza la sociedad, a quien realizó un acto típico y antijurídico, que  tiene como presupuestos los  componentes de la  imputabilidad, como  conciencia actual o potencial de la antijuridicidad de otra conducta.- Según James Reátegui Sánchez en su obra Tratado de Derecho Penal, Parte General, Volumen 2 Pág. 1292 al hablar de los elementos constitutivos de la Culpabilidad  como categoría del delito menciona que la misma se estructura sobre los siguientes elementos: 1) La imputabilidad o capacidad de culpabilidad, que ya no es mero presupuesto sino que pertenece a la culpabilidad: Únicamente quien ha alcanzado una edad determinada y no padece graves anomalías posee el grado mínimo de capacidad de autodeterminación que es exigido por el ordenamiento jurídico. La imputabilidad del sujeto es un presupuesto de la culpabilidad; que para ser culpable es preciso, antes, ser imputables.- Al respecto el inciso 2 del artículo 1461 del Código Civil del Ecuador, determina  que capacidad legal es: “ La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por si misma y sin el ministerio o la autorización de otra”; de autos consta que el procesado a la fecha es mayor de edad y por otra parte no ha justificado encontrarse afectado por enfermedad mental alguna; por lo tanto es imputable al reproche jurídico.-  2) La posibilidad de conocimiento de la antijuridicidad; es una condición para establecer el reproche jurídico penal y es que el agente debe ser consciente del carácter  desaprobatorio  de su conducta típica, en el presente caso el procesado trata de justificar su conducta arguyendo que cargaba el arma porque había retirado valores para pagar a trabajadores, más sin embargo nos preguntamos: Si esa era la intención, qué hacía en el lugar donde fue detenido? 3) La exigibilidad de una conducta conforme a la norma.-  a).- El   acusado no ha demostrado ser inimputable al derecho penal, es  mayor de edad y se encuentran en pleno uso de sus facultades mentales.-  b).- Ha quedado establecido que conocía perfectamente la antijuridicidad de su conducta, esto es  portar un arma de fuego sin autorización c).- Es evidente que en el caso que nos ocupa si le era exigible al acusado otra conducta,   toda vez que al tener capacidad suficiente de discernimiento conoce que nuestro ordenamiento jurídico prohíbe a los ciudadanos portar un arma de fuego sin autorización de autoridad competente, hecho no demostrado por el procesado siendo la Fiscalía la que exhibe prueba documental de que no posee el permiso correspondiente.   Configuradas así todas las categorías dogmáticas, se declara la existencia del delito, siendo procedente por ende entrar analizar la  autoría y participación en el mismo por parte  del acusado, por lo que es necesario determinar lo que establece  el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “ .- En este  proceso, de la prueba testimonial, documental y pericial practicada por la Fiscalía  se ha demostrado que el procesado actúo con dolo,  que  tuvo  el dominio fáctico del resultado final del acto típico, y  su voluntad de realización   fue dirigida a  un  fin doloso; su conducta    se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible; y conforme se ha señalado en audiencia de juzgamiento,  existe prueba directa e indiciaria suficiente, sobre la responsabilidad del sentenciado. En el presente caso, la Fiscalía ha demostrado que  el acusado es el responsable  del delito acusado y en el grado de participación que le atribuye; esto es autoría directa por haber actuado  con conocimiento de la antijuridicidad y  con dolo, todo ello con la prueba documental, pericial y testimonial que fue ofrecida y practicada.- 
OCTAVO.- Actos que el juzgador considera probados en relación a las pruebas practicadas.- En la audiencia quedaron probados los siguientes actos: UNO) Que el ciudadano que participa en la Audiencia es el ciudadano MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAUL,  titular de la cédula de ciudadanía N° 0926088188, detenido el 18 de mayo del 2019 en la parroquia Posorja del Cantón Guayaquil.- DOS) Que la pistola calibre .22 le fue encontrada en su poder y que la misma se encuentra apta para ser disparada, al igual que los 5 proyectiles encontrados en la pistola y los 15 encontrados en un bolso que portaba.- TRES) Que el sentenciado actúo con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, sin encontrarse beneficiado con ninguna causa de exclusión o justificación de la conducta antijurídica.- CUATRO) Que el sentenciado no tenía el permiso correspondiente de autoridad pública competente para portar armas.- 
 NOVENO.-  9.1.- Consideraciones por las cuales se da por probada la materialidad de la infracción.- La materialidad de la infracción se da por probada con el Informe Técnico pericial balístico  practicado por el SGOS. FABIAN MOLINA SANTIANA que determina que el arma encontrada al procesado se encuentra apta para producir disparos y los proyectiles aptos para ser disparados.- Informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias, practicado por el CBOS. EDUARDO DARIO PATIÑO VILLON que determina la existencia real de la evidencia que consta en el parte de aprehensión y que la misma se encuentra ingresada  en el Centro de Acopio de la Policía Judicial de la Zona 8 mediante comprobante de ingreso N° 725, de fecha 18 de mayo del 2019 en el estado de conservación regular , así como también varios soportes de moneda de papel.- Acta de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborada que consta del Informe Preliminar de Reconocimiento elaborado por el CBOP. MARCO TIPAN CHICAIZA  que fija con precisión el lugar geográfico en que se encontraba el procesado al momento de la aprehensión, tiempo y espacio.- 9.2.- Consideraciones por las cuales se da por probada la responsabilidad  de la infracción.- Con los elementos antes enunciados más el Parte Noticia del Incidente N° 2019051805264889700 y los testimonios de los suscriptores del mismo:  UBT. IZA CHICAIZA DANIEL RAMIRO, CBOS. GARCES CALLE ANDRES RICARDO, POLI. ROLDÁN ROSALES CARLOS ROSENDO, CBOS. PALATE CUNALATA WILSON RAMIRO y POLI. PARDO BERREZUETRA JORGE LUIS; Print de pantalla de la página web del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas que indica que el sentenciado no posee permiso para portar armas;   los testimonios del SGOS. FABIAN MOLINA SANTIANA SUSCRIPTOR DEL Informe Técnico Pericial Balístico.- CBOS. EDUARDO DARIO PATIÑO VILLÓN, suscriptor del Informe de reconocimiento y avaluo de evidencia.-  CBOP. MARCO TIPAN CHICAIZA, suscriptor del Informe Preliminar de Investigaciones, los mismos que han ingresado como acuerdos probatorios y que por ser de orden legal el suscrito juez procede a aprobarlos.- Se dá por probada la materialidad de la infracción.- 
DECIMO .- LA PENA.- Respecto a la imposición de la pena el suscrito juez realiza las siguientes precisiones: 10.1.-  Que es en esta audiencia en donde el Estado  representado por el Fiscal SEGUNDO ARECHUA CAZA  tenía  la obligación de destruir la presunción de inocencia del ciudadano justiciable MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAUL por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Suprema. El art. 11  numeral 5 de la Constitución de la República establece: “ En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia”. Por su parte el Art. 75 Ibídem señala: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión”. El procesado no tiene exigencia u obligación de probar su inculpabilidad; entonces, es el Estado por medio de sus órganos autorizados quien debe acreditar la responsabilidad penal con el deber de indagar las circunstancias eximentes o atenuantes invocadas por el imputado en su favor.- El art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece: “1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.- El art. 8 (Garantías Judiciales) del Pacto de San José en su numeral 2 por su parte determina  “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.- Así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su art. 5.4 establece: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe  una sentencia que determine lo contrario”, ha quedado establecido que el procesado a gozado a cabalidad de esta garantía judicial.- 10.2.- En lo referente a la pena el suscrito juez, considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es el marco penal abstracto guarde relación con la gravedad de la conducta, tipificada como delito y que únicamente encuentra, justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga solo como consecuencia de hechos que  le sean imputables tanto desde un punto de vista objetivo esto es que sean consecuencias de su acción u omisión como subjetivo, es decir que incurran los requisitos de imputación ( que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad ( que haya sido realizado en equilibrio mental o capacidad de querer o entender o de determinar frente a ella), por tanto esta pena se justifica solo cuando puede afirmar la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera, no solo como presupuesto si no como medida de castigo de lo que se deriva, la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito en el presente caso del acusado.- Por lo considerado y  por cuanto la Fiscalía  ha demostrado el nexo causal entre la infracción y el procesado conforme al artículo 455 del COIP respecto al delito de “ Tenencia y Porte de Armas” descrito en el inciso 2 del artículo 360 ibidem acusando al ciudadano MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAUL  a quien le atribuye autoría directa conforme al artículo  42 numeral 1 literal a) del COIP;       el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas,  doctor OMAR DEMERA VALENCIA, con fundamento en los Arts. 640.8,  619,  621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, luego de estas reflexiones fácticos jurídicas y una  vez que se ha declarado concluidos los alegatos, analizada como ha sido la prueba presentada por la  Fiscalía:   testimonial, documental y pericial introducida en audiencia   ha demostrado la existencia jurídica  de la infracción, y la  responsabilidad del procesado y en atención a lo que determina el artículo 453 del COIP. se determina que   la prueba    ha cumplido con su finalidad de  llevar al juzgador al convencimiento de los hechos materia de la infracción y la responsabilidad del acusado. Se ha demostrado el nexo causal entre la infracción  el medio y el agente infractor. La defensa del procesado  NO aportó  medio de prueba alguno dirigido  a desvirtuar los cargos formulados por la Fiscalía.-  2) La presunción de inocencia.-  “La presunción de inocencia, exige para poder ser desvirtuada una actividad probatoria mínima producida con las debidas garantías procesales, que de algún modo pueda entenderse  el cargo y de la que pueda deducirse, la culpabilidad del procesado. Tal actividad probatoria ha de realizarse normalmente  en el acto del juicio oral en cumplimiento (…) de los principios  de oralidad, inmediación y contradicción que rigen el proceso penal y que se vincula directamente con el derecho del interesado a su defensa y a un proceso público con todas las garantías…” RODRIGUEZ, Orlando Alfonso; La Presunción de Inocencia y la Carga de la Prueba; Pág. 298.- 2da. Edic. Año 2010.-Por su parte la Declaración Universal de los Derechos Humanos  en su artículo 11, numeral 1, regla: “ Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma  su inocencia mientras no se pruebe la culpabilidad, conforme a la ley  y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”.  Igual prescripción mantienen otros instrumentos internacionales de derechos humanos mencionados anteriormente y el COIP. POR LO QUE  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CULPABLE al ciudadano MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAUL, cuyas generales de ley se encuentran enunciadas, de  haber adecuado su acción a la conducta típica, antijurídica, culpable y punible, descrita y sancionada por el artículo 360 inciso 2  del COIP  en el grado de AUTOR DIRECTO conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem. En cuanto a la pena, y habiéndose analizado las circunstancias constitutivas y  las atenuantes de los numerales 5 y 6 del Art. 45 ibidem se le impone la pena privativa de libertad de 27 MESES  que la cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 Sección Varones de la ciudad de Guayaquil, MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Se declara la interdicción de MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAUL, mientras dure la pena.- Ejecutoriada esta sentencia se remitirán las copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, a fin de que asuma la competencia uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias o quien haga sus veces en la ciudad de Guayaquil para que se encargue del control de ejecución de la pena.-  En cuenta que el procesado solicita Audiencia para tratar la suspensión condicional de la pena, conforme al artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, para lo que se fija el día jueves 08 de agosto del 2019 a las 16h00.-  En la fecha, día y hora señalada, se lleva a cabo la audiencia  en que se trató la Suspensión condicional de la pena de MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAUL y evacuada que ha sido la misma, justificados como se encuentran los requisitos del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, sin oposición Fiscal se acepta la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena y se impone al sentenciado las siguientes condiciones, establecidas en los numerales 1, 2,  3, 5, 8, 9 y 10  del Artículo 631 del COIP, estas son: 631.1.  Que el ciudadano fije su domicilio en el lugar que tiene señalado esto es en el barrio Los Arbolitos de la parroquia Posorja del Cantón Guayaquil.-.- 631. 2. El sentenciado MARTILLO CEDEÑO VICENTE PAUL, tiene prohibición de frecuentar bares, salones, cantinas, discotecas y cualquier lugar de expendio de licor, así como también prohibición de portar arma de fuego, a partir de la fecha en que se emitió  la decisión oral dentro de esta causa.- 631.3 Se le impone prohibición de salir del país sin orden judicial.-  5. Realizar una actividad productiva mientras dure el tiempo de la pena.- 631.8.- Presentarse cada 15 días ante la autoridad de Garantías Penitenciarias que se encargue del control de ejecución de la pena y en su caso acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.- 631.9.- No ser reincidente y  631.10.- No tener instrucción  fiscal por nuevo delito.- Condiciones que se imponen bajo apercibimiento de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, conforme al artículo 282 del COIP.- Intervenga el abogado Manuel Peña Estupiñán, Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 