EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00181
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Noviembre de 2019.
Hora: 20h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO, Art. 189 INCISO PRIMERO COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. JUDITH RECALDE GOMEZCOELLO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:				SI (   )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GREGORIO CEREZO LOPEZ
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL.
Abogado defensor: AB. JENNIFFER CORREA CUM, Defensora Pública.
Casilla judicial: jcorrea@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El ciudadano MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL manifiesta que esos son los nombres con los que se identifican, y que al momento de su detención le fueron leídos sus derechos y garantías constitucionales. La defensa técnica acredita que en cuanto a la detención de su defendida no tiene ninguna objeción. El ciudadano MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL indica: nadie le ha hecho hueco al techo, me subí para arreglar una antena de mi casa, como me vieron asomado en la terraza dijeron que fui yo, cuando vi a los policías y les dije que estaba arreglando la antena, no me dejaron hablar, me llevaron detenido al UPC. En la segunda Intervención la defensora no pone objeción al inicio de instrucción fiscal al ser facultad potestativa de la Fiscalía en el transcurso de la misma demostrara su inocencia como derecho constitucional que lo asiste. En cuanto a la medida cautelar solicitada por la Fiscalía la defensa considera que no se cumplen los requisitos del Art. 534 en virtud de que de la revisión del parte no existe reconocimiento de evidencia en el que se pueda reconocer que MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL fue encontrado con algún tipo de evidencia,  MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL ha manifestado como también lo indica el parte que él se encontraba en su domicilio y los policías tocan la puerta y sale por sus propios medios, no se lo encuentra dentro del domicilio de su vecina y tampoco con alguna de las pertenencias indicadas, en virtud de que no existen elementos claros y preciso de que MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL sea autor o cómplice del delito imputado por la fiscalía la defensa solicita se impongan las medidas cautelares del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal solicita se declare la legalidad de la aprehensión de  MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL y la flagrancia del hecho al encontrarse reunidos los requisitos del Art. 527 del COIP.  Da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente el parte de aprehensión en el que los agentes policiales indican que por disposición se trasladan hasta la 42 y la M  en donde toman contacto con la ciudadana Ruth Alexandra Cortez Méndez quien manifiesta que habían ingresado a su domicilio y observa a un ciudadano de contextura delgada, ingresa a su dormitorio observando sus cosas revueltas, el ciudadano era su vecino y le pidió que salga  MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL, reconociendo que se ha sustraído varios objetos de su domicilio. Consta la denuncia presentada por RUTH ALEXANDRA CORTEZ MENDEZ, quien sobre la relación de los hechos es concordante en el parte de aprehensión indica que se fue a casa de su tía, que vive al lado derecho de su casa a contarle que el día de ayer se habían metido a robar a su casa de la M entre la 42 y 42, haciendo un hueco por el techo y perforando el zinc, indica que alcanza ver a un vecino que vive al lado de su casa, se llevó un bolso dentro de su cuerpo, un reloj, secadora, víveres de cocina, el día anterior se llevaron laptop, ventilador, tostadora, etc.  La Fiscalía de conformidad al artículo 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, formula cargos en contra de MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL y  da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del COIP, instrucción que deberá tramitarse bajo el procedimiento directo con duración de diez días. Solicita se dicte la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es la prisión preventiva en contra de MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL  al encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Juez notifica al ciudadano MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL  hoy procesado el inicio de la instrucción fiscal por el delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, la presente instrucción queda sometida al procedimiento directo con una duración de diez días, convocando a las partes a la Audiencia respectiva para el día 25 DE NOVIEMBRE DE 2019, A LAS 19H00. Acogiendo las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía y al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 numeral 6 del COIP dispone en contra de MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL  la prisión preventiva, debiendo oficiarse y enviarse la boleta de encarcelamiento al  Señor Director del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, sección Varones,  a fin de que lo mantenga privado de su libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes Febres Cordero con sede en el Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                          -------------------------------------------------				
	   		                             AB. JUDITH RECALDE GOMEZCOELLO
					              SECRETARIA