VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de la Unidad Penal Norte N° 1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2013-2537. En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-0011088, suscrito por el Vigilante 6620 Armando Vidal Salazar Vásquez, que en lo principal dice: “En el vehículo de placas GSI5192 servicio particular del Guayas, conducido por el señor PACHO ALCIVAR SANTO DANIEL	con C.I. N° 0801955980 (se verifico en datos de la CTE y PP.NN. que no posee licencia), circulaba por la calle Baba 12 Callejón 26, sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle Calceta Av. 36, estrello su parte frontal contra la vivienda ubicada en la Coop. Asaab Bucaram Mz. 359 Villa 17 propiedad de la señora Espinales Ponce Teodora Nila con C.I. 0911772929 causando daños materiales en sus rejas, paredes de cemento y vitrinas de vidrio ya que en dicha vivienda existe una tienda de víveres.- Posterior de haber llegado al lugar del accidente tomando el respectivo procedimiento policial el suscrito le percibe aliento a licor, razón por fue trasladado por el Rp. 464 de la CTE. (…) ordenando que el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias le realice la prueba de alcoholemia siendo esta el Test 21699 que dio como resultado 2.74 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385, numeral tres, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: PACHO ALCIVAR SANTO DANIEL	con C.I. N° 0801955980, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante 6620 Armando Vidal Salazar Vásquez, quien dijo; Que el vehículo de placas GSI5192 servicio particular del Guayas, conducido por el señor PACHO ALCIVAR SANTO DANIEL	con C.I. N° 0801955980 (se verifico en datos de la CTE y PP.NN. que no posee licencia), circulaba por la calle Baba 12 Callejón 26, sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle Calceta Av. 36, estrello su parte frontal contra la vivienda ubicada en la Coop. Asaab Bucaram Mz. 359 Villa 17 propiedad de la señora Espinales Ponce Teodora Nila con C.I. 0911772929 causando daños materiales en sus rejas, paredes de cemento y vitrinas de vidrio ya que en dicha vivienda existe una tienda de víveres.- Posterior de haber llegado al lugar del accidente tomando el respectivo procedimiento policial pervivo que el detenido tiene aliento a licor, por lo que el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias le realizo la prueba de alcoholemia aplicando el Test N° 21699 que dio como resultado 2.74 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- b).- Agrega al parte de detención la prueba de alcoholemia firmada por el Dr. Bernardo Arias Campusano, Médico Legista de la Prevención de Duran, quien aplica al procesado PACHO ALCIVAR SANTO DANIEL, el Test N° 21699, que da el resultado de 2.74 G/L lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitido en la ley. c).-  El procesado PACHO ALCIVAR SANTO DANIEL, por medio de la Ab. Jennifer Correa Cum, Defensora Pública, quien expreso: Nos allanamos en el contenido del parte de detención; mi defendido el día de ayer ha mantenido una reunión social, producto de eso ha tomado unas cervezas y por una necesidad que tenía tomo el carro y se produjo el accidente de tránsito. Entrego el carnet de discapacitado de mi defendido, lo cual solicito que se tenga en cuenta al momento que se dicte sentencia. ALEGATOS FINALES.- El Vigilante Armando Vidal Salazar Vásquez, manifiesta que se acusa al procesado de haber conducido un vehículo sin licencia de conducir y en estado de embriaguez, lo que se demuestra con el parte de detención, la revisión realizada en la CTE y PP.NN. no tiene licencia de conducir, y la pericia de alcoholemia realizada  que da 2.74 G/L. LA DEFENSA.- Expresa: En cuanto a lo daños materiales los familiares están en contacto con la propietaria a fin  de reparar los daños causados, solicito que se considere lo establecido en el Art. 60 en concordancia con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que solicito se imponga labor comunitaria, apelo a su sensibilidad considere las fechas que estamos viviendo y  no se dicte la privación de la libertad.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Vigilante 6620 Armando Vidal Salazar Vásquez, quien ha dicho que el procesado PACHO ALCIVAR SANTO DANIEL, 13 de diciembre del dos mil catorce a las 13h00 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GSI5192 servicio particular del Guayas, sin tener la autorización correspondiente, esto es sin licencia de conducir y en estado etílico con una concentración de alcohol por litro de sangre de 2.74, ubicándose en la última escala que considera la norma que sanciona esta infracción. La pericia de alcoholemia aplicada al procesado PACHO ALCIVAR SANTO DANIEL es determinante cuyo resultado arroja el grado de concentración por cada litro de sangre en 2.74 G/L; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor PACHO ALCIVAR SANTO DANIEL ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal; dejando constancia que en este caso existen dos contravenciones, la antes referida como la establecida en el Art. 386 numeral uno del COIP,, esto es conducir un vehículo sin licencia, el Art. 406 ibídem establece la Conexidad “Cuando se cometen infracciones conexas de la misma o distinta gravedad, en un mismo lugar o en diversos lugares, habrá un solo proceso penal ante la jurisdicción donde se consumó la infracción más grave.- Hay conexidad cuándo: 1. Se imputa a una persona la comisión de más de un hecho punible con una o varias acciones u omisiones realizadas con unidad de tiempo…” en aplicación a la norma que antecede se determina el juzgamiento de la infracción más grave. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano PACHO ALCIVAR SANTO DANIEL con C.I. N° 0801955980, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de treinta días; pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general; y, no se impone la disminución de puntos en la licencia de conducir, en razón que el procesado no posee este documento; se ordena la retención del vehículo de de placas GSI5191, por veinticuatro horas; de inmediato se remita el oficio dirigido a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que proceda a realizar el reconocimiento pericial al vehículo de placas GSI5191,a efecto de proceder a su devolución, hecho que informara a esta Judicatura, previo a ordenar la devolución a su propietario. Además se condena al pago de daños y perjuicios a los que uvire lugar.- Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Gírese de inmediato la boleta de encarcelación.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa el Ab. Gerson Santiago Bermúdez Herrera, Secretario (E) del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 