VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido TORRES ALVARADO GEANCARLO SEMINARIO, con cédula de ciudadanía No. 0992500125, ecuatoriano, 18 años, soltero, católico, empleado y con domicilio en la ciudadela Sindicato de Choferes, calles  Boyacá  y  Angel Veliz   de esta Ciudad, acompañado de su Abogado defensor VENANCIO JOHAN HERRERA VELASCO , con matrícula profesional No. AB. 09-2011-623 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica de la detenida TORRES ALVARADO GEANCARLO SEMINARIO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido TORRES ALVARADO GEANCARLOS  SEMINARIO, quien dice: Me allano, al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, debo manifestarle que acudí por humanidad a comprar un medicamento para mi Patrón el cual sufrió un quebranto en su salud y no existía nadie más que pudiera auxiliarlo para la compra de la medicina requerida, por lo cual cometí la infracción bajo un estado de necesidad para precautelar la vida de un ser humano como lo es mi Patrón lo cual lo corroboro con la factura original de compra de dicho medicamento, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor  AB.  VENANCIO JOHAN HERRERA VELASCO , quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensor del detenido asumo la defensa del señor TORRES ALVARADO JEANCARLO SEMINARIO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de TORRES ALVARADO GEANCARLO SEMINARIO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de TORRES ALVARADO GEANCARLO SEMINARIO, porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para demostrar arraigo laboral adjunta el certificado de trabajo  suscrito por el señor Diógenes Darío Tomalá Aragundi, con cedula No.0905192605, en el cual señala que trabaja para él y para demostrar el arraigo domiciliario lo hace con la planilla del servicio básico de energía eléctrica a  nombre de su señor padre Torres  Mindiolaza Seminario Berlín con quien vive el hoy detenido , solicitud que la hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida # 09-00091834, confeccionado por el Agente de Tránsito Vigilante código # 7325  Michel Jacinto Alvarado Pinela de fecha 23/01/2014, a las 20h21, en la calle José Vélez de esta Ciudad, en el que señala la detención del ciudadano TORRES ALVARADO GEANCARLO SEMINARIO, en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas HW193V marca Suzuki color negro, fue detenida su marcha por circular sin el casco de seguridad homologado y por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor TORRES ALVARADO GEANCARLO SEMINARIO, con cédula de ciudadanía No. 0992500125 y lo sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral, amparándome en lo dispuesto en el Art.123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11, se le sustituyen dos (2) días por trabajo comunitario es decir, deberá permanecer un (1) día detenido y dos (2) días de trabajo comunitario, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio hágase conocer a la autoridad de tránsito de este cantón. El trabajo comunitario estará bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón, quien deberá informa de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el restante de la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  