Guayaquil, jueves 11 de octubre del 2018, las 09h23, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, Abg. Edgar Macias Guerra, con fecha 08 de enero del 2018, ha resuelto dictar sentencia condenatoria dentro del proceso 09281-2017-05715,en contra del ciudadano hoy procesado ALMEIDA DE LA A CARLOS ADRIÁN, por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad del mismo al haber adecuado su conducta en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, esto es, en el grado de tentativa, imponiéndosele la pena de TRES AÑOS  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena aplicable considerando que la misma al ser en grado de tentativa debe tener de uno a dos tercios de la que le correspondería al delito consumado, de modo que siendo la pena en abstracto prevista para el delito consumado  de cinco a siete años y que traducida a meses correspondería de sesenta a ochenta y cuatro meses, la penalidad de la tentativa fluctuaría entre un margen de veinte y cincuenta y seis meses de prisión dependiendo de las circunstancias de atenuación o agravamiento de la conducta y en este caso el Juez no advierte ninguna circunstancia de atenuación de la conducta, considerando que el delito se cometió con violencia colocando en grave riesgo a la víctima, pena del cual es interpuesto la suspensión condicional de la pena conforme lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, así también se dispuso en aplicación al Art. 70, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, aplicar al sentenciado una multa equivalente a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general . En virtud de la decisión adoptada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, Abg. Edgar Macias Guerra, esta es apelada por cuanto ha agravado a la parte no favorecida, esto es de la negación de la suspensión condicional de la pena interpuesta por ALMEIDA DE LA A CARLOS ADRIÁN, haciendo efectivo su derecho de recurrir ante al superior conforme lo determina el Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, recayendo la competencia a esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, y a efectos de resolver el recurso interpuesto, se constituyó el Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico, por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente; Abg. Beatriz Cruz Amores y Abg. Juan Paredes Fernández, quien actúa en reemplazo de la Dra. Martina Aguilera Romero, por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 30 de agosto del 2018 a las 08h30 a la audiencia oral, pública y contradictoria donde se emitió la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con  la argumentación contenida en los siguientes considerandos.
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.-

SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.- 

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-

CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal la presente Sala Especializada, se procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por los recurrentes. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1.- Se le concedió la palabra al recurrente ALMEIDA DE LA A CARLOS ADRIÁN, quien a través de su defensor Abg. José Vicente Ortiz Deliz, en su exposición y réplica de los hechos manifestó (resumen) “…Se le impuso 3 años por tentativa de robo, en el procedimiento directo, el hermano fue sentenciado a dos meses, y recupero su libertad. El que quiso robar era el hermano de él, solicitamos la suspensión condicional de la pena, fiscalía no se opuso, pero el juez considero, que la peligrosidad de sujeto activo, no suspendía la pena. Solicito se acepte el recurso, se aplique favorabilidad, recién tiene 19 años, se ratifique la inocencia o se conceda la suspensión condicional de la pena, la pena es de 5 a 7 pero hablamos de tentativa.- 4.2.- Consecuentemente conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra a la Abg. Walter Suarez Farias, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…El menor que fue agredido y a quien le sustrajeron el celular hizo una narración de cómo se dieron los hechos, y que el recurrente lo apercolló y sustrajo el celular. La fiscalía se ratifica en lo actuado y en lo que consta en la sentencia del Tribunal.

QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 453, se receptaron como medios probatorios: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.1.1.- El Testimonio del Sbofc 1ro de Policía   Pedro David Monar Suarez quien dijo haber elaborado el Informe de la Pericia de  Reconocimiento de Objetos y Evidencias y examinado sobre dicho documento manifestó: A petición  del señor  Fiscal mediante oficio N° 1139-2017-FGE-FPG-FLG  llegó a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano CARLOS ADRIAN ALMEIDA DE LA A para que realice el reconocimiento  de objetos y evidencias, para lo cual me trasladé a  la bodega de evidencias físicas de la Policía Judicial del Guayas ubicada en el Albán Borja, lugar en el que el custodio me presentó las evidencias relacionadas con este caso,  un cuchillo marca Bazar china con hoja metálica color plateada con mango de madera color café, la que se procedió a fijar fotográficamente con fecha 19 de noviembre de 2017, luego de lo cual se remitió el informe a la Fiscalía. Repreguntado por el Defensor del procesado si puede determinar a quién pertenece el cuchillo responde como perito lo que hago es fijar la evidencia que consta en el parte y no registrar huellas.- 5.1.2.- Testimonio del CboP Luis Rodolfo Tayupanta Jacho quien dijo haber elaborado el  Informe de la Pericia  de Reconocimiento  del Lugar de los Hechos y examinado por el Fiscal  sobre este documento manifestó: La Fiscalía me solicitó realizar el reconocimiento del lugar de los hechos descrito en el parte policial, se trata de una escena abierta ubicada en la Avenida El Oro y Machala que tiene como punto de referencia la Unidad Educativa Sagrados Corazones.- 5.1.3.- Testimonio del SgtoS. Carlos Fernando Quiñonez Angulo quien  reconoce su firma en el parte de aprehensión y, sobe dicho documento, manifestó:  Me encontraba laborando por la dirección indicada en el parte y nos percatamos que un grupo de personas seguían a dos muchachos, por lo que preguntamos qué pasaba y nos dijeron que dos ciudadanos que iban adelante habían cometido un robo y le habían herido a un ciudadano que estaba sangrando, al cual le hicimos subir al patrullero para tratar de alcanzarles a los que habían cometido el delito, más adelante les interceptamos a los dos que iban corriendo y el ciudadano al que subimos al patrullero nos manifestó que ellos le habían querido robar el celular, un ciudadano se acercó y nos dijo que uno  de ellos había utilizado un cuchillo, y ya investigando supimos  que los dos que huían eran  hermanos, por mi experiencia  me percaté  que el menor de edad era el agresivo, este ciudadano que está aquí lloraba y le decía “mira lo que me hiciste hacer”, me di cuenta que el menor era el que lo dominaba, y el chico al que le robaron decía que el menor  de edad era el que le había puesto el arma blanca.- Respondiendo al interrogatorio fiscal a la pregunta el herido le manifestó quien le había herido responde el testigo él manifestó claramente que fue el menor de edad; a la pregunta  ustedes llegaron cuando estaban corriendo y no vieron el robo en si responde “así es yo no fui testigo del hecho”; a la pregunta  el menor de edad reconoció a las dos personas responde  si señor Fiscal; a la pregunta usted vio el celular responde  si lo observé. En el contrainterrogatorio respondiendo a las repreguntas del Defensor a la  repregunta en qué parte se suscitó el robo responde  está detallada en el parte el Oro y Machala; a la repregunta que queda ahí responde  un Colegio  que está frente al Parque Forestal; a la repregunta se le substrajeron el teléfono al menor responde  nos manifestó que quisieron substraérselo y en el intento le causaron la herida; a la repregunta el ahora procesado opuso resistencia responde  cuando vieron al patrullero iban corriendo; a la repregunta qué les manifestaron responde  ellos decían que no habían sido pero el chico los identificó; a la repregunta quien tenía el cuchillo responde  el menor de edad.- En este estado del testimonio  interviene nuevamente el Fiscal para decirle al testigo que según el parte observan lanzar un  arma blanca para luego preguntarle quién la lanzó respondiendo el testigo el menor de edad; preguntado si observó cuando lanza el arma responde  así es. 5.1.4.- Testimonio del Policía Loachamín Coral Leonardo Santiago quien, luego de admitir haber firmado el parte policial, manifestó: Nosotros hacíamos patrullaje preventivo y nos percatamos que un grupo de personas seguían a dos sujetos, lo que hicimos es contactar al afectado quien tenía lesiones, seguidamente con el seguimos a los señores y los interceptamos y el afectado los identificó, el señor que está aquí (refiriéndose al procesado ALMEIDA DE LA A CARLOS ADRIÁN)  la gente del sector manifestó  que también tenía un cuchillo. Preguntado por el Fiscal si ha manifestado en el parte que el menor tenía un cuchillo responde sí; a la pregunta  y el señor de aquí (refiriéndose al procesado ALMEIDA DE LA A CARLOS ADRIÁN) responde el testigo al señor no le vimos arma pero los moradores decían que también tenía un cuchillo; a la pregunta a quien le vieron arrojar arma responde  al menor de edad.- Repreguntado por el Defensor  sobre cuál fue el punto del robo responde el afectado dijo que fue  en el Oro entre Machala y Quito; repreguntado si ha constatado que el menor tenía el cuchillo responde  sí; a la repregunta al procesado  presente no le encontraron cuchillo responde  no.- 5.1.5.- Testimonio del CboP de Policía Leonardo Javier Pérez Almeida quien reconoció haber firmado el Informe Investigativo N° 11379-2017-PJDMG-Z8. En relación con dicho Informe manifestó: En lo  referente al informe realizado recibí  un oficio para practicar diligencias investigativas en torno a la aprehensión del ciudadano ALMEIDA DE LA A CARLOS ADRIÁN, procediendo conjuntamente con los aprehensores a dirigirme a las calles El Oro  y Machala , donde se realizó el  robo, y posteriormente  a las calles donde se produjo la detención. Se verifico en el Sistema Informático de la Policía Nacional del Ecuador ( SIIPNE ) que el ciudadano mencionado solo registra esta detención. Al solicitarle el Defensor que indique donde fue la detención responde según  versiones de los Policías aprehensores fue  en la calle Machala entre El Oro y Maracaibo y  el robo ocurrió en la calle El Oro ente Quito y Machala. 5.1.6.- Testimonio del denunciante José Miguel Betún Chafla quien manifestó: “Yo estaba trabajando cuando me llegó una llamada de que a mi hijo lo habían apuñalado. Concurrí al Albán Borja donde lo habían trasladado. El me manifestó que le trataron de robar el teléfono, lo apercollaron por la parte de atrás, él pensó que eran compañeros, alcanzó a darle el teléfono a una chica y le dieron una puñalada, él dice que fue al vientre pero puso el brazo y lo hirieron. El Padrastro del señor y la mamá (refiriéndose al procesado) han ido a hablar con la madre de mi hijo de la que estoy separado para pedirle que yo retire la denuncia, yo les dije que yo soy el que tengo que decidir, mi hijo después me dijo que le han dejado un parlante, por lo que lo llamé a este señor (Padrastro del procesado ) y me dijo yo hablé con su esposa, los problemas que tenga con su esposa no son míos, pero yo ya arreglé con su esposa, si quieres plata dime cuanto quieres y si quieres nos vamos a juicio; el menor de edad, que salió en la misma noche, a la siguiente semana se ha ido a querer robar con un afro nuevamente a un compañero y anda robando por el sector. Interrogado el testigo por el Fiscal a la pregunta  qué edad tiene su hijo responde  cumplió 18 años el 7 de diciembre; a la pregunta su hijo le manifestó que  quien le hirió fue el menor de edad responde  eso nos manifestó la chica, tiene un rasmillón en el cuello, otra punzada en el hombro y un corte en el brazo; a la pregunta fueron dos personas responde  sí; a la pregunta el señor presente  le agarró por el cuello responde  sí; a la pregunta su hijo reconoció a los dos que están identificados en el parte responde  por supuesto que sí  allá también estuvo  la chica que también los reconoció.- Repreguntado por el Defensor del procesado sobre cuantas armas fueron utilizadas responde  dos un cuchillo grande y uno pequeño.- 5.1.7.- Testimonio de la víctima, Betún Valente Bryan Jonathan, aclarando que, como lo dijo su padre, ya es mayor de edad y no necesita autorización para rendir testimonio, quien manifestó: Estaba esperando el bus con el teléfono en la mano para ver la hora cuando de repente me apercollan y me comienzan a insultar pidiéndome el teléfono, el señor (refiriéndose al  procesado) fue quien me agarró por el cuello con el cuchillo en la cara, pensé que era puñetazo de ahí siento que me clavan el cuchillo ahí fue que me hirió la chica que andaba conmigo grito y los compañeros de colegio salieron, al Conserje que salió también lo golpearon, ahí paso un patrullero y los cogimos en la otra cuadra. Preguntado por el Fiscal si  estaban armados responde  si con dos cuchillos cada uno tenía un cuchillo y los alcanzaron a botar pero vieron que los botaron; ante  la pregunta que lesión le produjeron muestra un corte en el brazo; a la pregunta quien le propició la lesión del brazo responde  el menor con el cuchillo pequeño  y también en el hombro izquierdo, el mayor me hizo la del rostro; a la pregunta que le hicieron en el rostro responde  un rayón cuando me cogió con el cuchillo; a la pregunta  el teléfono se lo llevaron o siempre lo defendió responde  siempre lo defendí; a la pregunta identifica al procesado como el que lo apercolló responde sí; a la pregunta donde estudia responde  Instituto Ana Paredes de Alfaro; a la pregunta donde ocurrió el hecho responde  frente al colegio cruzando la calle; a la pregunta los dos estaba armados responde  sí; a la pregunta las armas fueron recogidas por la Policía responde  si yo no sé que hizo la Policía con las armas; a la pregunta después del hecho ha sido intimidado responde  después de este hecho, una vez que mi papá puso la denuncia, el hermano menor a la semana intentó robar a dos compañeros míos, sigue merodeando por el Colegio, hasta mi domicilio ha ido la señora con el esposo a intentar hablar para que le quiten la denuncia, el esposo de la señora ha llamado a mi padre pero no sé qué han hablado.- Contrainterrogado por el Defensor a la repregunta quien  le dio el número de teléfono al padre del ahora procesado Almeida de la A Carlos Adrián responde  yo di el número de teléfono de mi padre; a la repregunta cómo lo apercollaron responde  con la mano izquierda me rodeó el cuello y en la mano derecha tenía el cuchillo, no me podía mover, yo vi cuando el menor me insultó y me iba a quitar el teléfono, pensé que me iba a dar un puño por eso opuse resistencia; a la repregunta el teléfono a quien se lo dio a una compañera para ir tras ellos y justo a la otra cuadra pasaron los policías, supe que son hermanos por los apellidos y porque lo dieron en el UPC.- 5.1.8.- En este estado el Fiscal propone a la Defensa un acuerdo  probatorio sobre el Informe del Reconocimiento Médico practicado al menor Betún Valente Bryan Jonathan por el Dr. Fausto Chacón Chacón, el mismo que es aceptado por el Defensor. 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL.- Como pruebas documentales el Fiscal se remite, 5.2.1.- Al parte policial, 5.2.2.- Comprobante de ingreso de evidencias entre ellas un arma blanca tipo cuchillo, 5.2.3.- Denuncia presentada por el ciudadano Betún Chafla José Miguel, 5.2.4.- Informe del Reconocimiento Médico practicado a la víctima por el Dr. Fausto Chacón Chacón que refiere herida con arma cortante que le ha producido al examinado cinco días de incapacidad, 5.2.5.- Informe  de  Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por el Cbop  Luis Tayupanta Jacho, 5.2.6.- Informe de  Reconocimiento de Objetos y Evidencias elaborado por el Sbof. Pedro David Monar Suarez, entre estas el arma blanca tipo cuchillo incorporada con el parte policial manifestando el Fiscal que la otra arma fue adjuntada como evidencia al parte presentado en la Fiscalía de Adolescentes Infractores relacionado con la participación en este mismo delito del hermano menor del procesado, 5.2.7.- Informe Investigativo presentado por el CboP de Policía Leonardo Perez Almeida. 5.3) PRUEBA DE LA DEFENSA.- Por parte del Defensor del procesado solicita como prueba de la Defensa el testimonio del procesado ALMEIDA DE LA A CARLOS ADRIÁN quien manifestó: “Ese día si no voy a negar que yo fui pero lo que el chico dice cierta parte es verdad y cierta parte es mentira, porque si yo le hubiese puesto el cuchillo en el cuello y se movió le hubiese causado más daño, eso es mentira el cuchillo lo cargaba mi hermano”. Preguntado por el Defensor sobre   quien portaba el cuchillo responde  mi hermano y solo era un cuchillo; a la pregunta quien le causó la herida responde  mi hermano; a la pregunta por qué lo acompañaste responde  porque lamentablemente no encuentro trabajo, la desesperación,  en ese momento no tenía apoyo de nadie porque vivía prácticamente solo pero nunca fui a apuñalar y hacer daño, yo sé que estuvo mal; a la pregunta estás arrepentido de lo que has hecho responde  claro que me arrepiento.- En el contrainterrogatorio el Fiscal repregunta al testigo usted ha reconocido que estuvo en el hecho respondiendo el testigo  sí; a la repregunta el parte refiere dos armas blancas usted andaba con una responde  nunca estuve con nada; a la repregunta donde ocurrió el hecho responde fue en la calle  El Oro; a la repregunta donde fue aprehendido responde  a una cuadra del colegio; a la repregunta qué edad tiene su hermano responde  17 años; a la repregunta a qué se dedica responde Estibador y todo  eso.- 5.4.) Como prueba el Defensor presenta firmas de respaldo y certificado de no tener  antecedentes penales del procesado.- 

SEXTO: VALORACION Y ANALISIS JURÍDICO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Este Tribunal de Alzada ha procedido a revisar con prolijidad los autos constantes en el proceso de forma integral, para realizar el pertinente análisis jurídico y factico que fundamente la decisión judicial, no obstante antes de entrar a pronunciarnos sobre el fondo del caso, se cita lo referido en el Manual General para Operadores Jurídicos, Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Segunda Edición, Pág. 21, que dice “..Que la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debieron llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado…”,  por ello en atención y cumplimiento de las exigencias procesales contenidas en los artículos 453; 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal se resolvió RECHAZAR EL RECURSO, que se arribó de manera unánime, bajo la siguiente interrogante: 

¿La prueba actuada en audiencia, es suficiente para acreditar la responsabilidad penal del recurrente en el presente caso?. 

De la regla probatoria antes citada, se deriva que si bien la materialidad de la infracción no es tema de debate, por cuanto la misma se evidenció tanto con el acuerdo probatorio al que arribaron los partes, con el informe del reconocimiento médico practicado al menor Betún Valente Bryan Jonathan por el Dr. Fausto Chacón Chacón, el mismo que es aceptado por el abogado de la defensa de Carlos Adrián Almeida de la A, así como del informe de la pericia de reconocimientos de objetos y evidencias, realizado por el Sbofc 1ro de Policía Pedro David Monar Suarez quien indicó que mediante oficio N° 1139-2017-FGE-FPG-FLG llegó a conocimiento la aprehensión del ciudadano CARLOS ADRIAN ALMEIDA DE LA A para que realice el reconocimiento  de objetos y evidencias, para lo cual al trasladarse a la bodega de evidencias físicas de la Policía Judicial del Guayas ubicada en el Albán Borja, lugar en el que el custodio me presentó las evidencias relacionadas con este caso, un cuchillo marca Bazar china con hoja metálica color plateada con mango de madera color café, la que se procedió a fijar fotográficamente con fecha 19 de noviembre de 2017, luego de lo cual se remitió el informe a la Fiscalía. En cuanto al nexo de causalidad del encartado hoy recurrente, esta fue determinada con los testimonios de los agentes aprehensores del Policía Loachamín Coral Leonardo Santiago y del SgtoS. Carlos Fernando Quiñonez Angulo, quienes manifestaron que “…Nosotros hacíamos patrullaje preventivo y nos percatamos que un grupo de personas seguían a dos sujetos, lo que hicimos es contactar al afectado quien tenía lesiones, seguidamente con él seguimos a los señores y los interceptamos y el afectado los identificó, el señor que está aquí (refiriéndose al procesado ALMEIDA DE LA A CARLOS ADRIÁN)  la gente del sector manifestó  que también tenía un cuchillo..”, suma a este testimonio el del victimario Betún Valente Bryan Jonathan, que en lo principal manifestó “…Estaba esperando el bus con el teléfono en la mano para ver la hora cuando de repente me apercollan y me comienzan a insultar pidiéndome el teléfono, el señor (refiriéndose al  procesado) fue quien me agarró por el cuello con el cuchillo en la cara, pensé que era puñetazo de ahí siento que me clavan el cuchillo ahí fue que me hirió la chica que andaba conmigo grito y los compañeros de colegio salieron, al Conserje que salió también lo golpearon, ahí paso un patrullero y los cogimos en la otra cuadra(…)estaban armados con dos cuchillos cada uno tenía un cuchillo y los alcanzaron a botar pero vieron que los botaron; ante  la pregunta que lesión le produjeron muestra un corte en el brazo; a la pregunta quien le propició la lesión del brazo responde  el menor con el cuchillo pequeño  y también en el hombro izquierdo, el mayor me hizo la del rostro (…) a la pregunta identifica al procesado como el que lo apercolló responde sí…” 
 Ante las pruebas actuadas que demostraron la materialidad así como la responsabilidad penal se cita lo referido para el jurista Arburola, que refiere que “ La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente, concordante con esto el  maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, dice que “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue..”. 

Tenemos entonces que la prueba de cargo aportada por la Fiscalía que refiere tanto a la materialidad de la infracción como a la responsabilidad del procesado, llega a la certeza de que el procesado de nombres Almeida de la A Carlos Adrián, es autor del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere que “...La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete año…”, esto por cuanto la infracción por la que fue acusado el prenombrado procesado pertenece al catálogo de delitos contra la propiedad, y que este sentido lesiona directamente en términos generales al patrimonio, concepto que va enmarcado dentro del contexto del delito de manera más adecuada y que debido a la magnitud que contiene dicho patrimonio material incluye evidentemente más aspectos que la limitación realizada por el concepto de <> o <>, encontrándose estos últimos incluidos dentro del concepto aludido. Como se puede apreciar, todos los delitos contra el patrimonio, tutelan el mismo bien jurídico. El Diccionario Enciclopédico de Derechos Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12° edición, Editorial Heliasta S.R.L 1730Tomo V, refiere que “…El robo estrictamente es un delito contra la propiedad, consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas…”. Es decir el patrimonio de las personas como bien jurídico en lesión por el delito patrimonial constituye un ataque ilícito contra los derechos civiles del ofendido sobre sus bienes patrimoniales. En palabras de Gonzalez Vega “…Los delitos patrimoniales tienen un rasgo en común, una semejanza consistente en el perjuicio patrimonial resentido por la víctima. La consecuencia directa de los delitos de robo, hurto, abuso de confianza, fraude, despojo o daño en la propiedad ajena, es la injusta disminución de los bienes patrimoniales del sujeto pasivo…”

SEPTIMO: DECISIÓN JUDICIAL.- Esta sala en atención a los argumentos expuestos por la parte recurrente,  conforme lo atribuye el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como de lo cotejado y revisado en el expediente procesal, de conformidad con los supuestos de los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”,  dio a conocer su resolución arribada de manera unánime, considerando: 

1.- Se ha garantizado a los sujetos procesales que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas. 

2.- Que el recurrente Almeida de la A Carlos Adrián, a través de su defensa técnica el Abg. José Ortíz Deliz ha hecho efectivo su garantía constitucional y legal de recurrir del fallo, conforme lo contempla el Art.76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el recurso impugnatorio del fallo se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, entendiéndose al recurso de apelación como el “Remedio procesal encaminado a lograr que un órgano judicial jerárquicamente superior con respecto al que dictó una resolución que se estima injusta, la revoque o reforme total o parcialmente”. Lino Enrique Palacios, Derecho Procesal Civil, Tomo V. Buenos Aires 1974, p 79)>, de tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior por lo que en base a la puntualización descrita, este ha manifestado no estar conforme con la pena impuesta a su representado por cuanto el que robó no fue su defendido, sino su hermano, razón por la cual ha solicitado se ratifique su estado de inocencia o se conceda la suspensión condicional de la pena. Con lo argüido por la parte recurrente, se ha revisado la petición que ha hecho la defensa técnica a través del abogado, en que este no fue quien ha cometido el hecho factico que se le ha imputado, sin embargo esta Sala observa que del testimonio de la víctima, Betún Valente Bryan, este ha identificado plenamente al recurrente como la persona que lo sujeta, lo imposibilita para que el hermano proceda a robarle, así como también indicó que sintió que lo hincaron, lo que sería producto del movimiento corporal del recurrente. Estos argumentos también fueron considerados por el juez a quo para establecer la responsabilidad del recurrente y que esta Sala hace eco del mismo. 

En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado Almeida de la A Carlos Adrián, en la respectiva audiencia de juzgamiento, este manifestó que al imponérsele a su defendido la pena de 3 años por la tentativa de robo en procedimiento directo, cabe lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que la pena le sea suspendida. Por su parte fiscalía manifestó ratificarse  en lo actuado por el juez a quo.  Ante lo alegado por las partes procesales, se observa para que una pena sea suspendida se debe dar estricto cumplimiento a lo determinado con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “…La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familia…”. Siendo consecuente con la doctrina, se establece que mediante la suspensión condicional de la pena impuesta, la libertad de la persona es restringida al imponérsele determinadas obligaciones durante un plazo, bajo la amenaza de ejecutar efectivamente la pena en caso de incumplimiento, por lo que se considera  que lo que se quiere lograr con la aplicación de esta medida es poder ayudar al delincuente y establecer su pronta resocialización en nuestro ámbito, de manera que no vuelva a cometer ese tipo delito. Es decir este artículo contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, y que la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta. Por ello el Código Orgánico Integral Penal al establecer condiciones en la suspensión condicional de la pena y una de ellas refiere 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años., el cual este Tribunal de Alzada siendo consecuente con la norma, claramente se observa que esta refiere a que la pena en abstracto no debe superar los 5 años y la pena en abstracto en este tipo de delitos es de 5 a 7 años, en cuanto al numeral que refiere “.., así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena…”, el juez considera que no se puede suspender el cumplimiento de la pena a una persona que fue quien apercolló al victimario para despojarlo de un bien, puesto que el delito por el cual ha sido sentenciado si comporta una situación de riesgo social ya que “son delitos que se cometen en función de vulnerabilidades, por ello no se puede tener la certeza de que no volverá a ocurrir ”, es decir la modalidad y gravedad de la conducta no permite que la pena sea suspendida, por lo que esta sala acoge en todo sentido esta decisión judicial. Con esta argumentación esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por  ALMEIDA DE LA A CARLOS ADRIAN, y RATIFICA LA SENTENCIA CONDENATORIA  reducida a escrito el día 08 de enero del 2018 a las 12h02, por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil. Ejecutoriada la presente sentencia remítase el Juez de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-