REPÚBLICA DEL ECUADOR
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
JUZGADO ADJUNTO CUARTO  DE GARANTIAS PENALES DE TRÁNSITO DEL GUAYAS


AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE 
CONTRAVENCION MUY GRAVE DE TRANSITO
	

IMPUGNACION  No. 2012-0992*

En Guayaquil, a los diez días del mes de julio del año dos mil doce, a las diez horas con veinticinco minutos; en la sala del despacho del Juzgado Cuarto Adjunto de Tránsito, ante el abogado Whimper Ordoñez, Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, e infrascrito secretario Darwin Valencia Juez, comparecen el señor VICTOR HUGO ROMERO GUZMAN, portador de la C.C. 0920233541, de 32  años de edad, estado civil unión de hecho, domiciliado en Sauces V Mz. 247, villa 22, de esta ciudad de Guayaquil, religión evangélico, ocupación desempleado, acompañado de su defensor el abogado Margarita Aveiga Delgado, con Reg. No. 13494, Casilla No. 4448. El agente de tránsito SGTO-2: MARIANO GUMERCINDO ZAMBRANO DUEÑAS, con código 4047, de 47 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Orquídeas Mz. 1035, villa1, de esta ciudad de Guayaquil, religión católica; quienes han sido juramentados en legal y debida forma. En este estado el señor Juez, siendo el día y hora señalados para la diligencia, procede a identificarse, previniéndoles de la obligación que tiene de estar atento al desarrollo de la Audiencia, y, previa las explicaciones de las penas de perjurio y de la obligación de decir la verdad con claridad y exactitud acerca de lo que supiere y fuere preguntado. Enseguida el señor Juez, le concede la palabra al contraventor Romero Guzmán Victor Hugo, defensor del impugnante, quien manifiesta: Utilicé el carro porque pasé una necesidad que me ví obligado hacer este trabajo. Por un accidente de tránsito tuve que mandar el carro al taller mientras que el conductor que me chocó se dio a la fuga, por lo tanto todos los gastos los tuve que suplir yo mismo, además de eso quedé muy afectado en la salud y me quedé sin dinero. La verdad es que el carro no lo utilizo para lucrar pero en esta ocasión lo hice por necesidad porque me he quedado sin trabajo y ese día necesitaba para alimentar a mi hija  de cinco meses y a mi familia, en realidad no me dedico a esa actividad. A continuación el señor Juez le concede la palabra al  agente de tránsito Mariano Gumercindo Zambrano Dueñas, quien manifiesta: La firma que consta en el Parte es la mía, me ratifico en todo el contenido. Ese día circulaba por la Av. Camilo Ponce y el señor estaba estacionado en el carril derecho de la vía conversando con una señora, cuando él circuló unos metros más adelante lo paramos, la señora pasajera se bajó por lo que el conductor le devolvió los $ 3.00, le tomamos la foto, y le solicitamos sus documentos, posteriormente le confeccionamos la citación, posteriormente le confeccionamos la citación y Parte respectivo. Debo manifestar que el señor colaboró en todo.  Enseguida el señor Juez, le concede la palabra al defensor del impugnante abogada Margarita Aveiga Delgado, quien manifiesta: En representación del impugnante,  haciendo una labor social  porque el señor está atravesando una calamidad muy fuerte porque tiene una bebé que sustentar y no cuenta con un trabajo fijo e ingresos fijos. Solicito que se tenga en cuenta que mi defendido ha sido honesto, que esta es la primera vez que lo hace, así se demuestra con el hecho que él mismo le devolvió los USD 3.00 a la señora pasajera, lo que indica que él no está dedicado a esta actividad. Además, señor Juez, consta agregado en el expediente un Certificado Médico que justifica que me encuentro delicado de salud por motivo del choque sufrido con anterioridad y a pesar de eso traté de buscar el sustento para mi familia.  En este estado el señor Juez, RESUELVE: Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento y Presentación de Prueba, una vez que se ha escuchado a las partes, el suscrito considerando lo manifestado por el impugnante, quien no niegas haber cometido la contravención sino haber sido lanzado a esta actividad por la necesidad urgente de llevar el pan a su hogar, que no está dedicado a este tipo de actividad, solicitando que se considere como atenuante su extrema necesidad; en aplicación del Art. 110 LOTTTSV que manifiesta que las infracciones de tránsito no pueden ser punibles cuando son el resultado de fuerza mayor, considera que existen suficientes elementos para acoger la pretensión del señor impugnante y ABSOLVERLO de esta contravención. Con lo que termina la presente Diligencia, la misma que fue leída por los comparecientes, quienes firmaron en unión de acto con el señor Juez e infrascrito Secretario que certifica.- 





















AB. CACAO N. 