VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la respectiva audiencia de Flagrancia, llevada a efecto el día 12 de noviembre del año 2014, a las 15h30, ante el suscrito juzgador, en la cual, el Abg. Víctor Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano CAJAPE HERNANDEZ JUAN CARLOS,  por reputarlo  presunto  autor  del delito tipificado en el segundo inciso del  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. En  fecha 16 de diciembre del 2014,  a las doce horas y cuarenta  minutos, se  efectuó ante el suscrito  la Audiencia de Juicio Directo.- SEGUNDO. Este juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad,  con  lo preceptuado  en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con lo determinado en los  Arts. 398 y 404 y 640.3  del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- No se advierten violaciones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido. CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía, Abg. Alex López Ávila, Fiscal Segundo de Soluciones Rápidas, manifestó  que consta la denuncia presentada por la señor Peralta Mendoza Wendy Jazmin, el Parte de Detención, videos de la cámara de seguridad y que ha llegado a un acuerdo con la defensa y el procesado para someterse a un procedimiento abreviado. La Fiscalía acusa en el calidad de autor al señor  CAJAPE HERNANDEZ JUAN CARLOS, del delito que tipifica  el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y la pena sugerida es de un año. QUINTO.- Concedida la palabra a la Abg. María Félix, Defensora Pública, en representación  del procesado CAJAPE HERNANDEZ JUAN CARLOS,  manifiesta que ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado y solicita que se escuche a su defendido. Así también que está de acuerdo con la pena solicitada por la Fiscalía, adjunta certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, que su defendido no tiene ninguna detención  anterior, solicitando la Suspensión Condicional de la Pena.  SEXTO.- Concedida la palabra al procesado señor CAJAPE HERNANDEZ JUAN CARLOS, consultado si aceptaba el procedimiento abreviado y los hechos que le imputaba la Fiscalía, esto es el delito de Robo, el procesado manifestó que acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado, además si conocía que si conocía que mediante sentencia condenatoria tendría que imponerle una pena privativa de libertad, manifestó que si conocía.- SEPTIMO RESOLUCION.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia,  este juzgador considera que el  Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,   establece que la Fiscalía es la titular de la acción penal publica,  en esta audiencia es la Fiscalía quien a través del señor Fiscal interviniente, manifiesta que ha llegado a un acuerdo con la defensa, para la aplicación del Procedimiento Abreviado, facultad exclusiva que le otorga el estado a dicha institución a través de lo determinado en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que a este juzgador se le atribuye la facultad de establecer si la solicitud cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 ibídem, siendo que a criterio del suscrito si se cumple con los requisitos señalados para la aplicación de este procedimiento especial llamado abreviado, da paso a la solicitud  realizada por los sujetos procesales   otorga la palabra al procesado a fin que se pronuncie con respecto al procedimiento abreviado. El  procesado señor CAJAPE HERNANDEZ JUAN CARLOS, manifestó que aceptaba la aplicación del Procedimiento Abreviado y   los hechos  que le imputaba la Fiscalía, esto es, (el delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal),  además que su confesión era libre y voluntaria. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que: 1.Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  dando  paso al Procedimiento Abreviado por cuanto el delito que se les  imputa,  esto es el delito de Robo, cuya pena privativa de libertad no excede de 10 años.   Por las consideraciones expuestas, amparado en lo dispuesto en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638,  619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del  procesado señor;   CAJAPE HERNANDEZ JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana C.C. 0928455633,  de 24 años de edad, estado civil unión libre,   domiciliado antes de su detención en la Coop. Paraíso de la Flor, a quien declaro autor  del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del art. 189, del  Código Orgánico Integral Penal y mediante SENTENCIA CONDENATORIA,   se le impone la PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD DE UN AÑO,  la misma que deberá  cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley. De acuerdo con  lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador impone  por cuanto considera que el procesado se encuentra en extrema pobreza, le impone  la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  valores que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Se dispone la reparación integral a la víctima señora Peralta Mendoza Wendy Jazmín,  la suma de doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ya que los bienes que le fueron sustraídos fueron recuperados y posteriormente entregados a la víctima. OCTAVO SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto en la Audiencia de juicio directo la defensa solicitó la Suspensión Condicional de la Pena, en fecha 16 de diciembre del año 2014, a las 12h40 se llevó a efecto la mencionada audiencia,  una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, en la cual la Fiscalía no se opuso a la Suspensión Condicional de la Pena y toda vez que se ha constatado por secretaria que  el señor CAJAPE HERNANDEZ JUAN CARLOS,  no ha sido sentenciado por otro delito, ni beneficiado por una salida alternativa, ni tiene otro proceso en curso, además considerando la modalidad con la que se cometió la infracción,    considero que el solicitante cumple con los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico  Integral Penal, por lo que se acoge la solicitud hecha por el sentenciado CAJAPE HERNANDEZ JUAN CARLOS y suspendo la Ejecución de la Pena. Con  respecto a las condiciones impongo las siguientes: a) El procesado deberá habitar en el domicilio detallado en la declaración juramentada que hace la señora Bertha Olga Hernández Indio; b) No podrá acercarse al lugar donde cometió la infracción por la cual fue sentenciado; c) No podrá salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias; d)  Deberá ejercer un trabajo honesto u oficio;  e)  Por cuanto en la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena se justificó que se ha reparado los daños a la víctima PERALTA MENDOZA WENDY JAZMIN, ordenada en la Audiencia de Juicio Directo, no se dispone nada al respecto; f)  Deberá presentarse el primer día laborable de cada mes, ante el señor  fiscal que conozca la presente causa;  g) No podrá tener nueva Instrucción en su contra.  Una  vez concedida la suspensión condicional de la pena, se dispuso su inmediata libertad.  Se ordena oficiar a la sala de sorteos que corresponda, a fin que previo al sorteo reglamentario uno de los jueces de  garantías penitenciarias, avoque conocimiento de  esta resolución, para que  regule el cumplimiento de esta Suspensión Condicional de la Pena, debiendo acompañarse copias debidamente certificadas de las piezas procesales necesarias que sustentaron esta decisión.   Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 