EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03725
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Diciembre del 2020

Hora: 10H00

Presunta Infracción:. ART 379 
Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)


Partes Procesales:


Fiscal: ABG. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casillero Judicial No. 3130
Correo: 
DETENIDO: JOHNY GUALBERTO VARGAS VARGAS
Abogado: ABG. EDISON PLAZA GARCIA
Correo: edisonplazag74@gmail.com y valeri-emily2@hotmail.es
Detenido: 
Abogado: 
Correo:           
Testigos de la Fiscalía:
Peritos: Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

 
LEGALIDAD DE LA DETENCION
De la lectura del parte de tránsito, puedo indicar que se han respetado los derechos constitucionales y estando dentro de las 24 horas no tengo nada que objetar, por lo que solicita se declare valido.  
 
ALEGATO
La Fiscalía ha revisado en su totalidad el parte de tránsito, pero es bueno también indicar lo que manifiesta el agente de tránsito en su parte que el sr. Vargas nunca se dio a la fuga y más bien colaboro. También es importante demostrar su arraigo que él es cabeza de hogar en la que tiene una hija menor de edad, él es sustento de su hogar por lo que con su trabajo mantiene a su familia, es casado y se tome en cuenta que él tiene un buen record de tránsito en la que solo tiene una infracción y nunca ha estado en este tipo de accidentes.
 
Se anexa documentos.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  

 
LEGALIDAD DE LA DETENCION
Se realiza el procedimiento que está dentro de las 24 horas y se le leyó todos sus derechos constitucionales, por tal motivo se solicita se califique la aprehensión y la flagrancia.
 
ALEGATOS FISCALIA
Estando involucrado en el accidente de tránsito están JEFFERSON HURTADO SOLIZ, fallecido en el accidente y el SR. JOHNY VARGAS VARGAS, conductor del autobús de placa GBO-3660, esto fue en las calles RUMICHACA y LUQUE, existiendo testigos presenciales, ya que el parte como mero referencial indican que la motocicleta tenía la luz verde para el paso, por lo que ante todo lo analizado, la fiscalía tiene medios para formular cargos en contra de JOHNY GUALBERTO VARGAS VARGAS, por el Art. 377, por las tipología se convierte en un proceso ordinario, como medidas preventivas de carácter real las establecidas por el Art. 549 núm. 4 del vehículo de placas GBO-3660, sobre las medidas de carácter personal, se solicita las establecidas en el Art. 534, en la que cumple con los requisitos en el mencionado artículo, por lo que se ordena la prisión preventiva.
 
Sobre lo presentado por la defensa, fiscalía considera que los documentos no pueden ser considerados y que posterior en la investigación se podrán ponderar. Ya que también la victima tenía su derecho.
 
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes y la Fiscalía formula cargos por lo que hay elementos suficientes en contra de JOHNY GUALBERTO VARGAS VARGAS, POR EL ART. 377 del COIP, se establece las medidas preventivas de carácter real del Art. 549 núm. 4 del vehículo de placas GBO-3660, sobre las medidas de carácter personal las del art. 522 NUM. 6, habiendo cumplido con los requisitos establecidos del Art. 534. Siendo un procedimiento ordinario que inicia la instrucción fiscal con una duración de 30 días, se concede la prisión preventiva por lo que se ordena sea trasladado a la DELEGACION 7 DURAN.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.