VISTOS.- constituido en audiencia de calificación de flagrancia y de juicio abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del señor MARCILLO AGUILERA DAVID ALFREDO  Contra  quien el  señor  fiscal Ab ROBINSON CORONEL, con fecha 17 DE noviembre  del 2013, a las 18h30, inició instrucción fiscal por considerarlo  presunto autor del delito de TENECIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado  y reprimido en el Art. 162 primera parte, del Código Penal, en el grado de consumado en calidad de autor, se lleva a efecto la Audiencia de Procedimiento Abreviado, el  día 5 de noviembre del 2013, a las 12H00 y quien intervino fue el  señor  fiscal Ab ROBINSON CORONEL, quien en su dictamen acusó a MARCILLO AGUILERA DAVID ALFREDO por considerarlo  presunto autor del delito de TENECIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado  y reprimido en el Art. 162 primera parte, del Código Penal, en el grado de consumado en calidad de autor. El procesado MARCILLO AGUILERA DAVID ALFREDO  junto con su defensor, solicita sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor fiscal, quien lo ha aceptado. En la versión consta que: el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente  la aplicación del Procedimiento Abreviado constante en el artículo.369 del código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta  cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía señor  Ab ROBINSON CORONEL, en la Audiencia, solicita que el Juzgado acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena a MARCILLO AGUILERA DAVID ALFREDO de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, dentro de los parámetros  que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado  reciba la pena propuesta. El Juzgado, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento  puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el art.369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escuchó al sujeto procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al  procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario  a este procedimiento   especial. El procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias   propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del  procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes  dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO.- EL JUEZ DE GARANTIAS PENALES  es competente para conocer y resolver  la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del código de procedimiento penal; y. el Arts. 225 Numeral 5 del CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL.SEGUNDO.- de la revisión  minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se ha observado las garantía del debido proceso, por lo que el Juez declara  la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- en la presente causa se ha realizado instrucción fiscal. CUARTO.- Los principios  consagrados en la constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema  proporciona tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con los objetivos específicos. QUINTO.- El procedimiento penal Abreviado es un mecanismo Jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte de los acusados; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos  o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- la existencia de la infracción ha quedado demostrado con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores; b) parte de aprehensión, c) evidencias encontradas al acusado y detallados en el parte de Detención elaborado por el CBOS DE POLICIA NACIONAL MANUEL MERCHAN VERA Y CBOS CESAR CAMPOVERDE RIVERA.; d) informe de la unidad de análisis de riesgo físico (parte médico). Así como, la responsabilidad del procesado  en el cometimiento del delito  de Tenencia Ilegal de Armas que ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor  con el procedimiento abreviado. SEPTIMO.- el JUEZ consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del  procesado. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico protege en este caso es la seguridad y la propiedad; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la constitución  para las parte procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia  los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIA PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución De La Republica, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315, y 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y articulo 225 numeral 5 del código orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia DECLARATORIA CULPABILIDAD en contra del procesado MARCILLO AGUILERA DAVID ALFREDO, de 35 años de edad, de ocupación guardia de seguridad, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de identidad No. 0917788341, de estado civil soltero domiciliado en Coop. Rivera de los Vergeles,  a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado  y reprimido en el Art. 162 primera parte, del Código Penal, en el grado de consumado en calidad de autor del CODIGO PENAL VIGENTE; se le impone una  pena a MARCILLO AGUILERA DAVID ALFREDO, de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL,.-  Condena que la cumplirá en el Centro de privación de libertad de personas adultas en conflictos con la ley penal sección varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal, se califica una debida actuación tanto del señor Fiscal, como del Abogado defensor del acusado. Sin daños y perjuicios que considerar Ofíciese al director del centro de privación de libertad en conflicto con la ley, haciéndole saber de este particular. Actué la Ab. María Gabriela Unamuno Vera analista jurídico 2 de esta unidad cúmplase y notifíquese.