En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley,  el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  644  Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, de la impugnación realizada por el ciudadano JULIO DELFIN CASTRO CHAVEZ.,   se fijó para el día 28 de noviembre de 2016, a las 09h00 En Audiencia Oral de Juzgamiento, para resolver la situación procesal del presunto contraventor, JULIO DELFIN CASTRO CHAVEZ por efectos de la Boleta de Citación Nro.090100602280, extendida en su contra por parte del Vigilante de Transito Geovanny Reyes Vera, quien extiende la citación (Art. 389 N. 8 COIP), el objetivo de dicha Audiencia Oral se cumplió con la actuación de la prueba debidamente pedida por parte del Contraventor. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de esta Unidad Primera de Garantías Penales para pronunciarse, por lo que amparado en el Art. 76 numeral 7 literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”. Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas.  PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de Transito, por haber correspondido mediante el sorteo legal correspondiente y la resolución N° 71-2014 de fecha 28 de Abril del 2014, del pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la sustanciación de la presente contravención no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del mismo,  así mismo se han respetado con todos los principios de la Garantía Constitucional del Debido Proceso, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La identificación del presunto infractor JULIO DELFIN CASTRO CHAVEZ, con cedula de ciudadanía N. 0914022868,  ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CUARTO.-El presunto contraventor en su afán de justificar que no ha infringido la contravención de tránsito que se acusa,  quien rindió su testimonio en la que indico Que: 1.- Julio Delfín Castro Chavez: señor yo iba con personal de la compañía -pingüino y en el km 21 vía a Daule, había un operativo cerca de la penitenciaria, el agente detuvo la marcha y pidió el permiso para abandonar el perímetro urbano y le dije que estaba dentro del perímetro, solicite hablar con la persona encarga -del operativo, estaba conversando con la teniente y el agente se acercó a entregarme la citación ya elaborada, ese trabajo de transporte lo venimos haciendo más de 5 años y el vehículo tiene todos los permisos.-  2.- Solicito que se reproduzca la Matrícula del vehículo que consta que pertenece a la Compañía de Transporte LUNA EXPRESS S.A, El certificado de revisión vehicular vigente hasta el 31 de Julio del 2017,  Licencia de conducir del ciudadano Julio Delfín Castro Chavez; y, El permiso de operación  mediante resolución N. 001-R-PO-2012-CTE,  CON LA MODALIDAD Comercial  Escolar  Personal,  AMBITO DE OPERACIÓN  Guayaquil.-  concluida la prueba del impugnante  se le concedió la palabra al Agente De Transito quien rindió su testimonio Geovanny Reyes Vera quien en lo principal indico: estábamos realizando operativo para controlar trasportación de personal, para la circulación, hacíamos operativos a los expresos escolares, pero no presento el contrato que decía mantener la compañía pingüino para prestarles el servicio.  Pero si está  en el perímetro de Guayaquil  fue por no prestar la documentación.-   CUARTO.- Fundamentación del Fallo.- El Impúgnate Julio Delfín Castro Chavez a través de su abogado defensor  al tenor del Art. 453 y 454 del COIP en la audiencia  justifico que el vehículo GBJ0376  se encuentra habilitado para prestar servicio de transporte mediante  resolución N. 001-R-PO-2012-CTE,  CON LA MODALIDAD Comercial  Escolar  Personal,  AMBITO DE OPERACIÓN  Guayaquil. Del testimonio del agente de tránsito señalo que se le otorgo la citación por no tener el contrato de prestación de servicios, sin embargo en audiencia presentan el contrato celebrado entre el representante legal de la Compañía LUNA EXPRESS S.A. y  la compañía CORPBOY s.a.   Para la prestación de servicios,  con estos hechos justifica  en derecho la prestación de servicio de Transporte, con lo que al amparo del Art. 5 numeral 3 del COIP corresponde pronunciarme sobre la plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Íntima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas  las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible”.  De lo expuesto de las partes procesales establece que no existe la materialidad de la infracción contravencional, como tampoco se ha probado la responsabilidad,  Por lo expuesto; sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de Ratificación del Estado de Inocencia del ciudadano, JULIO DELFIN CASTRO CHAVEZ, con cedula de ciudadanía N. 0914022868.-para lo cual  ofíciese a las autoridades pertinentes para que se abstengas de cobrar la multa y la rebaja de puntos que por la emisión de la  citación Nro.090100602280,  confeccionada por el  Vigilante de Transito Geovanny Reyes Vera.- .- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador distrito Guayas al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec..y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.-- .- Actúe la Abogada Elvia Ayora Salazar, Secretaria del Despacho .-.PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-