VISTOS: En el juicio Colusorio  planteado por Alfredo Gustavo Morales Serdan contra Sandra del Rocio Morales Ruiz, Ruben Alfonso Pazmino, Libia Cleotilde Ruiz Flores, el juez titular del Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, dicta Sentencia de fecha 28 de Febrero del 2014, declarando con lugar la demanda y de la cual la demandada Libia Cleotilde Ruiz Flores interpone Recurso de Apelacion, Recurso al cual se ha adherido el actor. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral 3 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Resolucion No. 173-2013 del Consejo Nacional de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe analizar y resolver las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

QUINTO.- ANTECEDENTES: El actor Alfredo Gustavo Morales Serdan manifiesta:

Que percibio una indemnizacion de pago por prestaciones pendientes e indemnizaciones laborales, como trabajador de la empresa TROBANA, con lo que adquirio con su conyugue Libia Clotilde Ruiz Flores, un predio rustico denominado La Ponderosa, ubicado en el Sitio San Remo en el Canton Balao a los senores herederos Gloria Lojano, Herlinda Rosario Lojano Cuenca, Silvio Urbano Lojano Cuenca, otros, en la Notaria Quinta del Canton Machala, el dia miercoles 20 de Septiembre del ano 2000; predio rustico de trece hectareas aproximadamente, con sembrios de cacao en plena produccion; compra debidamente registrada, en el Registro de la Propiedad de Naranjal, se encontraba legalizando dicho predio en el INDA, desde el dia 14 de Marzo de 2006, con la finalidad de obtener la propiedad de la tierra, peticion que la venian realizando con su conyugue Libia Ruiz Flores, sin tener repuesta, durante la tenencia de la misma, hasta el mes de Noviembre de 2011, realizo el mantenimiento de cercos, sembrios, cosechas, construyo una vivienda de dos planta, etc, sucede que su hijo Carlos Alberto Morales Ruiz, cuando iban de Machala a su propiedad en el  Canton Balao, mantuvo discusiones con su hijo, habiendo insultos y en lo cual el hijo le manifesto que se baje del carro que el ya no tenia nada que se conforme con su jubilacion y que el y su hermana eran los duenos pidiendole que se baje del carro, por lo que el procedio a hacerlo por la amenazas que le propinaba el hijo, cuando adquirio la propiedad todo era armonia con su familia, incluso su hijo lo acompanaba a la finca, preocupado por lo que le dijo su hijo, comenzo a investigar en el Registro de la Propiedad de Naranjal encontrandose que con fecha 5 de Octubre de 2009, su hija SANDRA DEL ROCIO MORALES RUIZ, habia tramitado en el Juzgado Decimo Noveno de lo Civil de Naranjal, e inscripto la sentencia de Prescripcion Adquisitiva de Dominio, en el Registro de la Propiedad como propietaria de su predio y con fecha 10 de Agosto de 2010, ante el Notario Cuarto Interino Raymundo Jose Alarcon Franco, sus hijos transfirieron la propiedad a su ex conyugue LIBIA CLEOTILDE RUIZ FLORES, por lo expuesto, comparece y demanda a Sandra del Rocio Morales Ruiz, Ruben Alfonso Pazmino, Libia Clotilde Ruiz Flores, quienes en forma fraudulenta han enganado al Juez  de lo Civil del Canton Naranjal, para tramitar una accion de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio por lo que demanda la restitucion de la posesion sobre el bien raiz descrito y restableciendo las cosas a su estado anterior del Acto colusorio, el pago de los danos y perjuicios ocasionados con motivo de la accion colusoria, la imposicion a los demandados la pena maxima senalada en el inciso segundo del Art. 7o, de la ley para el juzgamiento de la Colusion y la destitucion del Juez Decimo Noveno de lo Civil de Naranjal y la suspension del abogado patrocinador de la demandante en el juicio ordinario de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, sin perjuicio de condenarseles al pago solidario de los danos y perjuicios ocasionados y demandados, el pago de las costas procesales ocasionados y los honorarios de su defensor. 

Admitida la demanda a tramite y citados los demandados comparece el demandado RUBEN ALFONSO PAZMINO quien manifiesta ser procurador comun de LIBIA CLOTILDE RUIZ FLORES y SANDRA DEL ROCIO MORALES RUIZ, contestando la demanda presenta las siguientes excepciones: "1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2) Alego falta de personeria activa y pasiva del actor por no reunir los requisitos legales; 3) Esta equivocada la accion colusoria propuesta; en todo caso debio proponer la nulidad de la demanda- sentencia dictada; 4) Falsedad en las afirmaciones del actor, que son maliciosas y temerarias; existe mala feo desconocimiento de parte del actor; 5) No ha presentado los documentos de rigor para proponer esta demanda y no guardan relacion con el bien raiz materia de esa litis, peor la demanda, no reunen los requisitos de la Ley de la Colusion; 6) No existe concierto en la compraventa que afirma haber celebrado el actor con los herederos Lojano Cuenca, porque segun el, recien esta legalizando documentos en el INDA, no hay sinderesis juridica entre el hecho y el derecho, por ende no existe colusion; 7) No me allano con las nulidades existentes porque existe incompetencia suya Senora Juez en razon del territorio esto es, si tomamos en consideracion lo que prescribe el Codigo de Procedimiento Civil en el articulo I inciso 2 en relacion con lo previsto en el Articulo 29 numeral 4 y 5; 8) Por lo expuesto, basado en la Ley para el Juzgamiento de la Colusion y convencidos de nuestra honradez, honorabilidad y probidad, solicitamos que, previo tramite de este proceso judicial; se deseche esta demanda, sentenciando sin lugar la pretension del actor. Por improcedente, mala fe y temeridad, pido condenarle al pago de danos, perjuicios y costas procesales, incluyendo los honorarios de mi Abogado defensor."

Los demandados LIBIA CLOTILDE RUIZ FLORES, RUBEN ALFONSO PAZMINO Y SANDRA DEL ROCIO MORALES RUIZ comparecen en otro escrito y plantean las siguientes excepciones: "1.- Negativa pura, llana y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Alego falta de derecho del actor de la presente causa; 3.- Falta de objeto y Causa Licita; 4.- Alego Dolo; 5.- Inexistencia de colusion;  subsidiariamente y sin que sea incompatible ni contradictoria con las excepciones propuestas, ni siquiera de manera subjetiva alego: 6.- Improcedencia de la accion; 7.- Inexistencia de los dano y perjuicios demandados. 

Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs.143), diligencia en la comparecio el actor y su abogado defensor, y el abogado de los demandados quien luego fue ratificado en sus gestiones (fs. 145), diligencia en la cual no se logro acuerdos. Se abre la causa a prueba por el termino de ley, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y fenecido el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la parte accionada, que interpone recurso de apelacion, accediendo  a conocimiento de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.

SEXTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: La demandada  Libia Cleotilde Ruiz Flores interpone su recurso de apelacion, mediante escrito  que consta a fojas 340 de autos, manifestando en lo medular:   "De conformidad con el Art. 323 y 324 del Codigo de Procedimiento Civil, interpongo recursos de Apelacion dentro del termino de ley de la sentencia dictada en la presente causa el 28 de Marzo del 2014..." 
El actor Alfredo Gustavo Morales Serdan (fs. 342) se ha adherido al recurso de apelacion, manifestando en lo medular: "Que, me adhiero al recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada, en cuanto al pago de los danos y perjuicios ocasionados por los demandados Libia Ruiz Flores, Ruben Alonso Pazmino y Sandra del Rocio Morales Ruiz, al haber enganado a la Funcion Judicial, tramitando un juicio de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, con la finalidad de aduenarse de una finca que me pertenece y lo he demostrado con la escritura de compraventa en autos."
Por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si las partes logran desvirtuar con las alegaciones juridicas y las  pruebas aportadas  las razones por las cuales el Juez de Primer Nivel declaro con lugar la demanda planteada. 
SEPTIMO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DE ESTE TRIBUNAL: Del estudio  realizado por esta Sala  al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se concluye que:
7.1 De conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
7.2 Dentro del termino probatorio, el LEGITIMADO ACTIVO ALFREDO GUSTAVO MORALES SERDAN ha solicitado la practica de las siguientes pruebas: 1.- Que se reproduzca todo lo favorable, especialmente el libelo de la demanda colusoria incoada a Ruben Pazmino Rodriguez, Libia Ruiz Flores y Sandra del Rocio Morales Ruiz, se tenga por impugnado todas y cada una de las pruebas que presenten los demandados por improcedentes, inoficiosas; 2.- Que impugna y rechaza , los argumentos de hecho, excepciones realizadas, cuando ellos conocen el cometimiento del acto fraudulento o procedimiento doloso, con la finalidad de apropiarse de su dominio; 3.- La documentacion incorporada al libelo de demanda de colusion, con la que justifica el accionar colusorio de los demandados Sandra del Rocio Morales Ruiz, Libia Cleotilde Ruiz Flores y Ruben Pazmino Rodriguez; 4.- Solicita Confesion Judicial de los demandados Ruben Pazmino Rodriguez, Libia Cleotilde Ruiz Flores, y Sandra del Rocio Morales Ruiz; 5.- Oficio al Registrador de la Propiedad del Canton Naranjal para que entregue un historial de dominio de la propiedad materia de esta litis; 6.- Oficio al Registrador de la Propiedad del Canton Naranjal, para que entregue copias certificadas del libelo de la demanda, auto de calificacion. Citaciones al demandado, sentencia, razon actuarial que la sentencia se encuentra ejecutoriada, del Juicio Ordinario propuesto por la senora Sandra del Rocio Morales Ruiz en contra de Alfredo Gustavo Morales Serdan; 7.- Oficio al senor Juez Decimo Noveno de lo Civil de Naranjal entregue copias certificadas de libelo de demanda, auto de calificacion, sentencia, razon actuarial se encuentra ejecutoriada la sentencia; 8.- Oficio a la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria del Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca, en Guayaquil para que entregue copias certificadas del Tramite de Adjudicacion Nro. BB019-06, tramitado por Alfredo Gustavo  Morales Serdan y Libia Cleotilde Ruiz Flores para legalizar el predio ubicado en el Sitio San Remo, del Canton Balao, Provincia del Guayas; 9.- Oficio al senor Juez Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, entregue copias certificadas de: libelo de demanda, auto de calificacion, acta de la audiencia de conciliacion, del juicio verbal Nro. 1078-2009; 10.- Oficio a la senora Comisaria Primera de la Mujer y la Familia del Canton Machala, entregue copias certificadas del expediente Nro. 1723-2008, presentado por la senora Libia Cleotilde Ruiz Flores en contra de Alfredo Gustavo Morales Serdan; 11.- Escritura Publica, justificando la propiedad adquirida denominada "La Ponderosa"; 12.- Que se realice una inspeccion judicial al terreno materia del acto colusorio, para que se verifique linderos, sembrios de cacao, etc. 13.- Oficio al Notario Cuarto de esta Ciudad de Machala, entregue copias certificadas de la Escritura de compra-venta, que otorgan los conyuges Ruben Alfonso Pazmino Rodriguez y Sandra del Rocio Morales Ruiz a favor de la senora Libia Cleotilde Ruiz Flores, el 10 de Agosto de 2010; 14.- Adjunta Escritura Publica, en 14 fojas celebrada por los demandados Sandra del Rocio Morales a favor de la senora Libia Ruiz Flores; 15.- Adjunta informe registral, en 7 fojas, otorgado por el senor Registrador de la Propiedad del Canton Naranjal; 16.- Adjunto expediente signado con el Nro. 1723-2008, en 20 foja utiles, entregado por la Comisaria Primera de la Mujer y la Familia del Canton Machala; 17.- Adjunta 20 fojas utiles, del expediente de Tramite de Adjudicacion BB019-2006, tramitado por el compareciente en la Direccion Distrital Occidental del INDA, desde el dia 23 de Febrero de 2006; 18.- Adjunta Escritura de Protocolizacion de la Sentencia de Prescripcion Adquisitiva de Dominio adquirida por la demandada en forma colusoria. 
El LEGITIMADO PASIVO RUBEN ALFONSO PAZMINO RODRIGUEZ ha solicitado los siguientes pruebas: 1.-Que se reproduzca todo cuanto de autos nos beneficie, especialmente la contestacion a la demanda; 2.- Todo lo dicho en la Junta de Conciliacion llevada a cabo el dia 21 de Mayo de 2013; 3.- Impugna toda prueba documental presentada y que presentare la parte actora; 4.- Reproduzcase de autos todo lo que le fuera favorable y rechaza e impugna lo adverso.
PARTE MOTIVA:
7.4  El articulo 1 de la ley para el juzgamiento de la Colusion establece: "El que mediante algun procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privarsele del dominio, posesion o tenencia de algun mueble, o de algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podra acudir con su demanda ante la "jueza o juez de lo civil y mercantil" del domicilio de cualquiera de los demandados."
7.5 Para Cabanellas, la colusion es el "convenio, contrato, inteligencia entre dos o mas personas, hecha en forma fraudulenta y secreta, con objeto de enganar o perjudicar a un tercero. Todo acto o contrato hecho por colusion es nulo". De acuerdo a la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, el objeto de la accion de la colusion es "juzgar y sancionar procedimientos fraudulentos entre dos o mas personas".- En la accion colusoria, se juzga de manera especial la existencia del dolo en los actos, contratos o pactos materia de la accion, juzgamiento que debe ser real y objetivo para identificar la accion fraudulenta empleada que perjudica a un tercero.-Por otra parte, la Primera Sala Penal de la ex - Corte Suprema de Justicia, en la resolucion de un recurso de apelacion publicada en la Gaceta Judicial Serie XVIII No. 1, en la pagina 154, manifiesta: "Para que sea admisible una accion colusoria es indispensable demostrar la existencia de los elementos esenciales que configuran la colusion, estos son: a) acuerdo fraudulento de dos o mas personas; b) para mediante simulacion hacer aparecer un acto, contrato o procedimiento, como licito, legal, legitimo; y, c) Que el acuerdo tenga como objeto enganar o perjudicar a una tercera persona, y, que el perjuicio irrogado al tercero, consista en la privacion del dominio, de la posesion de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de derechos que legalmente le competen la falta de cualquiera de estos elementos determina que no haya la colusion. Para la doctrina, la accion colusoria se dirige a anular e impedir el perjuicio que el acto colusorio produjo, y a restituir al perjudicado la posesion o tenencia de los bienes o del goce del derecho conculcado, reponiendo las cosas a la situacion anterior al procedimiento colusorio, de encontrarse fundada la accion colusoria se impone ademas una pena a quienes resultaren actores del pacto colusorio. 3). Para que alguien pueda ser afectado por un acto o procedimiento colusorio debe tener algun derecho legitimamente adquirido que se pueda ver lesionado y la persona que plantea un juicio colusorio debe probar la titularidad del derecho que alega se violo, la carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo. (Expediente de Casacion 749, RO S. 62, 23-Octubre-2013) 
7.6 Que el juicio colusorio, conforme lo establece el Art. 6 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion  pueden ser dirigido contra todo acto, contrato o procedimientos judiciales realizados mediante pacto fraudulento para perjudicar a otro, por lo que cabe contra una sentencia de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio realizada de manera fraudulenta, tal como lo  ha resuelto la Ex Corte Suprema de Justicia en casos analogos: Resolucion No. 81-2003, juicio No. 366-2001 ( G.J.S. XVII No. 13, pags. 4298-4302); Resolucion No. 40-2001, juicio No. 313-98 (G.J.S. XVII No. 4 pags. 1031 a 1035)     
7.7  El Dr. Jose Garcia Falconi, en su libro El juicio civil por la accion colusoria en la legislacion Ecuatoriana, primera edicion 2013, pag.: 20-21, expresa: "Elementos Constitutivos de la Accion Colusoria, son tres esenciales y, son los siguientes: 
a.- Existencia de un procedimiento o acto colusorio.
b.- Perjuicio para el actor (un tercero); y
c.- Que este perjuicio, consiste en la privacion del dominio, de la posesion o tenencia de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen. 
El mismo autor en la pag. 22 de su libro, nos indica lo siguiente: "Dos son los principios fundamentales que integran la accion colusoria: 
1.- La violacion de una regla de derecho, de una norma juridica que es el elemento objetivo; y, 
2.- Que dicha violacion responde a un acto que se ejecuta con discernimiento, intencion y libertad que es el elemento subjetivo.
Es por tal en estos dos elementos donde se basa el dolo, que designa la intencion de dos o mas personas de provocar un dano en perjuicio de un tercero" 
Finalmente el Dr. Garcia Falconi nos indica: "Desde el punto de vista civilista, solo interesa saber si un acto ilicito se ha cumplido con intencion de danar; si esta intencion existe, estamos frente a un hecho ilicito doloso."  
7.8 Conforme lo senalan reiteradamente la ley, la doctrina, y los fallos de casacion de la Ex Corte Suprema de Justicia, podemos colegir que los requisitos necesarios para que opere la colusion son: 
a) Acuerdo fraudulento de dos o mas personas; 
b) Mediante simulacion hacer aparecer un acto, contrato o procedimiento, como licito, legal, legitimo; y, 
c) Que el acuerdo tenga como objeto enganar o perjudicar a una tercera persona, y, que el perjuicio irrogado al tercero, consista en la privacion del dominio, de la posesion de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de derechos que legalmente le competen.
La falta de cualquiera de estos elementos determina que no haya la colusion.
7.9 Para que alguien pueda ser afectado por un acto o procedimiento colusorio debe tener algun derecho legitimamente adquirido que se pueda ver lesionado y la persona que plantea el juicio colusorio debe probar la titularidad del derecho que alega se violo, luego obviamente el pacto fraudulento ejecutado por dos o mas personas con el animo de perjudicarlo. Se analiza para el efecto los siguientes hechos legalmente probados en el curso de la estacion probatoria:
Con las copias certificadas de la Escritura Publica, (fs. 20-37 vta.) y las certificaciones del Registro de la Propiedad (fs. 185-190) se verifica que el accionante y su conyuge Libia Cleotilde Ruiz Flores (demandada en este proceso) adquirieron la propiedad del bien inmueble materia de esta accion el 20 de Septiembre del 2000, por lo cual el actor tenia un derecho legitimamente adquirido sobre dicho bien. 
Que la demanda de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio ha sido planteada por Sandra Morales Ruiz (hija del accionante), contra Alfredo Gustavo Morales Serdan, Libia Cleotilde Ruiz Flores y otros en el juicio ordinario No. 342-2008 ante el Juzgado Decimo Noveno de lo Civil del Guayas con sede en el canton Naranjal (fs. 252-318) y que la citacion a Alfredo Gustavo Morales Serdan nunca fue hecha personalmente sino que segun consta de la razon del citador (fs. 273 vta.-274) le fue entregada a su conyuge Libia Cleotilde Ruiz Flores, quien al no hacersela conocer, evito que se entere del juicio incoado en su contra  y en consecuencia pueda ejercer su derecho constitucional a la defensa.    
Que la demandada Sandra Morales Ruiz obtuvo el dominio del predio por Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio mediante Sentencia dictada el 04 de Septiembre del 2009 a las 16H00, en el indicado juicio No. No. 342-2008 ante el Juzgado Decimo Noveno de lo Civil del Guayas con sede en el canton Naranjal, la cual fue protocolizada en la Notaria Publica del canton Naranjal con fecha 05 de Octubre del 2009, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Naranjal con el numero de inscripcion 1040 y repertorio No. 1532 de fecha 14 de Octubre del 2009 (fs. 232-237). 
Que la demandada Sandra Morales Ruiz junto con su conyuge Ruben Alfonso Pazmino Rodriguez, mediante Escritura Publica de Compra-Venta realizada el 10 de Agosto del 2010 ante el Ab. Jose Alarcon Franco, Notario Cuarto Interino de Machala, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Naranjal bajo el numero de inscripcion 670 y repertorio No. 855,  de fecha 26 de Abril del 2011,  dieron en venta el bien inmueble  a la senora Libia Cleotilde Ruiz Flores (fs. 170-183), quien habia sido demandada por ella en el juicio de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio.
Que luego de que Sandra Morales Ruiz junto con su conyuge Ruben Alfonso Pazmino Rodriguez dieron  en venta el bien inmueble a la senora Libia Cleotilde Ruiz Flores, ella mediante Escritura Publica de Donacion, efectuada el 7 de Febrero del 2012 en la Notaria Quinta del canton Machala e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Naranjal, con el No. 1582, repertorio No. 2055,  les entrega el Bien Inmueble en  donacion a los dos hijos: Sandra del Rocio  Morales Ruiz y Carlos Alberto Morales Ruiz (fs. 186)  
Por lo expuesto, valoradas las pruebas en su conjunto y analizado bajo las reglas de la sana critica por parte de este Tribunal de la Sala de lo Civil, se configuran los elementos de la colusion esto es que en forma fraudulenta plantearon un proceso judicial de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio, privaron del derecho a la defensa al actor de esta causa,  luego de obtenida la Sentencia, se realizo una Compra-venta, luego una Donacion, todos estos actos aparentemente cenidos a la ley, pero en perjuicio directo del actor de este juicio, a quien privaron del dominio del bien inmueble materia de este juicio. Esta conducta se adecua al Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, porque en esta disposicion se protege juridicamente al derecho de propiedad constituido sobre un inmueble, como ocurre en el caso que se juzga.
7.10.- No hay lugar para el argumento de Nulidad, que alega una de los demandados  porque si bien ha presentado unicamente un solo escrito (fs. 69-70), en el indicado escrito NO SENALARON CASILLA JUDICIAL Y/O CORREO ELECTRONICO conforme lo establece obligatoriamente el Art. 75 del Codigo de Procedimiento Civil, ni tampoco lo hicieron en el transcurso del proceso; llama la atencion de este Tribunal que cuando notifican la Sentencia de Primera Instancia, alegue la nulidad y recien cumpla con su obligacion de senalar el domicilio Judicial para recibir notificaciones.
La Nulidad Procesal conforme lo indica la doctrina, y la jurisprudencia es de "ultima ratio", en el presente caso no se aprecia que haya nulidad insanable o se haya provocado indefension en el proceso, en los terminos que establece el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el Art. 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ya que no hay vulneracion del derecho a la defensa por falta de notificacion, por cuanto es la propia parte procesal que ha sido legalmente citada,  la que no ha cumplido con el requisito establecido en la Ley, de senalar domicilio judicial para recibir notificaciones. 
OCTAVO.- DECISION: En virtud de lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por la demandada Libia Cleotilde Ruiz Flores, CONFIRMA en todas sus partes la sentencia venida en grado. Sin costas que regular en esta instancia.-  NOTIFIQUESE.