REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 122-2011
Guayaquil, 20 Octubre del 2011, a las 12H46.-
VISTOS: El Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 14 de Julio del 2011, a las 10H02, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados GUILLERMO ENRIQUE PEREZ YEPEZ y CARLOS ANTONIO ARAUJO MARQUEZ, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal; en el grado de autores; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor GABRIEL EDUARDO VERA VELA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 11 de Octubre del 2011, a las 14H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la Denuncia realizada por el señor GABRIEL EDUARDO VERA VELA, se hace saber: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 15 de Abril del 2011, siendo aproximadamente las 19H10, en circunstancias que me encontraba en el transporte público de la Línea 88 Maranatha,  a la altura del puente que queda ubicado en las calles Julián Coronel, dos sujetos que estaban en el interior del bus se pararon, el uno con un arma de fuego y el otro con un objeto corto punzante, y comenzaron a desvalijar a los pasajeros con amenazas e insultos, diciendo:  “quietos chucha de su madre, para chofer hijo de puta, el que se baja lo mato”.  El que tenía el arma que ahora sé que responde a  los nombres de CARLOS ANTONIO ARAUJO MARQUEZ, fue el que se me sustrajo mi celular marca Blackberry modelo 8900,  y a mi enamorada SANDRA VERONICA LEIVA VELOZ también se le robó un celular. Una vez que lograron su cometido se  bajaron a mitad del puente y salieron huyendo en precipitada carrera. Una de las afectadas realizó una llamada al 101 y yo me bajé a la altura del hospital de infectología y  traté de perseguirlos, y me encontré con dos motorizados, les informé lo sucedido y procedieron a llevarme al lugar de los hechos, enterándome que habían sido detenidos dos sujetos que corresponden a las características de los asaltantes, a los cuales los identifiqué  plenamente. Debo darle a conocer que el sujeto que tenía el arma corto punzante responde a los nombres de GUILLERMO ENRIQUE PEREZ YEPEZ.  CUARTO.- La Fiscalía  en cumplimiento  con lo dispuesto por los  artículos 79 y 83  del Código de Procedimiento  Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos,  los que han concurrido  al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Subteniente de Policía ESTEBAN ALEJANDRO PUNINA CARDENAS, quien dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión de los procesados el 15 de abril del 2011, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Por disposición de la Central de Radio se les comunicó que minutos antes habían asaltado un bus de la línea 88, por lo que como me encontraba de Jefe de circuito se procedió a hacer un operativo con las motos del sector, y a la altura de la puerta seis del cementerio se vio a dos personas con las características de los sospechosos, los que  al ver la presencia policial salen a la carrera, siendo perseguidos,   y a la altura de la puerta siete se los detiene.  Al regresar a la puerta seis donde habían sido vistos los dos sospechosos, encontramos  las evidencias,  consistentes en una pistola de juguete, un reloj muñequera, una gorra color rojo. Al realizarles el registro en sus prendas personales se encontró en su poder los celulares. Luego fueron llevados los detenidos al cuartel del GOM, sitio hasta  donde llegó el afectado con una señorita la que los reconoció. Reconoce a los dos procesados como las personas que detuvo con las evidencias. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de los procesados dijo: Los hechos que se cometieron en el interior del  bus no los presenció. QUINTO.- La defensa de los procesados en la fase de pruebas solicita se recepte el testimonio de los mismos. Comparece en primer lugar a rendir testimonio el procesado GUILLERMO ENRIQUE PEREZ YEPEZ, quien expuso: Que  debo de decir que yo sí cometí el robo. Yo  venía de mi trabajo en ese colectivo y  venía mareado y no tenía  dinero  para mi comida ni para mis hijos, y me vi presionado a cometer ese delito, pido que me disculpen  y prometo no volver a cometer otra vez estos hechos, ya he aceptado la palabra del Señor y quiero cambiar. Comparece  a rendir testimonio el procesado CARLOS ANTONIO ARAUJO MARQUEZ, quien expuso: Íbamos viajando en el carro con mi compañero, nos habíamos tomado unos tragos, y si es verdad que cometimos el error y aquí me encuentro preso. Pido disculpas por lo que hice, y pido misericordia a Dios que me perdone por mis errores, prometiendo no volver a cometer este hecho. SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado GUILLERMO ENRIQUE PEREZ YEPEZ dijo: La teoría del caso se ha probado cuando el agente aprehensor ha expuesto las circunstancias en que fue aprehendido el procesado GUILLERMO PEREZ YEPEZ,  cuando acompañado por el otro encausado habían asaltado a los pasajeros del bus de la línea 88, portando una pistola de juguete, cuyo Informe  Pericial Balístico se ha agregado al Informe, en el que se dice que la morfología es igual a las armas de fuego comunes, y que no siendo un arma de fuego puede ser utilizada como objeto de intimidación.  Por doctrina y jurisprudencia se conoce que el arma de fuego de juguete causa un efecto igual como elemento intimidatorio que las armas de fuego real, ya que su efecto psicológico es el mismo. El procesado GUILLERMO PEREZ YEPEZ  ha sido señalado  por el denunciante como la persona que portando el arma  le robó el celular a su enamorada SANDRA VERONICA LEIVA VELOZ y que amedrentaron a los pasajeros del bus para robar a los pasajeros. Por lo expuesto ACUSA al procesado GUILLERMO ENRIQUE PEREZ  YEPEZ  como autor del delito de robo agravado,  de conformidad  con los artículos 550 y 551 parte final, con la agravante dos del artículo 552 del Código Penal, solicitando se imponga la pena determinada en el artículo mencionado. El Abogado defensor del procesado expuso: Dentro de la audiencia si bien es cierto que el acusado ha reconocido el hecho que se le imputa, al Fiscal le correspondía demostrar la gravedad del hecho, lo cual no ha acontecido. Sería fácil para el procesado negar el hecho, pero debe decir que el delito no estuvo provisto por violencia. Mal se dice que  existe un arma de fuego, cuando lo que se encuentra  fue un JUGUETE.  Esto demuestra que el procesado no tenía el ánimo de causar  daño a la víctima, lo que debe ser considerado por el Tribunal. Al no haberse demostrado la violencia,  debe tenerse en cuenta que el delito que se ha cometido es el de robo simple. El Fiscal en cuanto al procesado CARLOS ANTONIO ARAUJO MARQUEZ dijo: El  día 15 de abril del 2011 el procesado procedió a amenazar y robar a los pasajeros del bus de la línea 88, utilizando un arma de juguete,  la que por el contenido del Informe Pericial mantiene las características similares a las armas de fuego normales, objeto con el que robó el celular Black Berry al ofendido,  y luego de un operativo policial se  lo detiene conjuntamente con las evidencias del robo. El procesado ha aceptado el cometimiento del delito en su testimonio, por lo que lo ACUSA como autor del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 550 y 551 parte final, con la agravante  segunda del artículo  552, todos del Código Penal.  El defensor del procesado expuso: El procesado CARLOS ARAUJO MARQUEZ ha reconocido que cuando estaba en estado de embriaguez cometió el hecho, pidiendo disculpas  por haber  cometido la infracción. Se ha probado la existencia del delito y se ha probado la responsabilidad penal del procesado, debiendo ser juzgado con aplicación del principio de proporcionalidad determinado en   la Constitución de la República.  El perjuicio causado ha sido mínimo, no se ha probado la violencia, por lo que solicita  que se los condene considerando la aplicación de la atenuante trascendental. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados GUILLERMO ENRIQUE PEREZ YEPEZ y CARLOS ANTONIO ARAUJO MARQUEZ; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del Informe Pericial Balístico elaborado por el Cabo Segundo de Policía HENRY PAUL CUESTA SANCHEZ,  quien concluyó que la evidencia encontrada en poder de los procesados consistía en un arma de juguete que tenía una morfología similar a las armas de fuego comunes, la cual puede ser utilizado como objeto de intimidación psicológica. En cuanto a la responsabilidad penal de los  procesados GUILLERMO ENRIQUE PEREZ YEPEZ Y CARLOS ANTONIO ARAUJO MARQUEZ, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio del policía aprehensor,  Sub Teniente  ESTEBAN ALEJANDRO PUNINA CARDENAS, quien manifestó en lo principal: Que elaboró el Parte de Aprehensión de los procesados el 15 de abril del 2011, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Por disposición de la Central de Radio se les comunicó que minutos antes habían asaltado un bus de la línea 88, por lo que como me encontraba de Jefe de circuito se procedió a hacer un operativo con las motos del sector, y a la altura de la puerta seis del cementerio se vio a dos personas con las características de los sospechosos, los que  al ver la presencia policial salen a la carrera, siendo perseguidos,   y a la altura de la puerta siete se los detiene.  Al regresar a la puerta seis donde habían sido vistos los dos sospechosos, encontramos  las evidencias,  consistentes en una pistola de juguete, un reloj muñequera, una gorra color rojo. Al realizarles el registro en sus prendas personales se encontró en su poder los celulares. Luego fueron llevados los detenidos al cuartel del GOM, sitio hasta  donde llegó el afectado con una señorita la que los reconoció. Reconoce a los dos procesados como las personas que detuvo con las evidencias. NOVENO.- El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención de los procesados, esta fue en  delito flagrante, la que ocurre cuando fueron detenidos  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del robo,  procesados que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fue reconocido por las víctimas del hecho. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión de los procesados, pues estos fueron  detenidos inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las evidencias del robo y en posesión de un arma de juguete empleada como instrumento intimidatorio;  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que los  mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente policial que los aprehendió, por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta de los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una acción DOLOSA, cometieron la infracción, utilizando para ello, violencias y amenazas contra las víctimas del bus de transporte urbano,  con las que se produjo la sustracción fraudulenta de los bienes de los pasajeros con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Los procesados  GUILLERMO ENRIQUE PEREZ YEPEZ  Y CARLOS ANTONIO ARAUJO MARQUEZ, han manifestado en sus testimonios que cometieron el delito por necesidad y que no lo van a volver a cometer,  testimonios que por disponerlo el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, constituyen prueba en su contra.. DECIMO PRIMERO.-Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  GUILLERMO ENRIQUE PEREZ YEPEZ,  con cédula de ciudadanía No. 090785962-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral, manzana 30 Solar 31, de estado civil soltero, de oficio comerciante, de instrucción primaria y de religión evangélica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, con aplicación de la circunstancia atenuantes 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 74 del mismo cuerpo legal. Y declara a  CARLOS ANTONIO ARAUJO MARQUEZ, de 47 años de edad, domiciliado en las calles 16 y 4 de Noviembre, de estado civil casado,  de profesión chofer,  de instrucción secundaria, y de religión evangélica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, con aplicación de la circunstancia atenuante 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 74 ídem.  La pena la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que cada uno de  los  procesados  deberá pagar al denunciante MARIO JAVIER VASQUEZ ANDRADE. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 