ACCIÓN DE PROTECCIÓN No. 09287-2015-000810
I.- JUZGADOR QUE EMITE LA PONENCIA:
DR. HUGO MANUEL GONZALEZ ALARCON.
JUECES: DR. GIL MEDARDO ARMIJO BORJA,  DRA. MARIA MAYORGA CONTRERAS,  DR. HUGO GONZÁLEZ ALARCÓN;
SECRETARIA.- ABG. MARTA ELIZALDE CUEVA.---		
II.-  FECHA  Y LUGAR DE EMISION:    GUAYAQUIL, 19-08-2016
III.-  IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES.-  
ACCIONANTE: ARROYO MARIDUEÑA ANDREINA.----
DEMANDADO: SR ECON. FEIJOO ROMAN EDWIN ENRIQUE  - DIRECTOR DISTRITAL 09D24 DURÁN DEL MINISTERIO DE INCLUSIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL.---
IV.- ENUNCIACIÓN DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LAS PARTES.-
VISTOS:  Agréguese a los autos los escritos presentados por la parte accionante.  En lo principal, para resolver la apelación interpuesta por la parte  accionante   a la Sentencia de Primer Nivel  desestimatoria dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal  con sede en el Cantón Durán, Provincia Guayas, de 1 de julio de 2013 a las 14h33 y notificada en la misma fecha, se considera:.--  
PRIMERO.- Esta Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas es competente en virtud del respectivo sorteo de Ley y lo dispuesto por el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.--
SEGUNDO.- El proceso ha seguido el procedimiento señalado en la Ley íbidem por lo que se declara válido.--- 
TERCERO.- De fojas 16 a 22 de los autos comparece ANDREINA ARROYO MARIDUEÑA, el 26 de mayo de 2015 para presentar acción de protección exponiendo que ingresó a laborar como Coordinadora del Centro Infantil Buen Vivir  CIBV ANGELITOS TRAVIESOS del cantón Durán, en la Cooperativa Hogar y Techo Mz. E, Solar 15,  desde el 2 de febrero de 2012 hasta el  16 de enero de 2015. Que por disposición de la Coordinadora del Servicio Social del distrito 09D24 Durán del MIES, Psi. Patricia Bolaños Murillo, dirigido al Analista de los Centros Infantiles del Buen Vivir  CIBV de Durán,   se le reubicó el 16 de enero de 2015 en el Centro Infantil del Buen vivir  CIBV Soldaditos de Jesús de Durán, cumpliendo funciones hasta el 20 de marzo de 2015.  Que anexa Oficio de fecha 30 de diciembre de 2014 que fuera dirigido por la Sra. Tanya González Bustamante, Coord. Zonal 8 del MIES, que en lo principal indica: “... de acuerdo al Contrato de Servicios Ocasionales (…) se le recuerda que el mismo culmina el 31 de Diciembre de 2014, por lo tanto con estos antecedentes me permito informar que usted continuará prestndo sus funciones a esta Institución desde Enero de 2015, en base a lo solicitado por su Jefe del Área del Ministerio de Inclusión Económica y Social …”.  Que estando embarazada de 22 semanas como lo justifica con el certificado médico emitido por Hospital Nivel 2 Durán del IESS se le entregó una notificación de finalización de contrato de servicios ocasionales, por lo que alega se ha vulnerado sus derechos constitucionales contemplados en los artículos 33; No. 1 del 43, 45;  Numerales 2 y 4 del 66;  N. 4 del 69;  325 y 331 de la Constitución de la República del Ecuador, por ello presenta acción de protección teniendo como pretensión el reintegro a su trabajo como Servidora Pública. Que solicita medidas cautelares esto es el reintegro a su puesto de servidora pública, los aportes  al IESS. Demanda a Edwin Feijoo Román, Director Distrital 09D24 Durán  MIES.- 
V.-  RELACIÓN DEL PROCESO Y DE LOS HECHOS PROBADOS RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.--
Obra de fojas 37 de los autos el Acta de Audiencia Pública a la que concurren las partes y la Procuraduría General del Estado. En lo principal, la parte accionante,  ratifica los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, exponiendo en lo principal que  se le entregó notificación de finalización de contrato de servicios ocasionales estando embarazada de 22 semanas, conforme lo acredita con certificado médico, por lo que solicita ser reintegrada a su puesto de trabajo.  La entidad accionada  da contestación a la demanda constitucional indicando, en lo principal, la acción no reúne los requisitos del artículo 88 de la C.R.E.,  que no se le ha finalizado su contrato ocasional por discriminación por embarazo, así como este tipo de contrato no genera estabilidad laboral, que se ha presentado un problema interno de negligencia por maltrato a una niña. Que se pidió por parte del Director un informe pues una niña había sido mordida en brazos y cara, de lo que se concluyó que existió descuido tanto de la coordinadora como profesoras, quienes también fueron terminadas en su relación laboral, por ello solicita desechar la acción de protección. Por su parte la Procuraduría General del Estado expuso, en lo principal: Que se solicita rechazar  la demanda pues se trata de asunta de mera legalidad, que la demanda versa sobre un contrato, que la relación no se termina por el estado de embarazo sino por el descuido a los niños a su cargo, que la controversia contractual se debe ventilar en vía contencioso administrativa..  La Resolución del Juez A Quo se dio en la Audiencia y  negó la acción constitucional por improcedente.- 
VI.- MOTIVACIÓN, DOCTRINA, JURISPRUDENCIA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.-

VALORACIÓN  ARGUMENTACIÓN.- Del análisis de las pretensiones y las actuaciones de los accionados se concluye lo siguiente: 1) La vinculación que alega la accionante, se ha dado en la Coordinación Zonal 8, Dirección Distrital 09D24 Durán  MIES. 2) El Oficio No.  12930-LPR-DRH-GPG-11 de fecha 30 de diciembre de  2011 que cesa la necesidad temporal de relación laboral bajo la modalidad de Contrato Ocasional.  3) Que su cargo ha sido Coordinadora del Centro Infantil del Buen Vivir denominado Angelitos Traviesos, ubicado en el cantón Eloy Alfaro Durán, Cooperativa Hogar y Techo Mz. E, Solar 15, el que inició  según declaración de la accionante desde el 2 de febrero de 2012 y  que se cumplió hasta Enero de 2015.   4)  Que en esencia su relación de trabajo se ha dado en virtud de Contrato Ocasional. 5)  Que el artículo 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público regula la relación de trabajo que se fundamenta en la modalidad “Contrato de Servicios Ocasionales”.   6)  Que la referida norma legal en su parte pertinente dispone:  “Art. 58.- (…)    Las servidoras o servidores públicos sujetos a este tipo de contrato no ingresarán a la carrera del servicio público, mientras dure su contrato. (…)   Este tipo de contratos, por su naturaleza, de ninguna manera representará estabilidad laboral en el mismo, ni derecho adquirido para la emisión de un nombramiento permanente, pudiendo darse por terminado en cualquier momento, lo cual podrá constar del texto de los respectivos contratos. (…)”.  7)  Que la accionante ha alegado que venía desempeñando el cargo y que estando embarazada  de 22 semanas se la ha notificado con la finalización del contrato ocasional.  8)  No se observa que se haya violado el derecho y deber de acceso al trabajo, a su dignidad, remuneración, toda vez que lo que se notificó fue la terminación natural del plazo del Contrato Ocasional, esto es, no se realizó renovación del mismo, sino que se recordó que fenecía su plazo.  9)  Tampoco ha sido objeto de prueba que la accionante haya sido discriminada por su embarazo en el ámbito educativo, social y laboral. (Art. 43 C.R.E.). 10)  No se ha justificado del proceso que haya existido falta de igualdad en casos análogos,  o se haya atentado contra una vida digna, saludable, alimentación o servicios básicos ni públicos (Art. 45).   11)  Tampoco se ha justifica que se haya atentado contra el derecho a la madre como jefa de familia.  12)  El ejercicio del derecho subjetivo derivado del contrato ocasional de trabajo en el  servicio público  es la evidencia que se ha cumplido con esta forma de contratación (Art. 325 C.R.E).  13)  El Tribunal observa que es obligación de los juzgadores velar  por el respeto  de las personas trabajadoras así como garantizar el trabajo y prohibición de despedir a la mujer trabajadora asociada a su condición de gestación y maternidad.  En la especie, no se ha despedido a la mujer trabajadora producto de su condición de embarazo, sino que se ha recordado la finalización del plazo del contrato ocasional, situación que, independientemente de la notificación ocurriría de facto,  pues no se ha justificado cláusula de renovación automática, situación de discrimen o desigualdad. 14)  Por lo que el recordatorio de finalización de plazo del contrato ocasional no conlleva en sí una vulneración a un derecho constitucional a consideración del Tribunal, sino que se enmarca en un acto de mera legalidad al notificar una situación que ocurriría independientemente de la exteriorización de anticipar lo que ocurriría de facto y de iure por la terminación del plazo del contrato de servicios ocasionales.-   15) El Tribunal no observa derechos en conflicto entre la entidad accionada y la titular del derecho subjetivo, derivado del contrato a plazo de servicios ocasionales, aún en su situación de embarazo, toda vez que,  lo que se prohíbe  en el artículo 332 de la Constitución de la República del Ecuador  el el despido de la mujer trabajadora  asociado o derivado de la condición del embarazo y maternidad, sin que esto haya sido objeto de la prueba en los documentos aportados por la propia parte accionante.-    16)  DOCTRINA.- En la obra “Constitución y Democracia”, Tendencias Contemporáneas del Derecho,  Directores y Editores:  Carlos Arturo Hernández y Santiago Ortega Gomero, Universidad Libre, Colombia, Primera Edición,  Diciembre de 2014,  en su página 276, en la parte pertinente del artículo ¿Qué hacen los jueces cuando Juzgan?  Enfoques Plurales sobre la Interpretación del Derecho y la Hermenéutica Judicial”, de autoría de Carlos María Cárcova se cita: “(…) 6. Final  Que, entonces, los jueces cuando juzgan?  Según parece: conocen, interpretan, valoran, deslindan, estipulan. No de una manera monádica, aislados, solitarios y caprichosos. Sino como seres sociales, portadores de una cultura técnica, pero irreductiblemente permeables al conjunto de representaciones, estados de conciencia y visiones del mundo que comparten con sus congéneres y que coadyuvan, con su trabajo, a veces a conservar y otras veces a transformar.”.   En la especie se ha analizado la materia de la acción de protección, no se ha encontrado que haya existido trato desigual o discriminatorio consecuencia de la gestación de la accionante, es más, en el análisis de la norma contenida en el artículo 332 de la Constitución de la República del Ecuador se prohíbe el despido de la mujer trabajadora, asociado a su condición de gestación y maternidad;  en los autos no obra que la parte accionante haya justificado dicho supuesto o que la parte accionada haya si quiera referido la misma condición de maternidad, para recordar el cumplimiento o finalización del plazo del contrato ocasional de servicios, escapando dicha situación contractual de finalización de  plazo a la materia de ámbito constitucional, quedando las estipulaciones del contrato o lo derivado de aquel al ámbito de legalidad, pues todo contrato es Ley para las partes intervinientes.  De lo actuado, no se aprecia elemento alguno que justifique que la causa de terminación del contrato sea por motivos de embarazo.- 17) APLICACIÓN DE PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.-  Este Tribunal ha verificado la aplicación de los principios y reglas del debido proceso, se ha recurrido en debida forma de la decisión de primer nivel,  se ha garantizado los derechos,  entre ellos el de defensa,  asegurando a los intervinientes la presentación de pruebas,  razones o argumentos que se crea asistido, así como generando la presente resolución invocando las normas  en que se funda su decisión y explicando la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, por lo que se cumplen los principios previstos en el artículo 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador de 2008.---
VII.- DECISIÓN SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO, DETERMINACIÓN DE LA COSA, CANTIDAD O HECHO QUE SE CONDENA, Y  PROCEDENCIA DE PAGO DE INDEMNIZACIONES, INTERESES Y COSTAS.-

Por las consideraciones expuestas, esta Primera Sala Civil, Mercantil, Inquilinato y Materias Residuales,  bajo la motivación de hecho y de derecho que antecede ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANOS DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA la sentencia subida en grado, y  declara sin lugar la acción constitucional por improcedente.  Se dispone que la señora  Secretaria Relatora dé cumplimiento al número 1 del  artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y ejecutoriado, remita el proceso al juzgado de origen para proceder en derecho. Hágase saber.-