Guayaquil, viernes 8 de junio del 2018, las 11h33, VISTOS: Encontrándome dentro del turno extraordinario de 08H00, a 16H00, del día 31 de mayo del 2018, me ha tocado conocer el presente expediente de contravención de tránsito, que se inicia teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00013966, suscrito por el agente de tránsito No. 0055, Holguín Cedeño Jornan Alberto, por hecho ocurrido en la Av. Portete de Tarqui, sentido Oeste - Este, carril izquierdo, el 30 de mayo del 2018, a las 19h15, en esta ciudad, en el que hace conocer que: “…En que el vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet Corsa, color plateado, de placas OCO-0468 de servicio particular de El Oro, conducido por el Sr. Jonathan Daniel Salazar Gastezzi, con licencia de conducir No.0923450639 tipo B de la ANT; quien circulaba por la AV. Portete de Tarqui, en sentido Oeste Este, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle 19ava, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda, en el cual rozaron su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet Sail, color negro, de placas GSK-7796 de servicio particular del Guayas, conducido por el r. Marcos Michel Manzur Espinoza, con licencia de conducir No.0922859053; tipo B de la ANT; quien circulaba por la calle 19ava, en sentido Norte-Sur, carril derecho. Al Sr. Jonathan Daniel Salazar Gastezzi se le percibió aliento a licor por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladado en la patrulla No. 46 de la ATM hasta el Complejo Judicial Florida Norte, en donde por disposición del Sr. Fiscal de turno, posesiono a la Dra. Maria Dolores Naranjo (médico legista de la ATM), para que realice la respectiva prueba de alcohotest en el aliento, dando como resultado de 1,36 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tanto el detenido JONATHAN DANIEL SALAZAR GASTEZZI, así como su Abogado Defensor, se han pronunciado en esta Audiencia Oral y Pública, respecto a la legalidad de la detención del ciudadano JONATHAN DANIEL SALAZAR GASTEZZI, indicando que no tienen nada que objetar ya que la detención es legal, al detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, en lo principal, derecho a guardar silencio, derecho a hacer una llamada telefónica a cualquier familiar o persona que indique, derecho a estar asistido por un profesional del derecho, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual hizo su intervención el agente de tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador quien se allano a todo lo suscrito en el parte.- Hizo su intervención el Abogado defensor del contraventor quien manifestó: “Señor juez en relación como hemos escuchado al agente quisiera hacerle unas preguntas. PREGUNTAS AL AGENTE: P: ¿Dónde están los vehículos del accidente? R: Fueron retirados por el propietario y familiares. P: ¿La ilustración grafica que tipo de accidente fue? R: Un roce positivo. P: ¿Qué tipo de aprehensión fue? R: Fue porque al momento de pedir los papeles percibí aliento a alcohol. P: ¿Y porque no traslado a las dos personas? R: Los dos vinieron. P: ¿Por qué dejo llevar los carros? R: Es que llegaron a un acuerdo y los familiares se opusieron. En base a lo escuchado señor juez existe duda, ya que el informe fue por alcance y debería existir avalúo por lo que solicito  la libertad de mi defendido…”.- TERCERO: A fojas 4 de los autos consta el informe de prueba de alcohotest realizada al señor JONATHAN DANIEL SALAZAR GASTEZZI, por la Dra. Maria Dolores Naranjo, en la cual arroja como resultado 1.36 G/L, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitido por la Ley; en virtud de lo expuesto, el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez y textualmente establece: “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: …3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. En consecuencia, se ha demostrado que el señor JONATHAN DANIEL SALAZAR GASTEZZI, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, declaro la culpabilidad del Señor JONATHAN DANIEL SALAZAR GASTEZZI, en calidad de autor de la contravención de tránsito establecida en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  JONATHAN DANIEL SALAZAR GASTEZZI, con cédula de identidad No. 0923450639, por lo que se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS Unificados del trabajador en general, SUSPENSIÓN de su licencia de conducir por 60 DÍAS, y TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación, una vez que cumpla con la pena impuesta, hágase conocer este particular al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal.-.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez Mantilla, Secretario Titular del Despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-  