Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3668-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 18 DE SEPTIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

13H40

Presunta Infracción:

INVESTIGACIÓN PREVIA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PAREDES DUARTE ARMANDO AQUILES
AB. MANUEL DE JESUS ROMERO RIOS
2149
manueldj60@gmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta no ha sido una legal ni debida detención, por cuanto se ha ejecutado una boleta de auxilio. El sospechoso manifiesta que vivía con ella, no le hice nada fui a retirar mi ropa, que la mamá no le caigo bien y ella aplicó la boleta, y que es inocente. La defensa manifiesta que me allano en todas sus partes lo manifestado por la Fiscalía.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Se ha ejecutado una boleta de auxilio emitida por una jueza competente, su detención ha sido legal. En el informe menciona que la denunciante no le ha hecho nada, está preocupada. Por lo tanto, que no se ha cometido ningún delito, no habiendo los elementos de convicción se continúe en investigación previa de conformidad con el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Bien, el Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia ha decidido seguir con las investigaciones correspondientes, quedando el presente expediente en investigación previa conforme lo establece el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no permitiéndome la ley analizar más allá sobre lo solicitado por la Fiscalía, dispone la inmediata libertad del ciudadano ARMANDO AQUILES PAREDES DUARTE, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de diecisiete minutos.

Hora de Finalización:

13h57



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas