Guayaquil, martes 21 de enero del 2020, las 16h51, VISTOS: Puesta nuevamente a mi Despacho la presente causa, en lo principal, siendo el estado de la causa, procedo a emitir la sentencia derivada de la decisión oral pronunciada en la Audiencia realizada en la presente causa el 27 de noviembre del 2019, a las 15h00,  en la que la suscrita Jueza, declaró sin lugar la demanda: PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES.- Parte actora: señor VICTOR ABRAHAM SOTO SOTO, por sus propios derechos; Parte demandada: ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL,  Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal de Guayaquil.- SEGUNDO.- ENUNCIACIÓN BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DEL DEMANDADO: 2.1.- De fojas 26 a 28, encontramos el escrito inicial de demanda, en la cual en sus antecedentes de hecho, la parte actora narra principalmente “que en el despacho de la Jueza Abg. Fabiola Vega Carvajal, se está ventilando el juicio No. 09286-2019-01423, por delito de estafa, contra el ciudadano  Rubén Darío Vera Jara, y Kessia Belén Paredes Arteaga, en la cual la parte hoy demandante es la víctima,  proceso en el cual la Jueza demandada, ha retardado el proceso, pues no había convocado a la audiencia de formulación de cargos solicitada por la Fiscalías, y es recién cuando le presentó una queja en control disciplinario es que se ha procedido a convocar a la respectiva audiencia, no obstante las varias audiencia convocadas no se han podido realizar por la injustificada comparecencia de la parte investigada o de sus abogados defensores. Fundamentado su recusación en lo determinado en los Arts. 571, 572 numerales 8 y 12 del COIP, así mismo para su aplicación la Resolución 08-2018, del Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador. -Admitida a trámite la demanda propuesta por VICTOR ABRAHAN SOTO SOTO, se ordenó citar a la Jueza recusada, a efecto de que conteste la demanda de recusación en el término de tres días, en aplicación a lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico General de Procesos. La Jueza Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, fue citada por el actuario del despacho el día 21 de noviembre del 2019, y para constancia se evidencia en el expediente el oficio correspondiente. La demandada compareció mediante escrito en conjunto con su defensa técnica Abg. Luis Felipe Paredes Espín, el mismo que fue presentado el día 18 de noviembre del 2019, a las 18h51, el mismo que anexa los anuncios probatorios. La suscrita jueza, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 28 de la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico General de Procesos, procede a convocar la audiencia para el día 27 de noviembre del 2019, a las 15h00, a fin de conocer la demanda de Recusación que presentó el señor VICTOR ABRAHAM SOTO SOTO, en contra de la ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil quien actuaba dentro de la causa principal No. 09286-2019-01423,; por lo que siendo el estado actual de la causa el de dictar sentencia, se considera lo siguiente: TERCERO: Que el proceso es válido, puesto que no se han omitido solemnidades  sustanciales que la ley señala para esta clase de juicios; CUARTO: Desarrollo de la audiencia: Siendo el día y hora señalado para la práctica de la audiencia y habiendo el señor secretario constatado la presencia de las partes procesales que intervendrán en la misma declaré legalmente instalada la presente audiencia única de RECUSACIÓN No. 09286-2019-05142. La audiencia se desarrolló en dos fases: 1) Saneamiento, fijación de puntos de debate y conciliación; y, 2) Prueba y alegatos. AUDIENCIA ÙNICA: ETAPA DE SANEAMIENTO.-  a) La suscrita jueza concedió  la palabra a la defensa técnica de la parte demandada señora Abg. Fabiola Vega Carvajal,  quien comparece en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, a fin de que en un tiempo no superior a 5 minutos se pronuncie sobre la validez del proceso y saneamiento respectivo, quien por intermedio del Abg. Luis Felipe Paredes Espín, expuso sus alegaciones cuyo contenido consta en el archivo magnético agregado a este cuaderno procesal. b) La suscrita Jueza, concede la palabra al abogado del actor señor Víctor  Abraham Soto Soto, quien a través de su defensa técnica Abg. Alejandro Escobar Álvarez, se pronuncie sobre la validez del proceso y saneamiento respectivo, el cual también realizó sus alegaciones, las mismas que constan en el archivo magnético agregado a este expediente judicial. - DECISIÓN SOBRE LAS EXCEPCIONES PLANTEADAS: Una vez que esta juzgadora escuchó a las partes procesales emitió el siguiente auto interlocutorio, de conformidad con el Art. 296.1 del COGEP: puesto que no existen causales de nulidad de las establecidas en el artículo 107 que puedan influenciar en el procedimiento ni violación del trámite, se declara la validez del proceso y continuamos con el desarrollo de la presente audiencia.- FIJACIÒN OBJETO DE LA CONTROVERSIA Y PUNTOS DE DEBATE.- La suscrita Jueza sugiere fijar como objeto de la controversia lo siguiente: Determinar si hay lugar o no a que la Abg. Fabiola Vega Carvajal, en calidad de Jueza de la UJPN2 sea recusada dentro del juicio No. 09286-2019-01423, que se sigue en contra de RUBÉN DARIO VERA JARA y KESSIA BELÉN PAREDES ARTEAGA,  por la causal establecida en los numerales 8 y 12 del Art. 572 del COIP:  8. “Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales”. 12. “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”. Concediendo la palabra a la defensa técnica de la parte actora a fin de que se pronuncie respecto a este objeto de la controversia y a la defensa técnica de la parte demandada, quienes la aceptan (quedando registrado en el grabación magnetofónica); por lo tanto la suscrita jueza indica que no habiendo objeciones sobre el objeto de la controversia se dispone que el mismo quede fijado en los términos ya señalados.- FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA Y CONTESTACIÒN.- a) Se concede la palabra al abogado de la parte actora por el tiempo de 3 minutos a fin de que exponga cuales son los fundamentos de su demanda, quien indica: los fundamentos que han sido traídos a su conocimiento y que sirven de base para el planteamiento de esta demanda señora jueza son los que constan en la demanda, (se da lectura de la misma),  señora jueza dentro del proceso 09286-2019-01423, existen varios escritos que no han sido despachos y se trata de la audiencia de formulación de cargos solicitada por la Fiscalía, contra los señores  Rubén Dario Vera Jara y Kessia Belén Paredes Arteaga, en la cual mi defendido es  víctima por un delito de estafa, la señora Jueza nunca proveyó el pedido fiscal ni los escritos presentados por la defensa, y es recién cuando le notifican de la queja presentada en torno a esta irregularidad, es que inmediatamente proceden a convocar  la audiencia, pero ni aun así se ha podido realizar la audiencia de formulación de cargos ya que la defensa de los procesados presenta supuestamente certificados médicos para no asistir a la misma por estar delicado de salud, pero que pasa que no existe tal certificado médico, y con ese solo escrito se avala para que no se realice la audiencia, es decir, el actuario del despacho da fe que el abogado del procesado está enfermo sin existir el certificado médico, esto es deslealtad procesal, es por eso que por el tiempo transcurrido, y por la queja presentada, estamos presentado la recusación al tenor de lo establecido en los numerales 8 y 12 del Art. 572 del COIP, porque la jueza es nuestra enemiga manifiesta, ya que al presentar la queja ella no va actuar con imparcialidad, por lo que solicitamos que sea otro juez, que conozca la causa. b) Se concede la palabra al abogado de la parte demandada por el tiempo de 3 minutos a fin de que exponga los fundamentos  de la demanda planteada en su contra,  quien indica: Los mismos argumentos realizados por la parte actora, dejan en claro que no hay mora en el despacho, porque así lo determinó control disciplinario en cuanto a la queja que por los mismos hechos ha presentado la parte demandada, así también un Juez no se puede excusar de una causa por el hecho que le hayan presentado una queja, esas no son las causales que establece el COIP, la defensa habla de un certificado médico por medio del cual se suspendió la audiencia, entonces el mismo debe darse cuenta que hay roles que se deben diferenciar entre jueces y secretarios, la jueza no sienta razón, por estos mismos hechos la órgano de control ya dispuso archivar la queja en contra del secretario y la jueza demandada, solicito se declare sin lugar esta demanda por cuanto no se ha encuadrado la misma a las causales invocadas por la parte demandante.  ANUNCIO DE PRUEBAS Y OBJECIONES.- En audiencia se presentó prueba documental, esto es, copias del expediente a través del SATJE del proceso No. 09286-2019-01423. AUDIENCIA UNICA-ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA: En cuanto a la admisión de la prueba presentada por parte de los sujetos procesales en auto interlocutorio esta juzgadora resuelve: aceptar la práctica de la prueba pertinente, útil y conducente. a) PRÀCTICA DE LAS PRUEBAS PARTE ACTORA: En este estado procesal y de conformidad con lo que establece el artículo 297 numeral 3 del COGEP se dispone la práctica de las pruebas en el orden propuesto; se confiere la palabra a la PARTE ACTORA para que produzca su prueba: Los documentos anexados a la demanda, esto es, toda la documentación del SATJE relacionada con el proceso 09286-2019-01423, la queja presentada en control disciplinario contra la jueza Abg. Fabiola Vega Carvajal y  secretario de Unidad Abg. Erlyn Alfredo Vallejo Montoya. b) De conformidad con lo que establece el artículo 297 numeral 3 del COGEP se dispone la práctica de las pruebas en el orden propuesto; se confiere la palabra a la PARTE DEMANDADA para que produzca su prueba: Es obligación de la parte actora probar bajo el principio de adquisición probatoria los hechos de lo propuesto afirmativamente en la demanda y que se han negado en la parte pertinente de la demanda en la contestación que nosotros hemos planteado, la parte demandada no está obligada a producir prueba alguna si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa, solicito que se tome la misma prueba que la otra parte ha practicado y adicional se tome en cuenta lo resuelto por control disciplinario, respecto de la queja que planteó el demandante .- Concluida la etapa probatoria y prosiguiendo con el desarrollo de la audiencia se solicita a las partes que formulen su ALEGATO FINAL, comenzando por la parte actora, a quienes se le concede 5 minutos. a) PARTE ACTORA: dentro de esta audiencia se ha logrado probar con las copias del proceso 09286-2019-01423, que efectivamente existe mora en el despacho de la causa y este accionar de la Jueza recusada de no despachar nuestros constantes pedidos de convocar a la audiencia de formulación de cargos así como la queja planteada dan entender que somos sus enemigos manifiestos y esto dará lugar a que la jueza no actúe con imparcialidad.  Solicito se declare con lugar la demanda.  B) PARTE DEMANDADA, interviene  la defensa de la Abg. Fabiola Vega Carvajal, quien indica: ejerciendo el derecho constitucional de la defensa en esta última parte el uso de la voz en igual tiempo que lo ha hecho la parte contraria señalando en lo principal lo siguiente dentro de esta audiencia se fijó como punto de debate que se debía probar por parte del actor la causal de recusación que se encuentra determinada en el artículo 572 numeral 8 y 12 del COIP, estamos ante dos hechos claros, cuando se ha convocado a la audiencia de formulación de cargos, conforme a la agenda del despacho,  la defensa del hoy demandante no ha asistido, y con respecto a que es su enemiga manifiesta, esta es una apreciación muy personal del demandante que aquí no la ha podido probar conforme a derecho, solicito se declare sin lugar esta demanda..- QUINTO.- MOTIVACIÓN: La Constitución de la República del Ecuador determina que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivados, enunciándose las normas y principios jurídicos en que se funda (Art. 76.7.l CRE).- Para ello se torna necesario indicar que: 5.1.- El tratadista Manuel Ossorio ha definido el hecho de recusar como “Poner tachas al juez, al oficial, al perito o a los jurados para evitar su intervención en un determinado procedimiento judicial” (Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales, 1era. Edición Electrónica, Datascan S.A.- Guatemala), y dicho autor define a la recusación como: “Facultad que la ley concede a las partes en un juicio civil, penal o laboral, para reclamar que un juez, o uno o varios miembros de un tribunal colegiado, se aparten del conocimiento de un determinado asunto, por considerar que tienen interés en él o que lo han prejuzgado. En ciertos casos, la recusación puede hacerse sin expresar la causa, pero lo corriente es que se haga alegando que el recusado se encuentra comprendido en alguna de las causas que taxativamente enumeran los códigos procesales. Si el motivo de recusación no se acepta por el recusado, quien la haya promovido estará obligado a probarlo. La recusación puede igualmente recaer sobre secretarios, fiscales, peritos, testigos en procedimiento criminal y jurados en los países que admiten esa forma de juicio. Las causas de recusación habituales son el parentesco, tener amistad íntima o enemistad manifiesta con el recusado, mantener relaciones económicas y laborales con él, tener interés en la causa, haber litigado o estar litigando con el recusante, haber intervenido en el litigio con algún otro carácter, haber presentado denuncia o sostenido acusación contra quien sea objeto de la recusación”.- La Constitución de la República del Ecuador, vigente desde el año 2008, nos propone una serie de implementaciones en materia de derechos y garantías, sin que sea menester olvidar los principios que en concordancia con el garantismo superpone los derechos ciudadanos a cualquier ley o disposición de carácter normativo. El artículo 76 numeral 7 literal a) de la Carta Magna dispone: “En todo proceso penal en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 4.- Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales”.- 5.2.- El artículo 82 de la Constitución expresa: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- 5.3.- Al respecto, debemos empezar partiendo de lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, señalando que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas; así mismo, el artículo 604 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, señala que concluidas las intervenciones de los sujetos procesales la o el juzgador comunicará motivadamente de manera verbal a los presentes su resolución que se considerará notificada en el mismo acto; El Art. 195 de la Constitución de la República, otorga la titularidad de la acción penal pública a la Fiscalía, siendo así la fiscalía ha solicitado dentro de la causa No. 09286-2019-01423, audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, por un delito de estafa, en el cual consta como víctima el hoy recusante señor Víctor Abrahan Soto Soto, ciudadano que no es aún sujeto procesal dentro de la referida causa, pues actualmente tiene la calidad de denunciante, quien ha procedido por reiteradas ocasiones a solicitar se convoque a la referida audiencia, siendo este un rol exclusivo de la fiscalía o en este caso del fiscal que dirige dicha investigación, se evidencia que si se han realizado las convocatorias a la respectiva audiencia, dentro de los plazos o agendamientos que se manejan conforme la carga procesal de esta Unidad Judicial Albán Borja, más aun no estamos frente a un delito que vaya a prescribir la acción penal, pues al tratarse de un delito de estafa, para  la prescripción  deben transcurrir diez años,  así también en cuanto a la apreciación que hace la parte actora, esto es, que la Jueza Abg. Fabiola Vega, va actuar con imparcialidad por cuanto se le ha presentado una queja, esta causal tampoco ha sido demostrada conforme a derecho, se trata de una apreciación muy subjetiva, de presagiar algo que cree que  va a ocurrir.- De conformidad a lo que determina el Art. 169 del código orgánico general de procesos es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. Sin embargo el mismo artículo en su segundo inciso determina “la parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero si deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones implícitas o explícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”.- 5.4.- Finalmente esta Juzgadora considera que el presente fallo cumple con la motivación constitucional requerida, la cual ha sido definida de la siguiente manera por la Corte Constitucional Ecuatoriana en su sentencia No. 010-14-SEP-CC dictada dentro del caso No. 1250-11-EP: "[...] la motivación tiene condiciones mínimas a saber: debe ser razonable, lógica y comprensible; así como también mostrar la conexión entre los enunciados normativos y los deseos de solucionar los conflictos, lo que a su vez implica oportunidad, adecuación y conveniencia de los enunciados normativos utilizados".- En lo que respecta al contenido de los parámetros referidos, el Pleno de la Corte Constitucional en su sentencia No. 017-14-SEP-CC dictada dentro de la causa No. 0401-13-EP señaló: "[...] Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.- 5.5.- Con la contestación a la demanda de recusación de la Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, así mismo, con las intervenciones realizadas durante la audiencia, y como la documentación relacionada con el juicio No. 09286-2019-01423, siendo un sistema público el SATJE, la suscrita no ha podido observar que la jueza recusada, haya  adecuado su conducta en las causales de recusación establecidas en los numerales 8 y 12 del Art. 572 del COIP, conforme es la pretensión de la parte actora.  SEXTO: DECISIÓN: Sin otros hechos que resolver, y en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se INADMITE la demanda de recusación propuesta por el señor VICTOR ABRAHAM SOTO SOTO, en contra de la Abg. Fabiola Vega Carvajal,   en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en tal virtud deberá ser devuelta la causa principal a la Abg. Fabiola Vega Carvajal. Intervenga el Abg. Christian Torres Alvear, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-