VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, por INHIBICION DE LA FISCALIA, se inició en base al parte Policial por persona detenida No 09-00100206, suscrito por el agente de Tránsito Sgto. 2do. Alejandro Antonio Aguirre Arcos, por la detención del ciudadano DOUGLAS NORBERTO DOMINGUEZ RAMIREZ, por accidente de Tránsito (daños materiales, ingerido licor y sin licencia), hecho ocurrido el día 23-05-2014, 06h00 en la av., Juan Tanca Marengo y calle Agustín Freire, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que la camioneta de placas GFN-0566, particular del guayas conducida por el señor PEDRO JOSE ALBERTO CRESPO DIAZ, con licencia No 0912855186, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo, sentido Oeste-este carril central y a 35 metros aproximadamente antes de llegar a la calle Agustín Freire, impactaron su partes lateral izquierda tercio medio con la parte frontal tercio derecho del Jeep de placas TBA-2240, particular del Tungurahua, conducido por el señor DOUGLAS NORBERTO DOMINGUEZ RAMIREZ, con cedula C:I 05073000758 ( NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR) quien circulaba por la misma avenida sentido y carril izquierdo, el mismo que por la fuerza del impacto, se desplazó hacia la izquierda subiéndose al parterre central. El señor DOUGLAS NORBERTO DOMINGUEZ RAMIREZ, fue trasladado a la prevención por encontrarse en estado de embriaguez, lugar donde se le realizo la prueba psicosomática positiva quedando en calidad de aprehendido.”.-Puesto a mi conocimiento el expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.-SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad,  publicidad cerelidad, concentración y contradicción.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida No 09-00100206, suscrito por el agente de Tránsito Sgto. 2do. Alejandro Antonio Aguirre Arcos,, donde se detalla la forma y circunstancias en que concurren los hechos y procede a detener al ciudadano DOUGLAS NORBERTO DOMINGUEZ RAMIREZ así como del acta de posesión de perito y prueba de alcoholemia test No 44.488, con resultado Positivo que le fuere practicada  por el doctor GALO NEIRA GARZON, médico Perito legista de la Prevención de la CTE., la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional compareció el contraventor DOUGLAS NORBERTO DOMINGUEZ RAMIREZ quien fue asistido por su abogado particular, por lo que no quedó en indefensión, quien EXPUSO: Señor juez en la madrugada yo fui a dejar a mis amigos, ya que él estaba totalmente perdido en tragos, entonces un bus de esos que hacen expreso lo cerro, y del impacto, el señor le fue dando al otro vehículo. Y ya se le cancelaron los daños al vehículo que salió chocado también. Es verdad no tengo licencia. Señor juez, me levanté a las 5 de la mañana y me tomé 2 vasos de licor. El vehículo que conducía es de mi mamá.- QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, por lo que ha criterio de esta autoridad, según la sana critica (lógica y experiencia) se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor DOUGLAS NORBERTO DOMINGUEZ RAMIREZ; esto lo corrobora  la prueba de alcoholemia que consta en autos con resultado POSITIVO, y con la versión rendida por el contraventor.- Por lo expuesto, habiendo la contraventor DOUGLAS NORBERTO DOMINGUEZ RAMIREZ; adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano DOUGLAS NORBERTO DOMINGUEZ RAMIREZ,  cuyo estado y condición obran del expediente, a quien le impongo la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa sin rebaja de puntos por no haber obtenido su licencia de manejo, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; así mismo lo condeno al pago de los daños y perjuicios causados a la parte ofendida.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento tal como lo dispone el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 