VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JOSÉ ARMANDO GARCES GAROTIZA, el Ab. Santiago Rivadeneira, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 18 de Julio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tráfico Ilegal de Droga, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Formulados los cargos, el ciudadano JOSÉ ARMANDO GARCES GAROTIZA, asistido de su patrocinador Ab. Rolando Ríos Gaibor, Defensor Público, tanto de manera verbal como por escrito, durante la audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, instalada el día 24 de Diciembre del 2014, las 10h30 solicita la aplicación de un Procedimiento Abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra al Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado, para conocer su pronunciamiento, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano JOSÉ ARMANDO GARCES GAROTIZA, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del principio de favorabilidad, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga un pena de SEIS MESES, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JOSÉ ARMANDO GARCES GAROTIZA,  si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Christian Espinoza Ronquillo, Jorge Andrés Torres Espinoza y Adrián Manuel Burgos Villalba, quienes manifiestan que, el día 17 de Julio del 2014, a las 17h00 aproximadamente, en las calles 22 y la P, se percataron de la presencia de dos ciudadanos que estaban realizando un intercambio de objetos (fundas de plástico a cambio de dinero), por lo que, lograron neutralizar a los ciudadanos JOSÉ ARMANDO GARCES GAROTIZA quien era la persona que entregaba dichas funditas y al ciudadano CARLOS ISACC FIGUEROA VALVERDE, al realizarles un registro personal se le encontró al ciudadano JOSÉ ARMANDO GARCES GAROTIZA, en el interior del bolsillo del pantalón jeans que llevaba puesto 20 funditas plásticas con una sustancia color marrón posiblemente droga, y al ciudadano CARLOS ISAAC FIGUEROA VALVERDE, quien sería la persona que estaba comprando 1 funda pequeña plástica con residuos de sustancias con similares características a las 20 fundas encontradas al primer ciudadano; realizada la prueba preliminar de campo de las 21 fundas pequeñas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, dio preliminar Positivo para Heroína con un peso bruto de 4 gramos.- b).- La versión del ciudadano CARLOS ISAAC FIGUEROA VALVERDE, quien manifiesta que, el día de hoy se encontraba en la esquina de la 22 y la P, aproximadamente a las 15h00, comprando drogas, cuando en el cruce de manos con el señor JOSÉ ARMANDO GARCES GAROTIZA, los detuvieron los agentes policiales.- c).- El acta de entrega-recepción de la droga encontrada, esto es, de los 4 gramos de Heroína.- d).- El acta de destrucción de estupefacientes en el que consta como peso neto 2 gramos de Heroína.- e).-Consta la versión del ciudadano JOSÉ ARMANDO GARCES GAROTIZA,  asistido de su patrocinador, donde solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JOSÉ ARMANDO GARCES GAROTIZA, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1314695501, por el delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado en el artículo 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CIENTO SESENTA DIAS, esto es por el tiempo que ha permanecido detenido por la infracción cometida.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-