EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-02610

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez  de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-02610
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  13  Septiembre    2017
Presunta Infracción/Delito /  Formulación  de Cargos   
 
2017-02610

Abg. Pedro Intriago Leones Fiscal

Abg. Ketherine Calderón Álvarez 
Espíritu Guillermo Montalván Murillo
Abg. Carlos Prado  Carvajal 
Julio Rojas Sierra
Dr. Paul Ponce Quiroz
Angel Fuentes Rosado
Dr. Fernando Grau Arostegui
Segundo Miguel León López
Ab. José Alvarado Cedeño
Amada Aguilera Romero

Abg. Pedro Intriago Leones, la individualización   de las personas   Ángel  Fuentes  Rosado, Amada Aguilera Romero, Segundo  León Lopez, Julio Rojas Sierra,  Espíritu Guillermo Montalván Murillo, la relación de los hechos relevantes vienen de un informe de contraloría   informe con indicios de responsabilidad penal, como parte del examen especial de ingeniera de procesos, este informe viene con indicios de responsabilidad penal de las personas que atan siendo sustanciadas en este momento,   con fecha 28 de abril del 2010    se escribió  un contrato, para limpieza de las islas, ( lee  el informe ), este informe de contraloría  es la encarada de emitir informes  en calidades culposas  esta fiscalía  da inicio en contra de las personas   por adecuar presuntamente un delito de peculado  determinado  en el Art. 278, del COIP,   de presunta autoría,   se notifique a los Abg.  delos hoy procesados tiene una duración de 90 días,  solicito que los hoy procesados me han documentado un arraigo social porque son ejecutivos académicos tienen familia ocupación asunto laboral,  la fiscal  solicito  que comparezcan  cada 15 días como medida cautelar, 

Dr. Paul Ponce Quiroz, esta audiencia de formulación de cargo se realiza en la facultad privativa, no constituye juicio de responsabilidad es una etapa investigativa de la revisión del expediente que ha presentado el señor fiscal, se inició   el 21 de octubre del 2013 desde esa fecha a la presente, han estado permanentemente aportando con la investigación y acudiendo  todos los llamados de la fiscalía.-

Dr. Fernando Grau Arostegui,  la fiscalía  ha hecho sus de sus facultados, basándose de un informe de la contraloría   del estado, la investigación  previa esta por cumplir 4 años mi representado, dentro de la investigación previa mi defendido ha aportado y ha rendido su versión  libre y voluntaria, es evidente que el señor fiscal dándose cuenta de mi representado se le ha presentado a la  fiscalía,  documentación  para las medidas cautelares, la fiscalía  ha actuado  conforme a derecho, lo acojo petición  de la fiscalía.-

Dr. Carlos Prado Carvajal, habiendo escuchado  a la fiscalía nosotros mismos tenemos nada que comentar pero dentro del proceso procederemos a impugnar con relación a las media, nos reservamos el derecho a pedir de la revisión de la misma, mi representa no ha participado de ninguna firma en el hecho materia de esa intervención.

Abg. Jose Alvarado Cedeño,  habiendo escuchado al fiscal  del cual inicia instrucción  fiscal me permito, decir que la intervención de la señora Pamela fue un acto meramente administrativo, en cuanto a la petición  del señor fiscal  me acojo a lo pedido de  la fiscalía.-         

Abg. Katherine calderón Alvarez, habiendo escuchado a la fiscalía   dentro de la investigación previa demostró su arraigo social   mi representado tiene en la actualidad contrato con el Estado, me acojo  a lo solicitado por el señor fiscal en cuanto al proceso dentro del mismo demostrare la inocencia de mi representado.- 

Resolución de Juez.

 La fiscalía  ha iniciado instrucción  fiscal contra, los  procesados ciudadanos   Ángel  Fuentes  Rosado, Amada Aguilera Romero, Segundo  León Lopez, Julio Rojas Sierra,  Espíritu Guillermo Montalván Murillo,  por ser presuntos autores del delito tipificado en el Art.  278 del COIP por o que  durara  90 dias,   en cuanto a la medida cautelar que se presente cada 15 en su despacho, lo que manifiesto que  los procesado se presenten cada 30 dias en este despacho, quedan las partes notificadas hasta aquí  audiencia.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil