VISTOS: Por  ser  puesto  en  mi despacho  el día  de  hoy  este  expediente, el  Ab.  JUAN  CARLOS  VIZUETE  LEÓN  se   habilita  la competencia de  este juzgador conforme el turno reglamentario de ley, En lo principal. Incorpórese al expediente  el  extracto  de  la  Audiencia  en  materia  de  transito  correspondiente  al  parte  N° 00-00000612, de  fechas  14  de  Septiembre  del  2015 a  las  13h45  Por  tanto  en  mi  calidad de Juez de Garantías Penales,  y  de  Transito  de la Unidad Judicial Penal Complejo  Sur -Valdivia  de Guayaquil, mediante  acción  de  personal  N°  6740-DNTH-2015-CIP;  de  fechas  18  de  Mayo  del  2015, emitida  por  la  Dirección  General  del  Consejo  de  la  Judicatura. Constituido  y  llamado  al  deber  de  Administración  de  Justicia  Avoque  conocimiento  de  la  causa  N°  09284-2015-05022G,  y el  escrito  presentado  el  5  de  Octubre  del  2015 siendo  el  estado  de  la  causa  el  de  resolver  para  hacerlo  este  Juzgador  Considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.-El suscrito Juez es competente para conocer y resolver   de  esta  materia  contravencional  en  virtud  del  artículo  229  del  código  orgánico  de  la  función  judicial  en  relación  directa  con  los  artículos  402  y  404  del  Código  orgánico  integral penal.  Y  su  correspondiente  jurisdicción  en  los  artículos  398  y  400,  del  mismo  cuerpo  ibídem. TERCERO.- que  de  todo  lo  actuado  hasta  aquí  se  verifica  que  no  ha  sido  violentado  el  procedimiento  y  no  se  registra  vicio  alguno  en  la  presente  diligencia  por  lo  que  se  lo  declara valido. CUARTO.-  Dentro  de  las  pruebas  presentadas,  se  evidencia  que  existe  un  parte  N° 00-00000612, de  fechas  14  de  Septiembre  del  2015 a  las  13h45    firmado  por  la  señorita   agente  civil  de  tránsito  KATHERINE  ELENA  HERNANDEZ  NACIPUCHA  con  código  091, quien  en  primera  instancia  sostiene    que  el  vehículo  de  placas  GEA -  1761  fue  trasladado  por  sus  propios  medios  a  los  patios  del  CRV  norte  de  la  CTE  quedando  en  calidad  de  retenido,  con  inventario  # 0040871  quedando  a  órdenes  de  la  autoridad  competente.  Que  la  motocicleta  de  placas  HI 913 U  fue  trasladada  por  el  patrullero  de  la  policía  Nacional  de  placas  GEA- 1761  a  los  patios  del  CRV  Norte  de  la  CTE  quedando  en  calidad  de  retenido,  con  inventario  # 0023490  quedando  a  órdenes  de  la  autoridad  competente.  Y que  por  disposición del  Señor  Fiscal  Dr.  RENE  ASTUDILLO  ORELLANA,  ante  quien  comparecieron  los  Señores  NESTOR  FREDDY MAZZINI  SANCHEZ  con  #  de  cedula  0910618065,  en  calidad  de  padre  del  Señor  MAZZINI  MITE,  FREDDY  ORLANDO  y  la  Señora  ANA  LUCIA  MITE  DELGADO  con #  de  cedula  0903222818  en  calidad  de  madre  del  Señor  AGUILAR  MITE  ORLANDO  DANIEL  quienes  manifestaron  que  habían  llegado  a  un  acuerdo  a  fin  de  solucionar  las  consecuencias  de  este  accidente,  por  lo  que  atendiendo  el  pedido  del  Fiscal  transcribo  la  resolución  para  evitar  inconvenientes  a  futuro.  QUINTO.-  Presentados  ante  mi  Fiscal    y  Agente  de  la  ATM  con  la  posición  del  Fiscal  de  no  ordenar  la  pericia  de  avalúos  de  daños  a  ningún  automotor,  sin  aprehendidos;  ni  detenidos,  solo  nombres  sin  haberse  ordenado  debida  prueba  de  alcoholemia  no  así  los    dos  informes  médicos  con  dos  lesionados  uno  de  8  días  y  otro  menos  30,  por  otro  lado la  Agente  de  tránsito  que  manifiesta  haber  puesto  en  conocimiento  el  parte  correspondiente   Al  Fiscal  quien  se  encontraba  de  turno  en  el  horario  de  T3  esto  es  de  16h00  a  00h00  del  día  14,  al  conocer  el  Fiscal  del  nuevo  turno  no  se  realiza  la  atención  sino  que  SE  INHIBE  de  conocer  para  ser  el  propio  Fiscal  que  nuevamente  conoce  lo  que  fuere  de  su  competencia  en  primera  instancia  el  que  sostiene  que  se  trata  de  una  contravención.  Además  sostiene  la  Agente  que  ella  misma  jamás  le  leyó  sus  derechos  Constitucionales.  SEXTO.-  En  virtud  de  la  debida  atención  al  usuario  este  Juzgador  considera  en  apremio  del  tiempo  y  por  la  necesidad  de  más  flagrancias  que  aguardan  en  cola  al  borde  de  expirar  considerando  justa  la  razón  de  atender  al  ciudadano  a  quien  se  quiere  inculpar  en  ausencia  y  no  atender  este  caso  como  se  debe  que  se  desentiende  el  titular  de  la  acción  penal  a  investigar  y  hacer  cargos  haciendo  desalentadora  la  investigación  realizada dando  como  resultado  que  no  existe  ni  delito  ni  contravención  que  Juzgar,  habiéndose  liberados  los    vehículos  aprehendidos  e  involucrados solicitándoseme  solo  juzgar  por  el  artículo  386,  numeral 1  en  base  a  lo  que  sostiene  sin  pruebas  la  señorita  Agente Civil  de  Tránsito  de  la  ATM  que  no  le  leyó  sus  derechos  Constitucionales   unido  a  la  petición  del  defensor  de  oficio quien  sostiene  la  inocencia  y  accidente  involuntario  de  los  dos  conductores  solicita  la  inmediata  libertad  de  quién  está,  bajo  custodia  en  una  casa  de  salud. Encontrando  que  no  tiene  sentido  atender  la  inexistencia  de  infracción  alguna  puesta  a  mi  vista  que la  evidencia  siempre  habla  por  sí  sola  y  en  este  caso  no  existe  tal, Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales y  de  tránsito  en  turno  reglamentario  de  Flagrancia  de la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  en  atención  a  los  principios  de  celeridad  simplificación  igualdad  formal  y  material  concentración  unidad  dispositivo  oralidad  y  a  las  garantías  practicas  del  debido  proceso ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA  RATIFICO  LA  INOCENCIA  del  ciudadano  ORLANDO  DANIEL  AGUILAR  MITE con  cedula  N°  0916968795 de la infracción  tipificada  en  el  artículo  386,  numeral  1 del  Código  Orgánico  Integral  Penal,    Con  esta  mi  decisión  Judicial  Hágase saber  a  la  Autoridad  de  Tránsito  Municipal  haciéndole conocer del particular. La  devolución  de  los  vehículos  queda  a  cargo  de  la  entidad  que  los  retuvo  Notifíquese  a  las  casillas  señaladas  dentro  de  este  mismo  expediente.  Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Cúmplase  y  Notifíquese.-