EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01072
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 01 de abril del 2020
Hora: 22h03
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia (Video conferencia Sala 771201 Pin 45586)
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Nelson Macias
Casilla judicial: 3130
Víctima:
Abogado defensor: 
Casilla judicial:  
Correo Electrónico:
 Procesado:  Wladimir Alonzo Ludeña Castillo
Abogado defensor: Abg. Stephanie Cruz, Defensora Publica
Casilla judicial: investigacion@defensoria.gob.ec
Correo Electrónico: 
Procesado:  Roberth Jean Saltos Pinargote
Abogado defensor: Abg. Mariela Solórzano, Defensora Publica
Casilla judicial: investigacion@defensoria.gob.ec
Correo Electrónico: 

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Wladimir Alonzo Ludeña Castillo y Williams Alexis Luzurraga Pinargote, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-

Fiscal de Flagrancia Abg. Nelson Macias; Una vez que la fiscalía ha analizado el expediente integro, llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito 00-00024133 suscrito por el Agente de Tránsito Veronica Ramirez Yagual, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de choque lateral angular, ocurrido el 01 de abril del 2020, en circunstancias en que el señor Wladimir Alonzo Ludeña Castillo conduciendo la motocicleta de placas IW111J, quien circulaba por la calle 27 N-O, sentido este-oeste, carril derecho y 25 metros aproximadamente de pasar la unidad de vigilancia pascuales, realiza una maniobra de viraje hacia la derecha, impactando sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de placas GA049U conducido por el señor Roberth Jean Saltos Pinargote, quien circulaba por la misma calle sentido y carril, producto del accidente resultó con lesiones el señor Wladimir Alonzo Ludeña Castillo de 31 a 90 días, el señor Roberth Jean Saltos Pinargote resultó con lesiones de 9 a 30 días, vista la ilustración gráfica del accidente, la fiscalía a fin de contar con la información suficiente, y por la facultades concedidas en la Constitución, decide dejar la presente causa en investigación previa  

Abg. Mariela Solórzano, quien representa al señor  Roberth Jean Saltos Pinargote;  En vista que la fiscalía no ha formulado cargos solicito la libertad de mi defendido 

Abg. Stephanie Cruz, quien representa al señor Wladimir Alonzo Ludeña Castillo; En virtud de que la fiscalía ha intervenido bajo el principio de objetividad, solicito se levante las medidas que pesan en contra de mi defendido.

Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Wladimir Alonzo Ludeña Castillo y Williams Alexis Luzurraga Pinargote, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Wladimir Alonzo Ludeña Castillo y Williams Alexis Luzurraga Pinargote, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 