VISTOS: Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO, el Ab. Intriago Leones Marco Teodoro, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 18 de Julio del 2020, a las 19h00, inició instrucción en contra de Nessar Gabriel Cano Cedeño, por considerarlo presunto autor del delito de CONTRABANDO, tipificado y reprimido en el artículo 301 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 20 de agosto del 2020, a las 14h30, en donde se realizó la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Carlos Bustamante, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Nessar Gabriel Cano Cedeño, junto a su patrocinadora la Ab. Marianne Trujillo Villón, Defensora Particular. El Ing. Rodolfo Arce Ramírez, debidamente representado por el Ab. José Cevallos Jaramillo, en calidad de acusador particular (Servicio Nacional de Aduna del Ecuador). Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado en audiencia, quien manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, y el acusador particular. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado, y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que el Ab. Carlos Bustamante, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifiesta lo siguiente: “…Esta Fiscalía demostrará la responsabilidad del ciudadano CANO CEDEÑO NESSAR GABRIEL, en el hecho fáctico sucedido el día 17 de julio del 2020, a las 20h30, cuando fue detenido mientras arribada al país desde el extranjero en el vuelo No. 2D-141 de la aerolínea EASTERN procedente de Miami, se procede a realizar un perfilamiento al ciudadano Nessar Gabriel Cano Cedeño, con pasaporte No. 1711586774, al realizarle una revisión física se pudo constatar que llevaba adherido en el cuerpo dos teléfonos celulares de alta gama, posteriormente se procedió a la revisión minuciosa de su equipaje encontrando 21 celulares, y seis cajas de accesorios de procedencia extranjera, sin haber reportado ninguno de estos objetos, ni contar con la documentación que ampare el legal ingreso de las mercancías, de esta manera adecuando su conducta al Art. 301 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, eso es lo que la fiscalía va a demostrar con la práctica de la prueba que fue anunciada debidamente…”.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el Abogado José Cevallos Jaramillo, patrocinador del Servicio Nacional de Aduna del Ecuador, manifiesta: “…En efecto nos encontramos ante un acto típico, antijurídico como lo es el delito de contrabando, nos encontramos bajos los hechos del señor hoy procesado Cano Cedeño Nessar Gabriel, quien intentó ingresar al país dos celulares de alta gama adheridos a sus piernas, y en la maleta 20 celulares más y accesorios, con lo cual está perjudicando al FISCO, referente al bien jurídico protegido como lo es la recaudación tributaria aduanera, y ello lo vamos a demostrar en esta audiencia que el ahora procesado es culpable de este acto ilícito…”.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, la Ab. Marianne Trujillo Villón, en defensa del procesado NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO, manifiesta: “…Rechazo e impugno las acusaciones hechas por la fiscalía, y el acusador particular, el señor fiscal ha indicado que se trataban de 21 cajas, lo cual no es cierto; así también voy a poder demostrar en esta audiencia, no solamente que no existen los elementos de convicción suficientes para que se considere la responsabilidad penal de mi defendido o el tipo penal que se configure, sino que también voy a demostrar, y dejar evidencias las falencias procedimentales de las cual adolece la autoridad administrativa, y de sus agentes que intervienen al momento de tomar un tipo de procedimiento, y que en virtud de esto y de estas falencias se ha iniciado este proceso penal en contra de mi patrocinado. Como ya lo manifestó la fiscalía, en efecto estamos ante el presunto caso de contrabando, que se le quiere imputar a mi defendido el día 17 de julio del 2020, el señor Nessar Cano arriba a la ciudad de Guayaquil procedente de la ciudad de Miami como es de costumbre pasa voluntariamente a someterse a los controles de migración, y en control de aduana sin realizar ningún tipo de evasión para evitar estos controles, al momento de llegar al área de rayos X, le manifiesta a la técnica operadora de la máquina, que él tenía unos celulares en su maleta entonces esto con la finalidad señor Juez, de que se le indique al señor, cual era, el procedimiento que debía tomar por si necesitaba pagar algún tipo de tributo lo cual no sucedió, lo que pasó es que seguido a esto se le realiza una detención al ciudadano quien colabora con los agentes de turno de ese momento, él le indica que tiene una factura que justifica la tenencia de estos celulares, y no le es aceptada después de esto al señor se le realiza un informe en la cual se le hace una valoración totalmente excesiva, y exagerada pues supera seis veces más el precio que tenía la factura. Todo esto lo demostraré en esta audiencia…”.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía propuso a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, respecto a los siguientes elementos de prueba: 1.- INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, suscrito por el Cbop. Caicedo Caicedo Carlos Alberto, en donde se establece la existencia de las siguientes evidencias: 4 unidades conteniendo en su interior audífonos color blanco con negro marca IPhone, modelo AIPRODS-PRO; 2 unidades conteniendo en su interior audífonos color blanco con negro marca Samsung, modelo BUDS; 1 teléfono celular marca IPhone, modelo 11 Pro Max IMEI: 353904105710251, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353889100072486, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 35540084994996, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353903108157833, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 357205092065311, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353899101642708, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353902103697629, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 357204095479157, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 IMEI: 353403086105791, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 353888101603182, color negro con blanco; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 352908114678236, color negro con blanco; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 353888102605327, color negro con blanco; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 359207074274323, color negro con blanco; 1 teléfono celular marca IPhone 7, modelo grado C, IMEI: 353902105426308, color dorado con blanco con la pantalla trizada; un teléfono celular marca IPhone 7, modelo grado C, IMEI: 359410082004464, color negro con blanco con pantalla trizada; un teléfono celular marca HUAWEI, modelo Y9 grado, IMEI: 369221043448093, color negro; un teléfono celular marca Samsung, modelo 510 Plus, IMEI: 354896111057553, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116202172, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116201414, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 354896111023191, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 354896111056514, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 358815104513816, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116357505, color negro con blanco. Quien establece en sus conclusiones: “…4.1. “Luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por el señor Fiscal, se concluye que las evidencias descritas en el presente informen si existen, y se encuentran ingresadas en las bodegas de SENAE Servicio Nacional de Aduanas de Ecuador del Guayas (Z8) con formulario único de cadena de custodia de ingreso No. DZ4-2020-081, en regular estado de conservación” 4.2. “EL AVALÚO DE LA MERCADERÍA DEL PRESENTE CASO, SE ESTABLECE SEGÚN PRECIOS DEL MERCADO Y SE HA ESTABLECIDO UN VALOR DE TRES MIL NOVECIENTOS DOCE ($3.912) DÓLARES AMERICANOS,  DE LA MERCADERÍA SEGÚN EL COMPROBANTE DE INGRESO NO. DZ4-2020-081, QUE SE ENCUENTRA INGRESADA EN LA SENAE, SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR DEL GUAYAS (Z8).” 4.3. Cabe indicar que los elementos objetos de pericia se encuentran sin sus respectivas cajas, sin su accesorio que los complementan y presentan señas de ser usados...”.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del acusador particular, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la Fiscalía; sin embargo, la defensa técnica del procesado Nessar Gabriel Cano Cedeño, manifestó aceptar el acuerdo probatorio únicamente en relación al informe de reconocimiento de evidencia, más no del reconocimiento y avalúo suscrito por el Perito. Carlos Eduardo Vallejo Veloz, por lo tanto, en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4, literal d) del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.” Se acepta únicamente el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y aceptado por las partes, esto en relación al informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Cbop. Caicedo Caicedo Carlos Alberto. Se liberan al testigo que elaboró la pericia presentada. Continuando con la presentación y práctica de la prueba Fiscal, se solicitó que se recepte el siguiente testimonio: TESTIGO 1) CBOP. DE POLICÍA - BRUNO GUERRERO CARLOS ALFREDO, C.I. 0950512319. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Indique cuál fue su procedimiento el día 17 de julio del 2020, en torno a la detención del ciudadano Nessar Gabriel Cano Cedeño? R.- El procedimiento lo realicé el viernes 17 de julio del 2020, a las 08h30, en el vuelo EASTERN al señor hoy procesado, se lo detuvo para hacerle la revisión del equipaje y una inspección minuciosa de lo cual, en el cuerpo se le encontró en la pierna izquierda dos celulares, y en la maleta se le encontró 21 celulares con 6 unidades de accesorios. P.- ¿Cómo usted hizo el perfilamiento? R.- El perfilamiento lo hice porque lo vi nervioso. P.- ¿Después del perfilamiento él le dijo algo? R.- Antes de la revisión él no dijo nada voluntariamente. Yo le pregunté qué no más llevaba, y él me dijo que solo llevaba sus maletas, no me dijo nada de los celulares. Yo le sorprendí, yo le pregunté si llevaba celulares pero no me dijo que los llevaba en el cuerpo ni nada. Yo le hice la inspección y le encontré en el cuerpo en la pierna izquierda, tenía dos celulares embalados. P.- ¿En el momento en que lo encontró que le dijo? R.- El solo me dijo que tenía celular, no me dijo que tenía en la pierna ni en la maleta. P.- ¿En el momento que se encontró sorprendido que dijo? R.- Después de que le encontré los celulares él no dijo nada en su defensa. P.- ¿Quién realizó la inspección? R.- Yo. P.- ¿Dónde encontró los teléfonos? R.- Los teléfonos fueron encontrados en la maleta, estaban envueltos con cinta, y los accesorios si tenían las cajitas. P.- ¿Justificó algo el procesado? R.- No. P.- ¿Según su experiencia a qué obedece este caso? R.- Mi trabajo es perfilar y revisar, y eso fue lo que hice. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Cuál fue su accionar en el momento de la aprehensión? R.- Primero perfilé, lo llevé a la sala de revisión, ahí se le hizo una inspección minuciosa en el cuerpo, y le encontré los 2 celulares en la pierna izquierda, luego pasé por el equipaje donde encontré los 21 celulares y seis accesorios. P.- ¿Cuántas personas realizaron la aprehensión? R.- Todos mis compañeros estaban ahí, pero yo fui el principal. P.- ¿Conoce algo más que pueda aportar en este caso? R.- Solo hice mi trabajo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Me puede indicar si los teléfonos celulares eran nuevos? R: Si eran nuevos porque a lo que se los prendió, se reseteo, se reinició. P.- ¿Los celulares estaban en cajas? R.- No, estaban embalados en una cinta. P.- ¿Qué tipo de accesorios encontró? R.- Había auriculares, cargador, pero no había un cargador por cada celular. P.- ¿Cuántos accesorios encontró? R.- Seis accesorios. P.- ¿Cuántos celulares eran? R.- 21 celulares en la maleta, y 2 en la pierna, en total 23 celulares. P.- ¿En qué lugar realiza el perfilamiento? R.- En la sala de arribo internacional. P.- ¿En qué oficina? R.- En la oficina del cuerpo de vigilancia aduanero. P.- ¿Cómo pudo determinar la actitud del señor? R.- Nerviosismo. P.- ¿El señor obstaculizó el control aduanero? R.- Yo lo perfile, y lo lleve a la oficina. P.- ¿Se opuso al control? R.- Él iba pasando al notarlo nervioso, lo perfilé, y lo lleve a la oficina. P.- ¿Dentro de su oficina el señor Nessar Cano le proporcionó algún tipo de factura? R.- No. P.- ¿Ningún documento? R.- No. P.- ¿El ciudadano le manifestó que quería pagar tributos? R.- No. P.- ¿Le manifestó que quería dejar la mercadería? R.- No. P.- ¿Algunos de sus compañeros le manifestó a usted si el señor presentó facturas? R.- No. P.- ¿Hasta cuantos celulares se puede traer como objetos personales? R.- Uno nuevo y uno usado. P.- ¿Cuántos celulares le encontró en el cuerpo? R.- 2 celulares adheridos a su cuerpo. P.- ¿Dentro de la vigilancia aduanera existen cámaras? R.- Sí. P.- ¿Todo se registra? R.- Sí. P.- ¿Es decir, que si el ciudadano presentó o no facturas se encuentra registrado en las cámaras? R.- No sé, eso lo manejan los señores de las cámaras. TESTIGO 2) PERITO ACREDITADO POR EL CONSEJO DE LA JUDICATURA - ING. CARLOS EDUARDO VALLEJO VELOZ, con número de acreditación 1036501. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cuál fue la pericia que usted realizó? R.- El objeto de la pericia fue realizar la valoración aduanera de la evidencia que consta en el parte de aprehensión, en el cual, primero me trasladé a las bodegas  donde se encontraban las evidencias para realizar lo que es verificar, y constatar lo que dice el parte de aprehensión, en las bodegas me atendió el guarda almacén quien me mostró la mercancía a la cual le procedí a tomar fotos, y realizar el inventario eso lo tengo plasmado en los anexos del informe pericial. Una vez realizado esto, paso a realizar el cargo de la valoración aduanera, se debe considerar que la resolución para aplicar los métodos de valoración nace de la resolución No. 846, en el cual indica que hay seis métodos de valoración, pero al ser esta mercadería de un caso especial, me vinculo a la resolución No. 1654, esta resolución habla de cómo valorar los casos especiales, que no se encuentran reglamentados o normados, porque en el escenario de la resolución 846, son las importaciones que ha pasado el formalismo aduanero, en tal virtud para poder realizar una valoración aduanera  debo seguir lo que dice la resolución 1654, en su Art. 17, el que dice criterios especiales no reglamentados, y exclusivamente nos habla del tipo de referencia, y sobre todo en el numeral 6, que es el precio fijado por un perito en la materia. Para esto como la resolución 846 no estaba vigente, se tomó como referencia 1684, que es la que le sigue a la 846, con respecto al Art. 55, que nos vincula a esta resolución, y especialmente nos dice en el Art. 55, la utilización de los precios referentes. Ahora que ya tengo la base legal para poder valorar, y dar un criterio técnico en el cual aplicó el Art. 55, que se usa precios de referencia cuando se va a utilizar el último método de valoración, que es último recurso, es el número 3. Por lo tanto, se pueden tomar los precios de referencia que existen en catálogos, en páginas web o en el sistema del SENAE, tenemos un referente para determinar la valoración de la mercancía que está a la venta. Una vez que determino el tipo de mercancía 23 teléfonos celulares y 6 audífonos, los cuales se encuentra en buen estado. Se procedió a valorar con una lista de precio utilizando el último recurso, y para ello los cálculos los describo en la página 8 de mi informe, ahí determino el valor FOB TOTAL, que nos da $21,980.41, esto nos hace presumir que existe un delito por el monto. Como conclusión puedo indicar que estos valores que se encuentran en el cuadro 1 y 2 del informe, los cálculos, las fotos que las evidencias, y la valoración de los objetos, el valor total de $21,980.41. Adicional a esto debo indicar que la Aduana en el 2017, sacó una resolución N° SENAE-SENAE-0345-R, del 09 de mayo del 2017, la que señala: Que cualquier persona que se traslade por vía aérea solo puede ingresar dos teléfonos celulares, uno nuevo y uno usado. La aduana tiene una aplicación para todos los viajeros, en donde se indica lo que puede o no traer el viajero. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿En qué estado se encontraban los celulares? R.- No se podría considerar en estado nuevo, porque no traen el cartón y el cargador, pero se visualizó que se encuentran en un estado bueno, ya que falta accesorios para poder indicar que son celulares nuevos. P.- ¿De acuerdo a la gama que tipo tienen los celulares? R.- Se pueden considerar de gama alta, ya que el precio más económico era de $599,90. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Si me ratifico. P.- ¿En qué fecha realizó la posesión ante el fiscal? R.- La realicé el 30 de julio del 2020. P.- ¿En qué fecha realizó el reconocimiento de la mercancía? R.- El 29 de julio del 2020. P.- ¿Usted realizó un día antes de posesionarse ante el fiscal, el reconocimiento de la mercancía? R.- Sí. P.- ¿Cómo puede realizar una inspección de mercancía sin estar debidamente posesionado? R.- Yo me encuentro con el carnet, en tal virtud ese día tenía la posibilidad de movilizarme por eso, es que realicé lo que es la pericia en ese día, y eso también consulté el día de mi posesión si es que había algún impedimento, y me dijeron que no había ningún impedimento e inclusive lo puse en mi informe pericial. Adicionalmente la mercancía es la misma que consta en el parte de aprehensión. P.- ¿Entonces realizó el reconocimiento de la mercancía un día antes? R.- Sí. P.- ¿Puede leer las cuatro primeras líneas de su fundamento de derecho de su informe? R.- Con el propósito de realizar la diligencia de reconocimiento, valoración clasificación arancelaria y cálculo tributario de las mercancías motivo de la presunción del delito de contrabando, citaré algunos fundamentos de la legislación aduanera ecuatoriana a fin de evidenciar con claridad la presunción de contrabando por la movilización de mercancía a territorio aduanero (zona secundaria) con realización a una importación legalmente constituida, y amparada en el derecho aduanero. P.- ¿A qué se refiere al decir zona secundaria? R.- Es todo lo que esta fuera de lo normal, de lo que son puertos y aeropuertos. P.- ¿Sabe dónde fue aprehendido el señor Cano? R.- Asumo que fue en el aeropuerto, ya que yo solo realicé el reconocimiento de objetos. P.- ¿Por qué dice en el informe zona secundaria, y no primaria? R.- Lo de zona secundaria fue un error de tipeo de mi parte. P.- ¿Leyó el parte de aprehensión? R.- Si, en base a la mercancía vinculada al parte de aprehensión. P.- ¿Puede indicar que mencionó en las dos primeras líneas de la foja 3? R.- En base a lo señalado en la cita del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones – COPCI, expongo un análisis para definir la forma de valorar las mercancías en presunción de defraudación aduanera al no existir valor de transacción. P.- ¿Usted mencionó defraudación aduanera? R.- Sí. P.- ¿Usted conoce la diferencia entre contrabando y defraudación aduanera? R.- Sí, por los montos. P.- ¿Por qué entonces puso defraudación aduanera? R.- Fue un error de tipeo. P.- ¿Nos indica en su informe que utiliza el último recurso de valoración? R.- Sí. P.- ¿Para qué casos es aplicable el último recurso? R.- Me voy directamente a la resolución 1456, y antes de ésta la resolución 846, que me indica como valorar en la aduana, entonces para valorar estos casos que no están normados, utilice la resolución 1456, como cite el Art. 17, nos dice criterios para otros casos especiales no reglamentados, en este caso no está reglamentada la mercancía, porque pasa por un proceso que no es una legal importación, para aterrizar a la normativa vigente que es la 1684, que nos acoge todas las resoluciones pasadas, y nos acoge los métodos de valoración, aquí nos indica que la resolución 846, nos dice los precios establecidos según criterio, precios de referencia o algún precio fijado por perito de la materia, entonces para determinar un precio de referencia, y vincularlo a la normativa vigente al caso, es la resolución 1684, en su Art. 55, por eso se vincula lo que dice utilización del Art. 55, utilización de precios de referencias, para poder vincular el método de valoración nos dice que debemos coger el sexto método de valoración, el último recurso, para fundamental en el numeral 2 del Art. 55, nos dice utilización del último recurso, es por esto que utilizo ese recurso. P.- ¿Usted aplicó la resolución 1456, el Art. 17, que tiene vario criterios, por qué no aplicó lo establecido en el numeral 4? R.- Como indique el Art. 17, nos señala a nosotros cuál artículo podemos coger para la valoración, para mi criterio, el último recurso es ampliar los métodos secundarios, el sexto método si nos vincula al caso. P.- ¿Por qué es un caso especial de valoración? R.- Porque no cumple con una formalidad aduanera, una importación aduanera, que obviamente paso por un control, en el presente caso no está atada a ninguna declaración, una factura por eso no me ajusto al numeral 1. P.- ¿Es decir, si le hubiesen entregado una factura comercial, qué método hubiera aplicado usted? R.- Si cumple la formalidad aduanera, se podría considerar, y se podría valorar si es que aplica o no el primer método de valoración, el precio realmente pagado y por pagar. Si no fuese así se opta por los métodos secundarios. P.- ¿Usted revisó la mercancía? R.- Sí. P.- ¿Pudo determinar si el estado de los celulares eran nuevos? R.- Estaban en buen estado. P.- ¿Puede indicar lo plasmado en el acápite 5 de su informe? R.- El reconocimiento de la mercancía fue realizada el 29 de julio del 2020, a partir de las 14:30 pm, se procede con la ejecución del inventario en base al documento, parte de aprehensión No. DZ4-2020-081-PA, en el que señala “por el ingreso de mercadería no declarada al territorio nacional”. De lo observado se determina que la mercancía se describe como: Teléfonos celulares nuevos y usados; audífonos. Posteriormente yo doy la explicación de lo observado se determina que las mercancías consisten en 23 celulares, 6 audífonos, es decir, un total de 29 unidades, se procedió a pesar la saca, y se tiene un peso total de 5.85 kg. Adicionalmente, se evidencio mercancía como las descritas anteriormente con estado bueno, aquí estoy desarrollando. P.- ¿Cuántos teléfonos celulares eran usados? R.- Yo los categoricé todo en estado bueno. P.- ¿Qué página web usó para fijar los precios? R.- Eso está en los anexos, que usé “eBAY”. P.- ¿Qué precio fijó del IPhone X nuevo sellado? R.- $809.03. P.- ¿Puede leer lo que dice aquí? (Mostrando al testigo un archivo desmaterializado de eBAY donde se realizó una búsqueda similar) R.- Sí, IPhone X, precio $549. P.- ¿Ese teléfono es igual al que usted plasma? R.- Sí. P.- ¿Por qué usted utilizó el precio de $809.03, y no $549? R.- No tenemos fecha de cuando se realizó esa búsqueda que usted me muestra. En las búsquedas a veces salen los teléfonos en promoción, y por el tiempo yo solo me dirijo por las características. P.- ¿Quién indica que precio debe utilizarse? R.- Me baso en la norma, señalo el Art. 1, y Art. 6 de la Resolución 1456, aplicado en los casos no normados. Y lo que dice la resolución 846, en los precios de referencia en su Art. 2, literal 10. Además utilicé el último recurso. P.- ¿La normativa 846 se encuentra vigente? R.- No se encuentra vigente. P.- ¿Cómo pudo utilizar una normativa que no estaba vigente? R.- La normativa 846 es un complemento, ¨quizá me expresé mal¨ es una   actualización que se le hizo, que es la 1684. P.- ¿La 846 que plasma en su informe está derogada? R.- La 846 se derogó por la 1684 efectivamente, para citar que la 846 habla también de lista de precios, por eso cité en el informe la 846. La que yo estoy utilizando es la 1684, estoy hablando del Art. 55. P.- ¿La normativa 1684, es para los métodos normales, en este caso, es un caso especial que se encuentra en qué resolución normado? R.- En la normativa 1456. P.- ¿Puede leer los títulos de los Art. 5, 6, y 7 de la resolución 1456? R.- Art. 5, Mercancías usadas u obsoletas, Art. 6 mercancías reparadas, reacondicionadas, re-manufacturadas, transformadas o reconstruidas; y, Art. 7.- Mercancías averiadas, dañadas o deterioradas. P.- ¿Por qué no utilizó el Art. 5? R.- Porque existe un artículo que me aterriza a lo que actualmente se está realizando la valoración, que es el Art. 17, criterios en casos especiales no reglamentados. No escogí los artículos que usted menciona porque hay un vacío, ya que no señala ningún método de valoración aduanera. Para valorar en aduana se debe considerar seis métodos de valoración, y aquí no me determina o no me guía ninguno a la resolución vigente actual 1684. P.- ¿En su informe usted indica celulares nuevos  y usados? R.- Textualmente se puede leer ahí, pero lo expliqué que efectivamente desarrolle buen estado. P.- ¿Conoce el número de proceso penal que nos encontramos en este momento? R.- 01682. DEFENSA: Por secretaria, solicitó que se certifique el número de causa del presente proceso. SECRETARIA: El número de la presente causa es 09281-2020-02572. P.- ¿Por qué usted señaló otro número de causa penal? R.- Por error al transcribir el informe, pero este informe corresponde a esta causa que se está ventilando. P.- ¿Qué precio estableció para el celular Samsung S20? (Mostrando al testigo un archivo desmaterializado de eBAY donde se realizó una búsqueda similar)  R.- $970, esta información la saque de la fuente “eBAY”. P.- ¿Usted ha indicado que esas páginas pueden haber un montón de precios, quién elige que precio puede escoger? R.- Yo, porque me lo da y estipula la norma, por eso es que yo pongo la fecha y la hora de cuando comparé la mercancía en controversia. P.- ¿Pueden las características de los celulares variar el precio final? R.- Por supuesto. P.- ¿Qué fecha hizo el informe? R.- El informe lo hice con fecha posterior de lo que hice la  valoración. P.- ¿Dónde se especifica que esto no puede ser tomado en consideración, en cuanto al criterio de valoración de mercadería? R.- Para cumplir el último recurso existe la norma dentro de este artículo, nos dice que hay cumplir lo que son los tiempos, es decir que esos valores dentro de un tiempo que estén dentro del rango aproximado de una importación o en este caso, con las mismas características pero no me determina un elemento de tiempo, por eso yo indiqué en mi exposición.  P.- ¿Dónde se determina? R.- Yo le pongo aquí la fecha para dejar constancia que estamos cumpliendo con el elemento tiempo del último recurso, para determinar que efectivamente se cumplió con un rango de búsqueda para determinar un valor, y cumplir la normativa. P.- ¿Cómo se elige ese valor, hay algún criterio o sencillamente es el que usted considera en cuanto a lo que ha analizado? R.- Existe criterio de búsqueda a parte la normativa, así nos exige  en caso de que existiera se tomaría en consideración siempre y cuando exista; el último recurso es volver a los métodos anteriores, es decir que si no hubo dentro de los métodos anteriores un elemento que pueda considerarse como comparable a un teléfono se vuelve  aplicar un criterio a los métodos anteriores, entonces vamos al segundo método de valoración que son mercancías idénticas, entonces la normativa también nos dice que se coja con similares características, igual composición, igual cantidad, entonces en ese sentido cuando uno realiza la búsqueda y no encontramos, porque no es el artículo que me arroja  ahí efectivamente cumple con los criterios, y aparte también la normativa dice que se consideren los precios más bajos. Ante una búsqueda se determina si es que hay la mercancía, y se considera la que existió, y que más se apegue al teléfono que se está valorando con las mismas características, y la misma unidad monetaria, para mi criterio técnico siempre escojo el más bajo. En este caso como en  ese momento que se realizó la búsqueda solo me arrojó  esos teléfonos tuve que utilizar otros criterios que se apeguen más a la realidad, ya que no existía en ese momento esa base de datos, la que existió se plasmó en el informe. P.- ¿Al momento de hacer este tipo de informe, no requiere información de compra de parte de la persona que intentó ingresar estos objetos o la valoración  es directamente mediante estos criterios que usted tiene? R.- Es directamente. P.- ¿Usted realiza criterios de búsqueda de igual característica? R.-Si es correcto. P.- ¿Usted revisó la capacidad de los celulares? R.- Yo reviso de similares características, que se entienden los métodos de valoración se amplían al criterio de búsqueda, en la web no va a estar el mismo  modelo de teléfono en ese momento que se busque dentro de una base de datos porque puede variar, en ese sentido se considera que se cumpla con lo que  le dije, por eso el último recurso es una extensión a los demás  recursos, es decir uno extiende lo que es el rango de búsqueda y da una flexibilidad a la búsqueda, entonces se considera que sean comparables y que estén apegados a la realidad. P.- ¿Considera que las características varían los precios? R.- Por supuesto, por eso hay cada captura de pantalla especificando cual es la valoración y el tiempo en que se cumplió. TESTIGO 3) AGENTE INVESTIGADOR DE VIGILANCIA ADUANERA – JHON EDWAR PALOMEQUE MARIN. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cuál fue su trabajo realizado dentro de esta investigación? R.- Mi informe que adjunto al presente caso de la aprehensión de 23 celulares y 6 unidades de accesorios de procedencia extranjera, suscitada el día 17 de julio del 2020, a las 20h08, según los videos que revisamos ingresó la persona NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO, ingresó a los filtros de aduana, a partir de ahí  el personal según lo que investigue en los videos, se pudo que el señor Cano ingresó a las 20h08, al filtro 1, en el cual debería haber presentado el formulario de registro de mercaderías y manifestándole al funcionario de aduana que traía mercadería para ser declarada, y pagar impuesto, según la constatación de los aprehensores y la funcionaria que estuvo a cargo, nunca manifestó el señor Nessar Gabriel Cano Cedeño declarar los celulares que traía para declarar los impuestos, además de eso el personal Aduanero el señor Jaramillo, perfiló con su personal al señor Cano Nessar, dentro de sus facultades que le otorgan como funcionario de Aduana, que es la vigilancia y control de personas, medios de transporte, sobre mercadería que ingresan al país del código orgánico de comercio e inversión, en este contexto una vez receptada las versiones, adjunta el vigilante Mantilla, nos manifiesta que él tomó procedimiento conjuntamente con el señor Bruno, ya en las oficinas verificaron e hicieron una inspección física y ocular, encontrando por parte del personal adheridas al cuerpo celulares, esto quiere decir que nunca tuvo la intensión de tributar al país la mercadería ingresada, ni tampoco presentó el formulario de registro de mercadería que están al ingreso, después de las bandas donde se cogen las maletas, que hacen este formulario es tributar y aceptar que tiene mercadería que pagar impuestos, lo que no paga impuestos son los objetos personales del viajero, esto es, una computadora usada y una nueva, un celular nuevo y uno usado, existe una resolución de la aduana en donde se indica que el pasajero puede traer un celular nuevo, y uno usado. En cuanto a la delegación que tuve por parte del señor fiscal, yo tuve conocimiento y procedí hacer mi informe respectivo, me basé en el informe pericial del señor Vallejo, esto en primera instancia se tomó un valor FOB, de $21.980,41. El valor de aduana es de $24.304,48. Debería haber pagado como tributos $3.449,20 en ese sentido se configura lo que dice el 301, que dice la persona la persona que sobrepase los 10 salarios básicos e incurra en cualquiera de estos literales el 1 o 2, en este caso el literal. Se tomó en cuanta el parte de aprehensión, los oficios donde solicite las versiones sin juramento del señor Jairo Jaramillo, quien es el Jefe de la Unidad de Lavados de Activos, el vigilante Agustín López, el señor vigilante Washington Mantilla, el señor Carlos Carlosama, quienes tomaron el procedimiento según los videos que se pudieron apreciar. Así mismo podemos observar en el alcance, que el señor Cano pasó los filtros con la señorita Paola Carrión, quien es la encargada del filtro de rayos x,  no es retenido ahí, y toma procedimiento en las bandas el funcionario  Washington Mantilla y los dirige hacia las oficinas donde se le realiza un cacheo, donde se le encuentran dos celulares en la pantorrilla del señor Cano, no tomé en cuanta la numeración de un perito, porque solo se le requiere el reconocimiento de evidencias, más no la valoración esta fuera de lugar eso. Observe dentro de la actividad económica, el señor viaja frecuentemente fuera del país. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿El valor de la mercancía cuál era? R.- Superaba los $20.000. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Cuánto tiempo tiene laborando dentro de la ADUANA? R.- 25 años. P.- ¿En el aeropuerto? R.- 8 años en aeropuertos. P.- ¿De acuerdo a su narrativa, indicó que revisó cada IMEI en la página IPhone? R.- En la página web de IPhone, con el imei se puede observar donde fue vendido, salió Miami. P.- ¿De acuerdo a las versiones tomadas se puede establecer que todos los vigilantes aduanero, se percataron de la misma actitud? R.- Sí. P.- ¿Qué es sala primaria y secundaria? R.- Donde se encuentra el rayos x, es una zona primaria, cuando ya pasa este lugar es una zona secundaria. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted realizó la constatación de los celulares? R.- Sí. P.- ¿Estaban en cajas? R.- No, pero eran nuevos excepto dos celulares. P.- ¿Tenían caja? R.- No. P.- ¿Usted revisó todas las funciones del teléfonos estaban operativas? R.- Sí. P.- ¿Revisó la cámara? R.- Claro. P.- ¿Revisó que el adaptador del celular para cargar funcionaba? R.- Nos prestaban, incluso el jefe del guardalmacén nos facilitó la conexión para los celulares. P.- ¿Esta persona tenía cargadores para todos los modelos de celulares? R.- Sí. P.- ¿Los celulares tenían accesorios? R.- No. P.- ¿Cómo pudo determinar si los teléfonos eran nuevos? R.- Porque al momento de encenderlos la solicitud de IMEI, eso es cuando se reinicia un teléfono móvil. P.- ¿Usted es perito en esa rama de técnico celular? R.- Yo tengo la experticia, son originales. P.- ¿Usted verificó el origen de los celulares? R.- Sí, existe una página de IPhone, donde se puede ingresar y se verifica que el teléfono es original. P.- ¿Usted anexo eso en su informe? R.- No anexe porque no soy perito. P.- ¿Entonces cómo puede aseverar eso? R.- Solo verifique. P.- ¿Usted revisó videos? R.- Sí. P.- ¿Usted pudo observar si el señor Cano, puso algún tipo de resistencia al procedimiento? R.- No hubo esa conducta. P.- ¿Usted en los videos pudo revisar si el señor Nessar Gabriel Cano Cedeño le entregó un documento físico? R.- Se observa que le intenta entregar una hoja, pero no sé de qué se trata. P.- ¿Usted sabe cuántos celulares pueden ingresar al Ecuador? R.- Un teléfono celular nuevo y usado. P.- ¿En la resolución que usted hace mención, especifica en qué lugar del cuerpo una persona puede llevar sus objetos personales? R.- Obviamente no lo va a esconder. P.- ¿Pero la resolución no indica? R.- No. P.- ¿Usted indica que el señor Cano viaja frecuentemente? R.- Sí. P.- ¿Consta eso dentro de su informe? R.- No. P.- ¿Puede leer la pregunta con su respuesta 4, Segundo Mantilla? R.- P/ Diga usted como estaba siendo transportada la mercadería aprehendida por el Sr. NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO, con pasaporte No. 1711586774. R/ Al realizar un perfilamiento al ciudadano NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO con pasaporte No. 1711586774, al realizar una revisión física se pudo constatar que llevaba adherido en el cuerpo 2 celulares de alta gama, posterior se procedió a la revisión minuciosa de su equipaje encontrando 21 celulares y seis cajas de accesorios lo actuado adjunto fotografías. P.- ¿Usted realizó las preguntas? R.- Sí. P.- ¿Y los funcionarios le contestaron lo mismo? R.- Sí. P.- ¿Cuándo se realiza el reseteo de un celular le pide el pin? R.- Cuando recién inicia el celular, pide se cree una cuenta de Apple.  P.- ¿En todos los celulares le parecía esa imagen? R.- En uno o dos no aparecía. P.- ¿Un teléfono usado puede ser reseteado para que le pida esa información? R.- No lo sé. P.- ¿Hay alguna diferencia entre el reseteo de fábrica y cuando recién lo enciende? R.- Cuando se inicia el celular, le pide la ubicación. P.- ¿Cuándo hay un reseteo de fábrica pasa lo mismo? R.- No. P.- ¿Está seguro de eso? R.- No. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de fecha 17 de julio del 2020.- El Informe de Asuntos Aduaneros, Clasificación, y Valoración, de fecha 18 de agosto del 2020.- El Informe Investigativo Fiscalía y Aduana, de fecha 30 de julio del 2020.- El Informe de Reconocimiento de evidencias No. DCGIT2002848, de fecha 27 de julio del 2020.- La defensa técnica de la acusación particular no objeta la documentación. La defensa manifiesta: “Que el parte de aprehensión no ha sido sustentando por su suscriptor, impugno el informe Investigativo Fiscalía y Aduana, de fecha 30 de julio del 2020, realizado por el Carlos Vallejo Veloz, de conformidad al Art. 454 numeral 6, solicito que se excluya la prueba, hemos podido determinar que conforme lo indica el COIP, uno de los requisitos formales es la fecha, en el informe no consta la fecha en que se elaboró la pericia, el informe tiene varios errores, ha hecho constar el señor perito que de la revisión de la mercancía fue realizada el 29 de julio del 2020, sin embargo, la posesión fue el 30 de julio del 2020, el realiza una pericia antes de estar posesionado. En su propio informe indica movilización de mercadería zona secundaria, ya hemos aclarado que es zona secundaria y primaria, zona primaria que es la que corresponde a nuestro caso, porque se le encontró la mercancía en el aeropuerto es la que debería estar plasmada, no lo está. El perito que no tuvo el tiempo suficiente para elaborar el informe, indica el supuesto delito de defraudación aduanera, que no nos compete, el caso que estamos viendo es la presunción de contrabando tipificada en el Art. 301 numeral 1 del COIP, también hemos podido verificar que el perito Vallejo ha utilizado normativa que se encuentra expresamente derogada, para fundamentar este informe pericial, como lo es la resolución 846, que se encuentra derogada por la resolución 1684, no podemos tomar en cuanta un informe pericial que ha sido tomado tan a la ligereza, pero sin embargo, es el determinante para que se pueda constituir uno de los elementos del delito. Hemos revisado que el informe consta un sinnúmero de inconsistencia, no cumple con los requisitos formales, no consta la posesión ante el fiscal previo a realizar el informe, por lo que, solicito que el informe sea excluido.” La defensa técnica del acusador particular indicó: “Escuche alegaciones que está atacando dos puntos, que el peritaje fue realizado un día antes, que utiliza una resolución derogada, pero también pudo decir que tenemos la resolución 1456, que nos dice que este es un caso especial, el peritaje consta la fecha de elaboración del informe, no cabe alegación de estos tipos, el sexto recurso como tal, se justificó en audiencia bajo el testimonio, solicito que se deseche las alegaciones realizadas por la defensa técnica del procesado, si bien existe un error de forma se corrigió en su testimonio…”.- Respecto a las alegaciones realizadas, serán valoradas en el momento procesal oportuno, esto es, al momento de resolver. La Fiscalía culmina con su prueba. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del acusador particular, al presentar y practicar su prueba manifestó: “Señor Juez, no tengo prueba que presentar.” EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del procesado Nessar Gabriel Cano Cedeño, al presentar y practicar su prueba solicitó, que se recepten los testimonios debidamente anunciados: TESTIGO 4) ING. CARLOS EDUARDO MERA SERVIGÓN – PERITO EXPERTO EN ASUNTO ADUANEROS- ACREDITADO POR EL CONSEJO DE LA JUDCATURA # 1039050. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Usted reconoce el informe puesto a su vista? R.- Efectivamente, es realizado por mi autoría. P.- ¿Nos puede indicar que tipo de informe que realizó? R.- El objeto de la pericia solicitado para la valoración del informe responde acerca del análisis técnico pericial del proceso de valoración, realizado en el proceso objeto de esta controversia, utilizando documentos de valoración respectiva, de cómo se valoró la mercancía fundamentado en aquella valoración se determine el delito tipificado. P.- ¿En qué área se especializa usted? R.- En asuntos aduaneros, todo lo realizado valoración, clasificación y otros asuntos aduaneros. P.- ¿Cuántos años de experiencia tiene realizando este tipo de informes o diligencias? R.- Aproximadamente 3 años. P.- ¿Laboró en alguna institución que acredite su experiencia? R.- En el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador. P.-  ¿Por qué motivo salió de esta institución? R- Por un proceso de renuncia. P.- ¿Tiene algún tipo de inhabilitación? R.- No, no la poseo, por ende pude acreditarme ante el Consejo de la Judicatura como perito externo. P.- ¿Entonces su acreditación se encuentra vigente? R.- Sí, así es. P.- ¿Nos puede indicar si tiene alguna prohibición? R.- Ninguna, por tal motivo pude obtener mi acreditación vigente. P.- ¿Puede por favor explicarle detalladamente al señor juez, el informe que usted ha realizado, el objeto, sus conclusiones? R.- Antes de iniciar mi intervención, me gustaría hacer referencia a la metodología aplicada en el informe pericial. La metodología utilizada para este informe pericial corresponde a un análisis deductivo, es decir, basado en hechos documentales proporcionados del expediente del proceso con la finalidad de obtener conclusiones lógicas apalancados en la normativa vigente materia de valoración, dicho esto, la unidad de análisis observada para la elaboración del presente informe corresponde al parte de la unidad de vigilancia aduanera, al informe pericial emitido por el servicio nacional de aduanas del Ecuador, que me parece es el Ing. Vallejo. Un informe de valoración generado por el perito técnico operador al inicio del proceso, y lo relacionado precisamente en materia de valoración. Es importante mencionar que para poder establecer el mecanismo correcto de valoración, hay que entender la naturaleza de la mercancía que está siendo objeto del proceso de valoración, de acuerdo a la información redactada en el expediente, se observa que de acuerdo a la valoración que hace el técnico operador señala que ciertos ítems corresponde a mercancías distintas a ser nuevas, el informe pericial del policía también señala que incluso en el proceso de valoración que el realiza posterior al reconocimiento físico de la mercancía, señala que la mercancía se encuentra en estado regular e incluso señala que elabora un proceso de valoración. Considerando la depreciación, y uso de la mercancía a través de mecanismos contables, esto es importante destacar ya que es imperativo conocer la procedencia de la mercancía así como el estado de la mercancía, para que esta pueda ser sujeto a determinación de la valoración aduanera, otro punto importante a considerar para poder de manera deductiva establecer el proceso de valoración adecuado, es el delito por el cual se está considerando, esto es, el delito de contrabando en el cual de acuerdo a lo que señala el artículo hace referencia a un ingreso clandestino, por lo tanto no se conocen elementos necesario para que en virtud de lo que la normativa en materia de valoración expresa se pueda considerar como tal. El acuerdo de valoración establece como principal valoración el valor de la transacción de la mercancías cuando estas se venden a la exportación, y corresponden al precio por pagar de las mismas, hago esta puntualización porque esta situación se da en un proceso normal de importación, de comercio o de intercambio comercial de las mercancías cuando se conoce quien es el vendedor, quien es el comprador, si existen elementos inherentes al proceso de negociación de la mercancía, si existen deducciones, comisiones, una serie de requisitos que la normativa exige para poder aplicar de manera correcta y transparente el análisis de valoración en términos naturales, como no existe aquellos elementos normales, existen en una importación a consumo a cualquier régimen. La normativa proveniente del ¨O.M.C¨ siendo sabia establece una regulación a través de la ¨Comunidad Andina¨, una regulación que trata específicamente procedimientos considerados como casos especiales, en este caso el objeto de valoración, y la mercancía debe ser tratado como especial, porque no contiene elementos básicos de una importación que permita establecer con los mecanismos, que establece tanto el acuerdo de valoración como la ¨Comunidad Andina¨ a través de sus reglamentos, y de sus decisiones poder establecer elementos muy particulares para poder valorar en virtud primero a su naturaleza, porque hace mención que la mercancía no se puede determinar, que la mercancía está totalmente en estado nuevo en el parte policial, incluso el informe inicial del técnico señala que algunas parecen que están en estado usado. Partiendo de eso da respaldo que se debe considerar esta mercancía como un caso especial de valoración, en el cual el caso especial de valoración nos remite a una resolución que genera la ¨Comunidad Andina¨ No. 1456, precisamente tiene como origen un comité para absolver dudas de mercancía que haya tenido algún tipo de depreciación, valorar antigüedades, todas estas categorías acoge la Comunidad Andina a través de esta resolución 1456, precisamente la particularidad de estas mercancías que acoge la resolución 1456, es porque, no se puede considerar elementos muy particulares de esta resolución, como por ejemplo: ¨El elemento tiempo¨ para poder valorar, ¨el elemento nivel comercial¨ para valorar, todo esto en pro, para determinar un nivel de comparabilidad adecuado que permita realizar el ajuste, y no generar distorsiones, en ese contexto de lo generado en el proceso de valoración  se identifica que se aplica el método sexto de valoración. En primera instancia hay, que descartar los métodos iniciales, es decir del método 1 que empieza con el valor de la transacción, sigue con el método 2 que es el valor de mercancías idénticas, el método 3 mercancías similares, método 4 mercancías a nivel de deducción, método 5 reconstruida; y, sexto método. La aplicación de cada uno de los métodos corresponde a poder obtener un precio referencial o un elemento referencial que, permita establecer un elemento de comparabilidad con la mercancía objeto de controversia, por eso yo trate de hacer mención a la naturaleza que posee la mercancía, y que viene a ser objeto de la acción, por ejemplo si queremos aplicar el método dos, que habla de mercancías idénticas, tenemos que hablar de una mercancía que cumple con los elementos en todo, incluso en el elemento tiempo haber sido importada en un tiempo determinado, y que incluso posee un nivel comercial, entendiendo el nivel comercial como el grado o posición que tiene un comprador con un distribuidor; entonces todo esos elementos considera la metodología en materia de valoración, y termina hasta el sexto método. Que el sexto método no es más que, volver a realizar todos los métodos del 1 al 5 pero con el criterio de flexibilidad, entre esos criterios de flexibilidad están los precios de referencia pero para poder sacar esos precios de referencia, no se pueden distar a elementos constitutivos de comparabilidad con la mercancía objeto de controversia como por ejemplo; el elemento tiempo en el cual fue importado, el precio de una mercancía que fue importada, hace un año no podría comparársela con una mercancía que fue importada hace dos días o tres años, de ese tipo de comparabilidad trata de evitar la distorsión el acuerdo, y más aún existe una controversia dentro de los precios obtenidos, como referencia pude observar que muchos fueron obtenidos de páginas de fuentes públicas, pero no se considera un elemento importante que es el estado de la mercancía. Si bien, es cierto hay mucha distorsión, el informe del parte policial la cataloga como regular e incluso lo valora utilizando elementos contables, sin considerar el uso de la mercancía, entonces esto nos da a entender que estas referencia pudieran estar cubiertas de inexactitud, porque no están considerando las realidades de la mercancía, que está siendo objeto de controversia, en ese contexto la resolución 1456 en su artículo 17, señala diferentes criterios para poder aplicar un proceso de valoración, y este mismo artículo señala que el procedimiento aplicado para casos especiales como lo acabo de señalar puede ser por dos vías, a través de esta resolución, y de manera complementaria con una legislación nacional que exista, el segundo caso es algo que no existe en nuestra legislación nacional, es decir no existe un procedimiento instaurado para el proceso de valoración de mercancías. Entonces nos remitimos lógicamente a lo que nos dice el Art. 16, que es nuestra principal referencia para poder valorar mercancías de este tipo de condiciones catalogados como casos especiales, y dentro de estas opciones que da el Art. 17 de la resolución 1456, me permito leer de manera textual señala algunos numerales, como por ejemplo el numeral 4, en el que indica que el precio considerado para concepto de ajuste por este criterio podría ser tomado de valores registrados en contratos u otros documentos relacionados con mercancía, dentro de la revisión del expediente que se me facilitó, se identificaron certificados en el cual se identificaron que existen facturas, y certificados que emite el proveedor el cual indica que se paga en Ecuador; entonces esto nos puede dar un indicativo adicional de que esta existiendo un contrato o un documento, que soporte el valor que está siendo considerado como elemento de precio, incluso estos contratos mencionan que son mercancías reparadas, entonces aún más aumenta mi afirmación de que existe una naturaleza distinta a un estado nuevo, y que por lo tanto, no puede ser considerado por los métodos normales de valoración. También dentro de este Art. 17, se señala que puede ser considerado como precio de valoración el precio fijado por un perito experto en materia independiente del comprador, y vendedor como referencia el precio que incluso menciona el parte policial el perito que hace una valoración de la policía. En virtud de todos los elementos que acabo de mencionar procedo a concluir que el método aplicado por la administración aduanera, esto es, el sexto método de valoración, precios de referencia no sería el método aplicado, no habría sido el mecanismo correcto de aplicación de la determinación del valor en aduana de las mercancías para poder generar consecuentemente el establecimiento del delito que hoy está siendo objeto de controversia, y que se debió considerar el procedimiento establecido en la resolución 1456 de la ¨Comunidad Andina¨ a través de su Art. 17, que señala como se debió haber hecho, y yo cite 2 de ellos que se pudo haber considerado partiendo del hecho de que son elementos que constan en el expediente. P.- ¿Puede confirmar a que documento usted hace referencia cuando habla del parte policial? R.- Claro, se encuentra dentro del anexo, se llama informe pericial suscrito por el Sr. Carlos Caicedo, Cabo Primero de la Policía y/o Perito. P.- ¿Este es el que usted menciona que debería tomarse como referencia? R.- Contiene elementos interesantes para poder considerarlo como referencia. P.- ¿Para concluir, en base a su experiencia, la mercancía puede ser considerada como caso especial? R.- Sí, sin duda la constitución de como ingresa, y la naturaleza de la mercancía nos da a entender de que esto debe ser considerado como un caso especial, precisamente porque no existen elementos en la norma que puedan configurar la mercancía como una normal importación, y que de ella se desprendan situaciones que puedan utilizarse como comparabilidad para valoración de mercancías siguiendo los métodos secundarios que señalan. P.- ¿Este sexto método de valoración en que caso se aplica? R.- Se aplica, cuando no puede aplicar los métodos del 1 al 5 pero precisamente se aplica considerando nuevamente el criterio del 2 al 5, pero con el criterio de flexibilidad, de hecho la resolución 1684 de la CAN, que es el reglamento a la decisión 571, en materia de valoración a mercancías nos define cuales son los criterios de flexibilidad que mencione en el informe. P.- ¿Usted conoce el reglamento de peritos del Consejo de la Judicatura? R.- Sí. P.- ¿Me ayuda por favor indicándome, leyéndonos las inhabilidades, y prohibiciones de los peritos artículo 5? R.- Art. 5.-Inhabilidades y Prohibiciones. No podrán obtener su calificación como peritos, así como no podrán renovar la calificación obtenida, quienes incurran en las siguientes causales: 1. Las personas contra quienes se hubiere dictado sentencia condenatoria ejecutoriada por un delito en contra de la administración pública, perjurio, lesa humanidad, odio, sexual o por violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 2. Las personas contra quienes se hubiere dictado sentencia condenatoria ejecutoriada por un delito sancionado con pena de privación de la libertad durante el último año, previo a la fecha de la presentación de la solicitud de calificación o su renovación, mientras dure la condena correspondiente. 3. Las personas que han recibido sanción de suspensión o destitución por responsabilidad administrativa, civil o penal, con ocasión del desempeño de una función pública, mientras dure la inhabilidad de conformidad con la ley. 4. Las personas que al momento de la solicitud, no se encuentren al día en sus obligaciones tributarias con el Servicio de Rentas Internas. 5. Las personas que incurrieren en falsedad, adulteración o inexactitud de los datos incluidos en los formularios de calificación, o de los documentos que anexen o presenten como parte de su proceso de calificación ante el Consejo de la Judicatura. P.- ¿Tiene alguna sentencia ejecutoriada en su contra? R.- No. P.- ¿Se encuentra pendiente en sus obligaciones tributarias? R.- No. P.- ¿Alguna sentencia por violencia ejecutoriada en su contra? R.- No. P.- ¿Ha sido destituido? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía el testigo dijo: P.- ¿Usted qué tiempo lleva realizando pericias? R.- Tengo cerca de tres años realizando informes periciales, antes como perito de aduana y ahora de manera particular. P.- ¿Usted tiene conocimiento que debe posesionarse? R.- La pericia fue solicitada por la parte demandada, y siguiendo las directrices de la misma procedí a hacer el informe que se me requirió. P.- ¿indíqueme los nombres de los abogados que le solicitaron? R.- La abogada María Trujillo.  P.- ¿Sus pericias tienen algún costo? R.- Sí.  Contestando al contrainterrogatorio realizado por el acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Cuántas pericias en materia penal usted ha realizado? R.- Aproximadamente unas 3 o 4, como aduana fui testigo cerca de 2 o 3 ocasiones, y como externo esta sería la primera. P.- ¿Perito usted señala que el peritaje que hizo la aduana fue en base a fuentes públicas, nos puede aclarar a que se refiere con fuentes públicas? R.- Hice referencia a fuentes públicas es decir el acceso a páginas web donde se observa precios de referencia en páginas web, donde no hay restricción, cualquiera puede hacer la consulta, me referí a que no se obtuvo de fuentes especializadas. P.- ¿Para su valoración utilizo documentos referenciales como alguna factura o sola la documentación, que consta en el expediente? R.- Como lo mencioné el objeto de la pericia fue analizar el proceso de valoración, y muy enfáticamente mencione la parte metodológica de la elaboración del informe pericial y la unidad de análisis sobre la misma, en ese sentido el parte policial hace reconocimiento físico, y hace una determinación eso es un elemento considerado para el análisis deductivo, ahora con respecto a  los documentos inherentes al valor de la mercancía yo señale lo que establece el Art. 17 de la resolución 1456, en donde dentro de los numerales de casos especiales de valoración señala que puede considerarse contratos o facturas relevantes que hagan mención al proceso de valoración, y dentro del expediente constan facturas, y certificados emitidos por el proveedor alineados a la interpretación del numeral 4 del Art. 17 de la Resolución 1456. P.- ¿Usted conoce la resolución SENAE-2017-0345RE. R.- No entiendo la pregunta, y voy a fundamentar porque no la entiendo, ya que en un proceso de pasajeros se aplica un régimen muy específico. Además que no me indica el tema. P.- ¿La pregunta es si conoce o no de la resolución SENAE-SENAE-2017-0345RE? R.- Sí, señor Juez, el tema es que por numeración es muy arbitraria de mi parte decir que, si pero si me indica que la resolución hace efecto a la lista de efectos personales del pasajero. LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO HACE CONOCER QUE SU DEFENDIDO NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO SE ACOGE A SU DERECHO CONSTITUCIONAL A PERMANECER EN SILENCIO. El suscrito Juzgador, pregunta directamente al procesado Nessar Gabriel Cano Cedeño, si desea rendir testimonio, respondiendo el procesado lo siguiente: “…Me acojo al derecho constitucional al silencio…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe pericial elaborado por el señor Carlos Mera perito en clasificación aduanera. La declaración juramentada realizada por el señor Boris Hidrobo, fechada 29 de julio del 2020 ante notaria 70 de Guayaquil, reconociendo las firmas en calidad de gerente de compañía. Parte de aprehensión que consta dentro del expediente, prueba que se ha introducido legalmente como acuerdo probatorio donde consta el informe policial. Certificados de trabajo. Certificado de matrimonio. Partidas de nacimiento de hijos menores de edad. Copia de escritura de domicilio. Planillas de servicio básicos. Planilla del IESS. Certificado de antecedentes penales, los cuales todos están dentro del proceso, como prueba documental, adicionalmente se anunció oportunamente la traducción de la factura así como la diligencia de materialización web de la página eBAY, las cuales pongo a la vista de las partes, como prueba nueva solicito se valore la diligencia de materialización 20-2009-106-4C01117 realizada por notaria 64 de Guayaquil, en que se obtiene la materialización de página web de ARCOTEL donde se demuestra cada uno de los celulares que están detalladas en el informe investigativo, y que se encuentran en el parte de aprehensión. La Fiscalía solicita que la defensa justifique los requisitos para que la prueba nueva, sea agregada y valorada dentro del proceso. La defensa indica que la información, era imposible de obtener anteriormente no se tuvo conocimiento hasta el día de hoy, que se evidencia que fueron introducido en el informe investigativo, por lo tanto, no teníamos conocimiento anteriormente. Que el señor Vallejo, ha detallado celulares que no corresponde a los que están en el parte de aprehensión, y se lo puede demostrar. Fiscalía no tiene objeción con respecto a la documentación presentada. Ahora bien no existiendo objeción, se agrega al proceso la prueba documental reproducida y la prueba nueva presentada por la defensa. DEFENSA: Como prueba debidamente anunciada el informe pericial de explotación de audio, y video de cámaras de vigilancia que se encuentra en la sala de arribo internacional en el aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo que para efectos se solicita que se reproduzcan estos videos. Se suspende el curso de la audiencia, para que la defensa pueda obtener las herramientas necesarias para la reproducción del video. SE PROCEDE A REPRODUCIR EL VIDEO. DEFENSA DEL PROCESADO: “…El video otorgado por el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, básicamente vamos a revisar el arribo del sr. Cano, del día 17 de julio del 2020. Este es ciudadano Cano, arribando a la ciudad de Guayaquil, como lo vemos el sr Cano espera pacientemente para su revisión, como lo vemos hay una ciudadana delante de él, que está poniendo sus maletas antes de él, el ciudadano procede a ayudar a la señora con sus maletas y procedo a adelantarlo hasta que le toca a él, en el minuto 11:56 se ve como pone sus pertenencias, y herramientas de trabajo en la banda voluntariamente, y tiene una conversación con la técnica operadora, lamentablemente no tenemos audio. Hasta ahí ese video. Luego tenemos el video de la oficina de la policía, exactamente lo q podemos ver aquí en el minuto 08:14, en el cual ya se le está realizando la inspección al Sr. Cano, se ve que el mismo entrega sus pertenencias al Sr. Carlos Bruno, que fue quien dio testimonio aquí, y en este minuto señor Juez, 08:15, vemos al agente aduanero con una documentación revisándola, que es la factura comercial del señor Cano, la justificación de pertenencia de la mercancía, la revisa y no se las acepta, luego vemos que hacen la inspección, y se colabora en todo momento. Eso es todo. Listo, señor Juez, con respecto a mis pruebas eso es todo…”.- La defensa culmina con su prueba.- QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…Señor Juez la fiscalía presento como prueba el testimonio del agente Carlos Bruno, el mismo que fue enfático acerca del día 17 de julio a las 20h30 minutos, se detuvo al señor Nessar Gabriel Cano Cedeño, en el aeropuerto José Joaquín de olmedo por cuanto trataba de ingresar mercancía no declarada en territorio nacional, mercancía que consiste en dos celulares de alta gama amarrados a su tobillo y veintiún celulares con seis cajas de accesorios en sus maletas personales, con la pericia de reconocimiento de evidencias se constata la existencia de los teléfonos celulares y los accesorios, con la pericia de valoración aduanera se pudo establecer el valor de los objetos en VEINTIÚN MIL NOVECIENTOS OCHENTA CON 91/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (USD $ 21.980,91), indico que tomo contacto con la persona de los rayos X, y efectivamente el señor Nessar Gabriel Cano Cedeño, tenía los celulares, y además con la pericia del CD, proporcionado de las grabaciones de cuando el señor llega, se puede ver, en las propias pericias de la defensa están las fotografías donde el señor Nessar Gabriel Cano Cedeño, le hacen el registro, y en la pierna le encuentran el celular, esto es, que de forma clandestina oculta los celulares sin haber hecho la declaración, ni pagando los impuestos en la aduana, justamente eso es lo que establece el Art. 301 del Código Orgánico Integral Penal, que habla cuando de forma clandestina se oculte, y se ingrese mercadería en el territorio ecuatoriano, por tanto demuestro que se ha comprobado la materialidad de la infracción así como el nexo causal que reúne la conducta antijurídica del señor Nessar Gabriel Cano Cedeño, por lo que, la fiscalía acusa al señor Nessar Gabriel Cano Cedeño, por haber adecuado su conducta jurídica al tipo penal establecido en el Art. 301 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en su grado de participación como autor directo conforme el Art. 42, numeral 1 literal a) del mismo cuerpo Legal, por la conducta penalmente relevante…”.- EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el Abogado José Cevallos Jaramillo, patrocinador del Servicio Nacional de Aduna del Ecuador, manifiesta: “…Señor Juez, con base en las pruebas que han sido presentadas, que han sido rebatidas, y contradichas, realizo mi alegato final en los siguientes términos, varios hechos facticos se han presentado en el presente juicio, este es el caso, en cual se ha demostrado que el señor ahora procesado ingreso por la sala de arribo internacional, en el cual se pudo detectar en el momento de control llevaba una gran cantidad de celulares como bien se ha demostrado aquí, y fue parte de las versiones que dio el agente aduanero, y también el agente investigador pues tenía celulares sujetos a las piernas, y una cantidad de veintiún celulares en la maleta de alta gama, el artículo 301 nos habla del delito de contrabando, pues existen los elementos fácticos del ahora procesado, pues se ha demostrado que se ha intentado evadir los controles, la vigilancia aduanera, los elementos motivacional dentro de la norma, es el valor de esta mercadería, señor Juez hemos escuchado al perito del procesado o de la abogada defensora presente, debo señalar que el este peritaje es de lo más sesgado de falta de utilidad que he podido ver en mi vida, y que he estado en muchas audiencias aduaneras y tributarias, pues hablo de la naturaleza pero nunca pudo revisar la mercadería, hablo de otro perito, atacó el peritaje pero jamás detallo que método de valoración debió haberse establecido, de ahí se pudo escuchar de lo que mencionó que debió aplicarse el método quinto de la norma Supranacional, esto es, el método resolutivo que es inaplicable en este caso, por cuanto esto aplica para ciertas importaciones donde se guía en ficha técnica ciertos materiales de materia prima, entonces no cabe que hable de este quinto método cuando ni siquiera pudo ver la naturaleza en sí de la mercadería, utilizo elementos netamente referenciales, que tienen que ver con el parte de aprehensión, no cabe método, y si ustedes ven ese informe falta objetividad, causal de impunidad, no establece ningún método como tal, y si fuera así porque no realiza el primer método de la factura, sino que el intenta irse al quinto método que es lo más difícil del mundo señor juez, por cuanto no pudo revisar la naturaleza de cada materia prima ni hablo de los componentes, dicho esto señor juez, en ese peritaje como lo acabe de decir falta de objetividad , no habla a que valor llegan estos equipos, son 23 celulares de alta gama, donde él no puede establecer porque no es su ámbito de competencia hablar de sus características o componentes, o si es reconstruido o no eso no es el ámbito de un perito en temas aduaneros, clasificación arancelaria, es decir, impugno ese tipo de prueba por ser de falta de objetividad, y si demostré que son un impedimento del señor perito Carlos Mera, bueno de las pruebas de los videos claramente no prueban nada, no significan nada, por aquello debo señalar que existe una conducta penalmente relevante, culpable,  una forma de contravenir la norma y debe ser sancionado de acuerdo al artículo 301 numeral 1 del código orgánico integral penal; por cuanto es clara la norma, quien ingrese  o  extraiga  clandestinamente  mercancías  del  territorio aduanero debe ser sancionado. De acuerdo al peritaje, que se ha presentado debidamente con la mercancía reconocida en los patios de biomasa, donde consta la mercadería porque aquí también se analizó los IMEI lo que analizo el perito de aduana es acorde a la norma que debe aplicarse, porque tampoco lo puede establecer aquí el señor perito de la parte procesada, ya que esto es una mercadería de prohibida importación, bien que conocía la norma, no lo quiso decir, el pasajero puede ingresar, un celular nuevo, un celular usado, y el tercero debe ser declarado, una vez que él diga que se devuelven los celulares, el perito lo que hizo fue atacar un peritaje lo que me parece falta de ética profesional, se ha demostrado los elementos de convicción se ha comprobado los hechos facticos, y el nexo caudal entre la mercadería y el hoy procesado…”.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado del procesado NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO, manifestó: “…En base a todo lo que se ha debatido en esta audiencia, los testimonios, los videos primero me permito hacer una pequeña alegación conforme el art 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el juez debe tener el convencimiento, y la certeza de la culpabilidad del procesado, el hecho que compete en este caso concreto, no ha existido el hecho concreto que pueda existir la culpabilidad  de mi defendido, tampoco se ha podido demostrar la configuración del tipo penal como indica la fiscalía y el acusador particular, el señor Nessar Gabriel Cano Cedeño como hemos podido observar en el video en ningún momento realiza un tipo de acción evasiva al control aduanero, se somete voluntariamente, vemos un ciudadano colaborador, quien en su momento pasa por los rayos X, quien en su momento colabora dentro de la oficina de Unidad de Vigilancia Aduanera, como bien lo ha mencionado el abogado de la contraparte existe la posibilidad de traer dos celulares como personales, en ningún momento se tomó en cuenta que estos celulares eran personales de él, es mas no se los devolvieron, no existe un tipo de prohibición porque no hay una norma que diga en qué lugar de mi cuerpo puedo guardar los celulares, así también hemos podido observar que el señor Nessar Gabriel Cano Cedeño, al minuto 08:15, presenta la factura que es el documento comercial, se la presenta al señor Carlos Bruno quien aquí en audiencia dijo que no se le había presentado ningún tipo de documento, y que se ha podido corroborar por los videos que este testimonio es falso, es mentira señor juez; el señor Nessar Cano, presentó la factura oportunamente, presentó o manifestó su voluntad oportunamente de pagar tributos, y realizar el aforo respectivo, tanto en los rayos X como en la conversación mantenida con la Srta. Cindy Carrión, técnica operadora de los rayos X, que consta dentro de su versión del informe investigativo, que así menciona ella como en la oficina de vigilancia financiera, a todos los presentes, no solo al señor Carlos Bruno, que vimos en los videos que si se le presentó la documentación, y sin embargo la guardó, a todos, sin embargo, no se le dio la oportunidad de pagar los tributos, la resolución SENAE-SENAE 345-2017, indica que este tipo de aforo y liquidación tiene lugar posterior a la revisión física, y de sus maletas de la persona que sigue teniendo la oportunidad de realizar el aforo, y el pago de los tributos, lo cual al señor Nesar Cano, no se le permitió, ya estamos hablando de una v violación a sus derechos así también esta misma resolución indica que la persona o el pasajero puede darle un destino diferente a toda la mercancía que traiga, y en este caso el señor Nesar Cano, manifestó a los vigilantes aduaneros en todo lo caso que pueden hacer es declarar en abandono la mercancía, lo cual consta en la norma que es permitido, sin embargo no le permitieron tampoco, a pesar de haber presentado la captura y de haber manifestado su voluntad de pagar tributos, y de haber que se le asigne un destino aduanero a esta mercadería no se le permitió, se le tomo un procedimiento que conllevo a un informe el cual consta dentro del parte de aprehensión que consta dentro de un correo, no es ni siquiera un informe, informe elaborado por el señor Eduardo Villacís en el que consta los valores que el estableció que ascienden a veintidós mil dólares, pero en el informe señor juez que da inicio al proceso penal, no consta ningún tipo de motivación, no vemos dentro de este supuesto informe, la base legal una normativa, consideraciones, nada que pueda sustentar dicho informe, sin embargo lo que interesa  es que da inicio a un proceso sancionatorio en el cual se puede privar de la liberta a mi defendido, todos conocemos que todo acto de poder público debe estar debidamente fundamentado, y este no es el caso de este informe señor juez, aquí indica este señor Villacís, que habían celulares usados y nuevos, sin embargo, no adjunta ningún tipo de fotografía, ni adjunta algún tipo de anexo, indica que se usó un sexto método de valoración, sin embargo, no indica de que normativa ha usado este sexto método, por lo que, tenemos que suponer, ciertos valores y no sabemos de qué fuente o quien los obtuvo, podemos pensar que los obtuvo de alguna página web, pero también podemos suponer que los puso al azar, por consiguiente señor juez, desde el inicio de este procedimiento penal que fue la aprehensión de los celulares así como la valoración realizada por el señor Villacis, podemos evidenciar que no es certero, también del peritaje del técnico, que cabe recalcar, no es un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y una persona que realiza este tipo de experticias o este tipo de valoraciones debe ser un experto en la materia, pues su informe puede ser tan importante como para privar de la liberta a una persona, así también como hemos visto se indica que es un sexto método de valoración, podemos asumir que es una valoración de la CAN, en su informe dice USADOS, mercadería usada, el sexto método de valoración refiere a métodos para aplicar a casos normales, este método de usado, o manufacturado o reconstruido se establece en la 1456 de la CAN resolución que indica cual es el correcto método a aplicarse para mercancías usadas, obsoletas, remano facturadas entonces si el mismo indica que eran usados porque aplica un método que no le corresponde, talvez porque no era un experto en la materia, sin embargo, este mismo error de valoración lo vemos reflejado y plasmado en el informe pericial realizado por el señor Vallejo, este informe que realmente nos deja mucho en duda, si realmente este informe fue realizado para este proceso, o para que proceso fue realizado, ya que tiene un monto de errores de fondo, lo primero que no se especifica una fecha de elaboración, segundo consta que en el mismo informe de evidencias realizadas por el señor Vallejo, lo hizo un día antes de haber sido legalmente posesionado por el señor fiscal, es decir esta persona si se extralimito en sus funciones, puesto que realizo un informe antes de ser debidamente posesionado, señor Juez este informe en el cual consta plasmado que ha hecho un reconocimiento antes de ser debidamente asignado, no se puede considerar como una prueba válida, este informe demuestra que se extralimitó en sus funciones el señor perito al momento realizar el informe, sin estar debidamente acreditado, también la zona donde se encontraron las mercaderías que no es la misma, ha utilizado normativa expresamente derogada para la elaboración de su informe, y también ha indicado que hay celulares nuevos y usados, y en los anexos consta que ha realizado bajo sus criterios de búsqueda todos los celulares que ha buscado son nuevos, no usados, no se apega  a la realidad de los celulares del señor Nessar Gabriel Cano Cedeño, si en el momento oportuno cuando quiso entregar sus facturas se le hubiera considerado, este informe seria completamente diferente, si el hiciera constar que se tratara de celulares usados, porque el señor Vallejo no utilizó la normativa aplicable para celulares usados, sin embargo, utilizo la normativa del método sexto propuesto para casos normales, el Art. 17 de la  resolución de la CAN 1456, indica cuales son los casos especiales, y en qué momento se debe aplicar esta normativa, en este artículo tenemos que se puede tomar como referencia el valor encontrado en contratos u otros documentos relacionados a las mercancías, podemos tener como contratos otro son relacionado como por ejemplo la factura comercial, los certificados enviados por el proveedor. La declaración juramentada emitida por el proveedor, así como también la desmaterialización que se le ha otorgado, por otra parte este mismo art indica que se puede tomar un precio fijado por un experto en la materia, y en efecto tenemos el informe pericial del señor Carlos Caicedo, que se apega más a la realidad, y toma en consideración normas internacionales financieras a la depreciación de las mercaderías, esto junto a la documentación presentada en esta audiencia podemos determinar que los montos no superan los salarios básicos unificados, en cuanto al método de aplicación de la normativa del señor Carlos Caicedo, como del señor Villacis, que consta dentro del expediente deberían primero estar fundamentado, violan directamente el debido proceso, que es garantía básica de mi defendido, el mismo error también se puede apreciar en el informe pericial del señor Vallejo, indica en el informe número 1 del señor Vallejo, el código IMEI de cada celular, código que es inamovible hemos demostrado con las desmaterializaciones de la página web de la ARCOTEL que estos IMEI que detalla en su informe, y que se basa para hacer la valoración no corresponden a los mismo celulares, que consta a los mismo celulares que se aprecian dentro del parte de aprehensión, y que son materia del presente proceso, entonces queda la duda si el perito realizo el informe para este proceso penal o para que proceso lo realizó, ya que no son los celulares del señor Cano, en conclusión señor Juez, al verse viciado el proceso desde el inicio, en el cual no se encuentra debidamente fundamentado el informe inicial en el cual se realiza una valoración por un perito que no es certificado por el consejo de la judicatura, y de todos los errores que hemos hecho contar, errores insubsanables que vician el procedimiento que violentan el derecho a la debido proceso de mi defendido, impugno estos dos informes, tanto el del señor Villacis, que no tiene ningún tipo de fundamentación como el informe que hemos evidenciado del sr Vallejo en el cual consta un sinnúmero de informes insubsanables, señor Juez con todos estos errores es evidente que no se ha hecho un informe prolijo, y correcto por lo tanto, deberían ser excluidos, y no deberían ser valorados por cuanto carecen de eficacia probatoria. Señor Juez, si me permite en la diligencia de desmaterialización que hemos adjuntado podemos observar, y conforme consta del informe que todos los celulares que él ha detallado corresponden a celulares que empiezan con un IMEI código 85, y hemos revisado en ARCOTEL 851517041121, celular marca REDMI, cuando acá se hace constar celular IPhone 11PRO, y a su vez están los valores pero ya no tenemos la certeza si esos valores corresponden a los equipos, señor Juez por otro lado los presentes, entendidos en derecho, conocemos que para que se configure un tipo penal debemos contar con los siguientes elementos, ser típico, antijurídico y culpable, por tanto debemos analizar la tipicidad que quiere decir que se encuentre tipificado en la norma, vemos el artículo 301 del Código Orgánico Integral Penal, que habla del delito de contrabando, y que establece que la persona para evadir el control y vigilancia de la autoridad aduanera cuya cuantía sea superior a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, si ya hemos demostrado que los informes que indican que superan la cantidad, no se adecuan al tipo porque estos informes carecen de validez, y deben ser considerados nulos señor juez, por tanto, el primer elemento de tipicidad no corresponde y no se perfecciona, segundo indica el mismo Art. 301 numeral 1 del código orgánico integral penal,  que ingrese o extraiga clandestinamente mercancía del territorio aduanero, dentro de los videos hemos podido observar que  en ningún momento el señor Nessar Gabriel Cano Cedeño, realizó una acción omisiva o clandestina para evitar los agentes aduaneros, en ningún momento se opuso a la revisión, no escapo, más bien colaboró, presento su facturas, y sus ganas de pagar los tributos sin embargo no se le dio la oportunidad, por tanto, su conducta tampoco se adecua a lo que indica el artículo 301 del COIP. No hay clandestinidad en el hecho de colaborar voluntariamente, por todos estos antecedentes al haberse demostrado que no se configuran todos estos elementos esenciales como el adecuamiento de la conducta, y los montos que se establecen en el articulado no se han cumplido, por ende, no se puede considerar un delito, le solicito a usted señor juez que es el llamado a ser el garantista de los derechos del debido proceso, le solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y de las medidas cautelares que pesan sobre él…”. RÉPLICA: La Fiscalía no ejerció su derecho a la réplica. Por su parte la defensa técnica del acusador particular manifestó: “… Escuche la intervención de la abogada del procesado, esta intervención además que ataca puntos que se han tratado dentro del proceso, hay hechos que necesitan aclaración. El señor Cano al momento que ingreso al país traía en su poder 23 celulares, 2 envueltos acá, y el lugar donde debe venir el celular es el la mano, el bolsillo o el chaleco o saco más no embalado en las piernas, tenemos que ratificar algo que se ha señalado aquí, los celulares son de prohibida importación, no es que le puede traer, al momento que arriba al país hay un documento que se llama formulario de registro aduanero (FRA), en el momento que le preguntan a él si va a declarar algo, y él dice no, y no existe esa prueba aquí, que en una primera instancia él tiene la intención de declarar, es muy subjetiva la forma en la que ha intentado probar la abogada pero no pudo hacerlo, posterior habla de una valoración hecha en el momento por un señor Villacis, este señor no trabaja en este momento en la aduana, también dice que no está motivado pues él no ha sido parte del proceso, no ha dado su testimonio, solo consta un correo que no se ha anunciado como prueba para este proceso, ahora en el ámbito de la probancia aquí estuvo el señor Carlos Bruno, y lo que se estableció es que el artículo 301, nos habla sobre la evasión del control, la evasión se demuestra porque existe el control, además como hemos dicho él informe hecho por Villacis, es de información interna así que totalmente fuera de lugar esa alegación, se puede mencionar que está mercadería es aprehendida, y que la norma lleva a que, cada vez que la factura debe ser presentada, no ahora. Señor juez, me toca alegar y defender lo que aquí se ha atacado, en este caso el peritaje del señor Vallejo, en la audiencia anterior también ataco esa prueba la abogada, y ataca cuestiones de forma y no de fondo, de forma atacó que estaba el Art. 301 y el Art. 299, que tiene que ver con defraudación aduanera, y tiene que ver con el contrabando como tal, lo que es improcedente porque en este caso lo que nos ocupa es el contrabando cuando está ingresando de forma clandestina mercadería, algo que cabe aclarar, y que lo dijo el perito Vallejo es una resolución que tiene que ver con mercadería normal, y luego con una resolución que tiene que ver con mercadería depreciable, él si habla de las resoluciones que tiene que ver con los efectos personales, y después el perito vallejo en su peritaje, él sí dice como llega al sexto método, la abogada dijo que el perito no está acreditado, falso tanto el perito de ella como el nuestro está acreditado, el nuestro tiene mucha más experiencia, el de ella al menos un peritaje, lo que si fue el perito vallejo es un método de valoración tomando de regencia páginas web en la que se estableció, no que era totalmente nuevo sino en estado bueno todos los celulares si bien unos son nuevos y otros usados, lo que estamos viendo es que son 23 celulares de alta gama, y en la audiencia anterior recordamos que la abogada mostró una página en la que el celular costaba 520 dólares, si multiplicamos eso por 23 obviamente pasa el valor de los 10 salarios básicos unificados, señor juez el único peritaje que establece como se llega al sexto método de valoración, es el del señor Vallejo, por tanto, este es el valedero, no el que presenta el señor Carlos Mera perito del procesado, totalmente subjetivo, ya que habla de la naturaleza, y jamás reviso un equipo, desechable totalmente ese peritaje, señor juez escuche un poco el tema de la valoración felicito a la abogada, pero tengo que decir que es contradictorio puesto que lleva a inducir al engaño, dicho esto se ha tomado mi petición, todos los elementos facticos se ha demostrado el contrabando, más se puede destacar el valor, señor juez son 23 valores de alta gama que pasan sobremanera el valor el señor perito presentado por la parte procesada jamás establece un método primario. Ese peritaje de la parte procesada no aporto nada, lo único que dijo es que este era un caso especial porque era importación, no podía ingresar 23 celulares de esa forma lo que aduana hace es darle un destino, no es como dijo la abogada que podía cargar los celulares en cualquier lado, esa es la evasión por aquello debe ser sancionado de acuerdo a la pena impuesta en el artículo 301 del Código Orgánico Integral Penal, por tanto, se ha probado sobremanera el delito de contrabando…”.- RÉPLICA: Por su parte, en su derecho a la réplica, la abogada del procesado Nessar Gabriel Cano Cedeño, manifestó: “…En razón de lo manifestado por el abogado acusador particular, me permito manifestar las siguientes alegaciones, el indica que hay evasión al tener dos celulares en las piernas, en ningún momento como ya indique en ninguna normativa se prohíbe donde una persona puede o no llevar los celulares, puedo llevarlo en la cartera en los bolsillos, pero no dice , más aun si ustedes quisieran interpretar la evasión por querer tener dos celulares consigo en su cuerpo, y ya hemos hablado de que los celulares pueden ser permitidos uno nuevo y uno usado, esos son los celulares que el señor Nessar Gabriel Cano Cedeño, que en efecto lo eran, y que al momento no le han devuelto, así mismo indica que le informe del señor Vallejo es correcto que son errores de forma y no de fondo, que no son relevantes, como podemos decir señor Juez que no es relevante un informe de valoración en el cuales detallan celulares que no corresponden, lo que si hemos demostrado conforme la información de la ARCOTEL, es que no son los celulares materia de este proceso, que el señor si presento su factura comercial y la resolución 257 de la SENAE, indica en su Art. 28, para efectos de la transacción de los bienes tributarios se solicitara la factura comercial, el señor Cano le entregó la factura al señor Bruno, quien no las recibió, por tanto, desde ese momento se le han violentado los derechos al señor procesado, lo hemos visto en los videos, además que el señor Bruno mintió en su testimonio, no se puede considerar ese informe como una valoración adecuada, y también indico la pericia que realizo el señor mera la cual es con el método deductivo en base a lo que constaba en el proceso, el jamás hablo de una valoración ya que ese no era el objeto de su pericia. No me pueden decir que no he demostrado que no supera el valor, ya que eso cuenta dentro del informe y con las facturas. Tampoco observamos que dentro de los videos se le haya entregado la declaración FRAC, a pesar de que él quería tributar con todas estas alegaciones habiendo demostrado que no existen los elementos de convicción suficiente para que se configure este proceso penal, y habiendo demostrado que el monto no sobrepasa los 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, y que los informes que son parcializados, el informe del señor vallejo, es un servidor público que trabaja en la institución de aduanas, trabaja para el acusador particular, es decir, que en este caso están actuando como  Juez y parte, con respecto al informe del señor Villacis, ahora puede ser que no trabaje pero en su momento fue ese informe el que sirvió para iniciar este proceso penal, no puede decir que no es relevante, y si ese informe hubiera sido hecho con objetividad no estuviéramos aquí presentes. Con todo lo expuesto, y habiendo comprobado que no existe los elementos de convicción, solicito se declare la inocencia de mi defendido…”.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADO NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de investigación nace del parte de aprehensión No. DZ4-2020-081-PA, realizado por el cuerpo de vigilancia aduanera conformado por el Insp. Jairo Jaramillo Vinueza, Vig. Washington Mantilla, Vig. López Luis, Vig. Jiménez Wilson, Vig. Carlos Carlosama; y, Vig. Carlos Bruno; el 17 de julio de 2020, cerca de 20h30, donde el ciudadano que se encuentra procesado arribo en el vuelo de la aerolínea Eastern procedente de Miami, se le hace el perfilamiento, y al momento de la revisión física del señor Nessar Gabriel Cano Cedeño, encuentran 2 celulares adheridos al cuerpo en el tobillo, y en la maleta 21 celulares, y 6 cajas de accesorios de procedencia extranjera, de los cuales se le solicito documentos que amparen el ingreso legal de los dispositivos electrónicos, quien no poseía ningún documento; fue trasladado a la unidad de flagrancia donde se inicia el proceso penal, por el presunto delito de contrabando en virtud de una valoración preliminar que se realizó a la mercadería, y donde se evidenció que claramente superaba el monto que la ley establece o que limita para determinar la existencia de un delito o una contravención, se calificó el procedimiento como directo, y se procede a la audiencia de juzgamiento donde se realiza el control de legalidad constitucional de la investigación, se declaró valido por considerar que la sustanciación de esta causa está acorde a las normas procesales, tanto legales como constitucionales. En cuanto al juzgamiento se debe analizar la existencia material de la infracción, y responsabilidad del procesado, en base a la práctica de la prueba  anunciada por fiscalía, acusador particular, y defensa para crear elementos suficientes, para poder tomar una decisión correcta; en cuanto al acervo probatorio de fiscalía, está el testimonio de la persona que toma el procedimiento, el Vigilante Aduanero Bruno Guerrero Carlos Alfredo, este afirma que trabaja en el aeropuerto realizando el perfilamiento de pasajeros, el señor procesado al ingresar al país, proveniente de los Estados Unidos, el día 17 de julio del 2020, en el vuelo No. 2D-141 de la compañía EASTERN, presento actitud sospechosa o nerviosa, por lo cual fue abordado por el Vigilante Carlos Bruno para realizarle el registro, encontrando los celulares y accesorios detallados en el parte, tanto en su cuerpo(tobillo) como en su equipaje, compareció el perito de valoración aduanera Ing. Carlos Vallejo Veloz que realiza la valoración aduanera adjunta los anexos que sustenta su pericia, y establece el monto de celulares consistía en $24.304,38. Comparece el perito investigador Jhon Edwar Palomeque Marín, de aduanas donde realizo fijaciones de donde se produce el hecho, esto fue en el aeropuerto Jose Joaquín  de Olmedo, hace referencia a la cadena de custodia, a las valoraciones preliminares, exponiendo a su vez como realizó sus investigaciones. Se practicó en audiencia un acuerdo probatorio del informe técnico pericial de reconocimiento y avalúos de evidencias, suscrito por el Cbop. Caicedo Caicedo Carlos Alberto, en donde se establece la existencia de las siguientes evidencias: 4 unidades conteniendo en su interior audífonos color blanco con negro marca IPhone, modelo AIPRODS-PRO; 2 unidades conteniendo en su interior audífonos color blanco con negro marca Samsung, modelo BUDS; 1 teléfono celular marca IPhone, modelo 11 Pro Max IMEI: 353904105710251, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353889100072486, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 35540084994996, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353903108157833, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 357205092065311, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353899101642708, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353902103697629, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 357204095479157, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 IMEI: 353403086105791, color negro; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 353888101603182, color negro con blanco; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 352908114678236, color negro con blanco; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 353888102605327, color negro con blanco; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 359207074274323, color negro con blanco; 1 teléfono celular marca IPhone 7, modelo grado C, IMEI: 353902105426308, color dorado con blanco con la pantalla trizada; un teléfono celular marca IPhone 7, modelo grado C, IMEI: 359410082004464, color negro con blanco con pantalla trizada; un teléfono celular marca HUAWEI, modelo Y9 grado, IMEI: 369221043448093, color negro; un teléfono celular marca Samsung, modelo 510 Plus, IMEI: 354896111057553, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116202172, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116201414, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 354896111023191, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 354896111056514, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 358815104513816, color negro con blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116357505, color negro con blanco. Concluyendo lo siguiente: “…4.1. “Luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por el señor Fiscal, se concluye que las evidencias descritas en el presente informen si existen, y se encuentran ingresadas en las bodegas de SENAE Servicio Nacional de Aduanas de Ecuador del Guayas (Z8) con formulario único de cadena de custodia de ingreso No. DZ4-2020-081, en regular estado de conservación” 4.2. “EL AVALÚO DE LA MERCADERÍA DEL PRESENTE CASO, SE ESTABLECE SEGÚN PRECIOS DEL MERCADO Y SE HA ESTABLECIDO UN VALOR DE TRES MIL NOVECIENTOS DOCE ($3.912) DÓLARES AMERICANOS,  DE LA MERCADERÍA SEGÚN EL COMPROBANTE DE INGRESO NO. DZ4-2020-081, QUE SE ENCUENTRA INGRESADA EN LA SENAE, SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR DEL GUAYAS (Z8).” 4.3. Cabe indicar que los elementos objetos de pericia se encuentran sin sus respectivas cajas, sin su accesorio que los complementan y presentan señas de ser usados...”. En cuanto a la prueba de la defensa, cita al perito privado Carlos Eduardo Mera Servigón, actualmente acreditado por Consejo de Judicatura, para que dé su punto de vista sobre el peritaje de valoración aduanera, quien establece que la metodología usada para la valoración de los equipos no fue la adecuada, así como criterios a aplicados son incorrectos, y prueba documental tanto de procedencia, y costo de los equipos, y de prueba nueva certificados de página ARCOTEL de la búsqueda de equipos por IMEI de cada uno de los equipos. Después de realizar la reseña de la prueba practicada y exhibida a este juzgador, se puede determinar que el procesado NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO, ingresó al país en el vuelo No. 2D-141 de la aerolínea EASTERN procedente de Miami, llevando en su humanidad 2 celulares, y en su maleta otros 21 teléfonos, y 6 cajas de accesorios, fue abordado por el personal de aduanas, quienes lo registraron y le encontraron los equipos señalados, para acto seguido solicitarle documentación, como la declaración aduanera que no nunca fue realizada, por lo cual el señor NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO, fue aprehendido y los equipos electrónicos ingresados guardando cadena custodia, esto en cuanto a los hechos facticos acreditados en la audiencia. La ley para calificar el contrabando en Art. 301 del Código Orgánico Integral Penal, nos indica: “…La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando: 1.Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero…”. Para acreditar la existencia material de la infracción, se debe examinar los elementos normativos del tipo para así, ver si es que la conducta del señor NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO, constituye o no un delito; mediante el testimonio del Vigilante Aduanero, Carlos Bruno quien tomo el procedimiento en este caso, fue claro y categórico en indicar que el procesado fue encontrado en posesión de la evidencia, que en ningún momento presento el formulario de declaración aduanera por los equipos electrónicos, ni requirió asistencia a los funcionarios de la SENAE para realizarla, y que parte de la evidencia yacía escondida en su tobillo; es claro que el simple hecho de llevar equipos escondidos, sin comunicarle a la autoridad aduanera con el formulario correspondiente, encajaría en la verbo rector de “evasión”  al control aduanero mediante “clandestinidad”(oculto), la defensa manifestó que la mayor parte de la evidencia estaba en la maleta, esto no puede ser considerado como eximente en función de existir un sistema de semaforización en función de los perfiles, donde ser beneficiado del color verde, hubiese pasado la zona primeria sin revisión de equipaje generando impunidad, el señor procesado una vez descubierto es que procede, a querer formalizar la entrada de los teléfonos celulares y accesorios al territorio ecuatoriano, y a esto hay que sumarle el hecho de que el procesado se sometió al derecho al silencio que si bien es cierto, no puede ser tomado en su contra, no pudo justificar su accionar. En este punto del análisis a simple vista en cuanto a lo que corresponde a la conducta del procesado encajaría en el delito de contrabando, pero un requisito adicional que fija la ley corresponde al valor de la mercancía, en el presente existen dos pericias donde se realizan la valoración de la evidencia que son: a)  la pericia de reconocimiento y avaluó de evidencias realizado por el Perito Criminalista. Carlos Caicedo Caicedo, ingresada mediante acuerdo probatorio de las partes, conforme al Art. 604 numeral 4, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, el cual nos determina que se realizan por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas, cuando sea “innecesario probar un hecho”, inclusive sobre la comparecencia de peritos para que rindan testimonios sobre su peritaje,  lo que quiere decir que el informe técnico pericial de reconocimiento y avalúos de evidencias No. DCGIT2002848, tiene peso probatorio pleno aceptado para todos, por lo tanto, el contenido de este informe señala que los valores dan un total de tres mil novecientos doce dólares ($3.912.oo), e individualiza los equipos “1 teléfono celular marca IPhone, modelo 11 Pro Max IMEI: 353904105710251; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353889100072486; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 35540084994996; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353903108157833; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 357205092065311; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353899101642708; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353902103697629; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 357204095479157; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 IMEI: 353403086105791; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 353888101603182; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 352908114678236; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 353888102605327; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 359207074274323; 1 teléfono celular marca IPhone 7, modelo grado C, IMEI: 353902105426308; un teléfono celular marca IPhone 7, modelo grado C, IMEI: 359410082004464; un teléfono celular marca HUAWEI, modelo Y9 grado, IMEI: 369221043448093; un teléfono celular marca Samsung, modelo 510 Plus, IMEI: 354896111057553; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116202172; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116201414; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 354896111023191; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 354896111056514; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 358815104513816; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116357505;”; y b) El informe pericial de avalúo de evidencias, por parte del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, realizado por el Ing. Carlos Eduardo Vallejo Veloz, quien concurrió a la respectiva audiencia, a sustentar su informe, quien fija como monto de valoración de la evidencia dando un total de $24.304,38, y detalla como objeto de su pericia la siguiente evidencia: “…Descripción de mercancía: Celular IPhone 11 Pro, IMEI: 861587041180021; Descripción de mercancía: Celular IPhone 11 Pro, IMEI: 861587041131800;  Descripción de mercancía: Celular Iphone 11 Pro, IMEI: 861587041023387; Descripción de mercancía: Celular Iphone 11 Pro, IMEI: 861587041265640; Descripción de mercancía: Celular Iphone 11 Pro, IMEI: 861587041180021; Descripción de mercancía: Celular Iphone 11 Pro, IMEI: 861587041131800; Celular Iphone 11 Pro, IMEI: 861587041131800; Descripción de mercancía: Celular Iphone 11 Pro, IMEI: 861587041023387; Descripción de mercancía: Celular Iphone 11 Pro, IMEI: 861587041265640; Descripción de mercancía: Celular Huawei, IMEI: 861587040560702; Descripción de mercancía: Celular Iphone X, IMEI: 861587041265640; Descripción de mercancía: Celular Iphone X, IMEI: 861587041251046; Descripción de mercancía: Celular Iphone X, IMEI: 861587041186267; Descripción de mercancía: Celular Iphone X, IMEI: 861587041134226; Descripción de mercancía: Celular Samsung S20 ULTRA, IMEI: 861587041219563; Descripción de mercancía: Celular Samsung S20 ULTRA, IMEI: 861587041184049; Descripción de mercancía: Celular Samsung S20 ULTRA, IMEI: 861587041179304; Descripción de mercancía: Celular Samsung S20, IMEI: 861587041139449; Descripción de mercancía: Celular Samsung S20, IMEI: 861587041098280; Descripción de mercancía: Celular Samsung S20, IMEI: 861587041083746; Descripción de mercancía: Celular Samsung S10 PLUS, IMEI: 864266048306296; Descripción de mercancía: Celular IPhone 7, IMEI: 864266048883096; Descripción de mercancía: Celular IPhone 7, IMEI: 864266048885133; Descripción de mercancía: Celular IPhone 11, IMEI: 864266048870150; Descripción de mercancía: Audífonos Samsung BUDS, IMEI: 864266048881355; Descripción de mercancía: Audífonos Samsung PRO, IMEI: 8642660448895314…”. Fijando un conflicto jurídico ya que los dos peritajes fijan montos distintos de la evidencia, y dependiendo de cuál se acoja, determinaría la existencia o no de la infracción; si nos fijamos por la especialidad de la materia, el peritaje aduanero debería tener un peso probatorio mayor, pero aquí existen dos circunstancias, la primera es que las partes aceptan íntegramente el informe del perito de criminalística, y lo segundo es que si analizamos bien los teléfonos detalladas en el peritaje aduanero no coinciden con los que ingresaron mediante cadena de custodia, en su IMEI; el IMEI que no es más, que es el acrónimo de International Mobile Equipment Identity (Identificador Internacional de Equipo Móvil), y corresponde a un código numérico de quince (15) dígitos pregrabado en los equipos terminales del Servicio Móvil Avanzado, que los identifica de manera específica, esto conforme lo determina el Reglamento para homologación y certificación terminales de comunicaciones, expedido por la Agencia de Regulación y Control de las Telecomunicaciones, el 15 de junio del 2017, R.O. No. 15; es decir, el código único que identifica a cada equipo móvil, no corresponde a los que se encuentran reposando en las bodegas de la SENAE; este error no se refleja en el peritaje del Cbop. Caicedo Caicedo Carlos Alberto, y tampoco en la referencia tomada por el perito investigador de aduandas INSP. JOHN EDWARD PALOMEQUE M.  Cabe resaltar que la cadena de custodia, forma parte de los criterios de valoración de la prueba, esto conforme lo determina el Art. 457, el cual nos indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La importancia de la cadena de custodia, reside en que garantiza el manejo idóneo de los elementos materiales de prueba desde su identificación en el lugar de los hechos, pasando por el laboratorio criminalística, hasta el envío del resultado pericial a la autoridad correspondiente, es decir, tiene el propósito de garantizar que la prueba sea auténtica y que permanezca inalterable, estableciendo así cadena de Custodia es importante, puesto que si no estuviera establecida, sería imposible esclarecer y determinar responsabilidad así como la materialidad de la infracción. Si no existieran protocolos de manejo de evidencias habría contaminación y estas carecerían de licitud probatoria en juicio. (Tomado de la Diccionario Jurídico, del autor: Manuel Ossorio). El comprobante No. DZ4-2020-081-PA, suscrito entre el INSP. JAIRO JARAMILLO, y el VIG. encargado de bodega WILSON JAVIER JIMENEZ VEGA, detallan que la evidencia que corresponde al caso del procesado es: “1 teléfono celular marca IPhone, modelo 11 Pro Max IMEI: 353904105710251; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353889100072486; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 35540084994996; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353903108157833; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 357205092065311; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353899101642708; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 353902103697629; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 Pro Max IMEI: 357204095479157; 1 teléfono celular marca IPhone modelo 11 IMEI: 353403086105791; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 353888101603182; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 352908114678236; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 353888102605327; 1 teléfono celular marca IPhone X, modelo grado C, IMEI: 359207074274323; 1 teléfono celular marca IPhone 7, modelo grado C, IMEI: 353902105426308; un teléfono celular marca IPhone 7, modelo grado C, IMEI: 359410082004464; un teléfono celular marca HUAWEI, modelo Y9 grado, IMEI: 369221043448093; un teléfono celular marca Samsung, modelo 510 Plus, IMEI: 354896111057553; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116202172; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116201414; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 354896111023191; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 354896111056514; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 358815104513816; un teléfono celular marca Samsung, modelo 520 Ultra grado, IMEI: 355362116357505”. Y siguiendo la lógica probatoria me inclinaría a pensar que el peritaje realizado el Ing. Carlos Eduardo Vallejo Veloz fue realizado sobre otros equipos, ya que los números de los IMEI de todos los teléfonos no guardan identidad a los que están en la cadena de custodia, generando un gran obstáculo probatorio para el presente caso, ya que sin esta prueba no se puede solventar el elemento del monto que fija la ley, al no poderse determinar la existencia material de la infracción no se puede entrar a analizar responsabilidad penal, ya que sería completamente inoficioso. Por lo anterior expuesto, ya que no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. OCTAVO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano NESSAR GABRIEL CANO CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de pasaporte 1711586774, de 35 años de edad, de esta civil Casado, de ocupación empleado privado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en contra del mencionado ciudadano. De lo aportado dentro del Juicio, el suscrito Juzgador observa que la conducta en la que se inmiscuiría el procesado, se apega a un hecho contravencional, por lo tanto, se dispone que una vez ejecutoriado el presente proceso, se remita mediante oficio dirigido a la SENAE, las piezas procesales correspondientes a fin de que se proceda a las sanciones pertinentes, en virtud de la existencia de una contravención de índole aduanero. Actúe la Ab. Karla Carvache García, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-