VISTOS: Mediante el Parte de Detención elaborado por el CBOP. DE POLICÍA ROBERO CARLOS BEDON CLAVIJO, llega a mi conocimiento la detención de JORGE LUIS PAVÓN LUNA, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte “…, que encontrándome de servicio como JP-PASCUALES-1. Mientras trasladaba el personal del relevo de las diferentes consignas, a la altura de la dirección indicada me percate que había una aglomeración de varias personas al acercarme a verificar la novedad tome contacto con la señora MONTENEGRO OCHOA VIRGINIA ELIZABETH. con C.C. 092882637-9, la misma que me manifestó que: el ciudadano hoy detenido que responde a los nombres de PAVON LUNA JORGE LUIS, con C.C. 091546930-8, la había procedido a agredirla verbalmente con palabras como “PERRA ZORRA, MAL PARIDA ERES UNA BASTARDA,” entre otras, e incluso a procedido a bajarse los pantalones y mostrar sus partes íntimas, así mismo este comportamiento la perjudicada manifiesta que es todos los días, razón por la cual procedí a la detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución …” SIC. Con estos antecedentes se procedió a su trasladó, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de juez de  turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador CBOP. DE POLICÍA ROBERO CARLOS BEDON CLAVIJO, la señora VIRGINIA ELIZABETH MONTGENEGRO OCHOA, y el detenido JORGE LUIS PAVÓN LUNA, patrocinado por el Ab. Carlos Pulido Andrade, Defensor Público; Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia contravencional de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en la Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y por lo que determina el Art. 390 y 406 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declararon las siguientes personas: 3.1. La señora VIRGINIA ELIZABETH MONTGENEGRO OCHOA, quien advertida de la obligación que tiene de decir la verdad en todo cuanto supiere y se le preguntare, y de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Ya es demasiado, este señor nos insulta no solo a mi sino a toda mi familia, me dice zorra, cara de verga, puta, mal parida, serrana, todas las noches hace escándalo; yo tengo hijos y los tiene asustados, se baja los pantalones y les muestra su miembro, solo pasa insultado. 3.2. JORGE LUIS PAVÓN LUNA, informado de sus derechos constitucionales, de manera voluntaria declara: Todo lo que ha dicho la señora es mentira. CUARTO. 4.1. El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal dispone como regla general que las pruebas deben ser producidas en el juicio, entiéndase para nuestro caso, en la audiencia de juzgamiento, y el Art. 83 ib ídem, al establecer la legalidad de la prueba, señala que ésta solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios de la denunciante y el del detenido. 4.3. Valorando el testimonio de JORGE LUIS PAVÓN LUNA, de conformidad con lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, le sirve como medio de defensa y prueba a su favor, a contrario sensu de la relevancia probatoria del testimonio de la denunciante, al cual el Art. 140 del mismo cuerpo legal, por si solo no le confiere el rango de prueba, sin que se pueda valorar alguna otra prueba, por no haberse producido. 4.4. Se llega inexorablemente a la conclusión de que la prueba de cargo no ha cumplido el objetivo que contempla el Art. 85 del cuerpo adjetivo penal, pues no se ha logrado demostrar ni la materialidad de la infracción menos aún la responsabilidad del denunciado. 4.5. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con los actos ejecutados por el denunciado, pruebas que en la especie, como queda dicho, no se han producido. QUINTO. Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVE al JORGE LUIS PAVÓN LUNA de los hechos narrados en el Parte de Detención elaborado por el CBOP. DE POLICÍA ROBERO CARLOS BEDON CLAVIJO, y se ordena su inmediata libertad. Agréguense al expediente los documentos entregados en audiencia. Ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE. 