Duran, jueves 2 de agosto del 2018, las 15h51, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal del Guayas, Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 18 de Diciembre del 2017, a las 16h55´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Magallanes Guerrero Leoncio Alonso, en calidad de Autor Directo del  delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 5, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 6 de Febrero del 2018, a las 14h49´.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en las fechas, días y horas señaladas para el efecto, con el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Ab. Abraham Cheing Falcones y Dr. Manuel Armas Proaño, con la presencia del procesado Leoncio Alonso Magallanes Guerrero, su defensor Ab. Ariel Sepulveda Soto, el señor Fiscal Ab. Paulo César Quishpe Caiza; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del  procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó el testimonio del procesado, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, indicando que se acogía al derecho al silencio.- Posteriormente el defensor del procesado alegó que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO:  En su Alegato de apertura, el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Traigo a juicio al procesado a quien se le atribuye la participación de autor del delito de asesinato articulo 140 numeral 5, los hechos ocurrieron el 16 de marzo del 2015, siendo las 20h00´, de la noche en la hacienda Balao Chico el acusado habría atentado con machete en contra de Octavio Mendoza Pazmiño, a quien le habría hecho varios cortes ocasionándole apertura del tórax, llegaron los policías, hecho ocurrido sin que la victima de motivo alguno, la policía el 6 de septiembre del 2017 ejecuta la detención del procesado, el delito de asesinato, él es plenamente imputable, se toma en consideración que la fiscalía dará por enervado el estado de inocencia y sugerirá condena con agravantes, al terminar su intervención, la misma que de conformidad con el COIP se pedirá indemnización, la fiscalía ha justificado la ausencia del médico de autopsia legal, solicita el numeral 6 del 615 del COIP a fin de recabar con el Art. 502 numeral 2, en testimonio anticipado.- En su alegato de apertura el abogado defensor del procesado, conforme al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: Continuando la defensa técnica a favor de Magallanes Guerrero Leoncio, una vez que me he entrevistado en reserva él me ha manifestado que él fue detenido en la Hacienda Páez del Triunfo y que nada tiene que ver con este crimen, será la fiscalía la que deberá demostrar el grado de responsabilidad en este hecho, él dice que no estuvo en el lugar de los hechos, hasta aquí mi intervención.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor Doctor SUAREZ SANCHEZ JOFFRE ROBERTO, (médico legista), en testimonio anticipado por encontrarse en delicado estado de salud, mayor de edad, de estado civil divorciado, con cédula de ciudadanía No. 0904870854, de profesión médico cirujano, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Se da lectura al protocolo de autopsia de fecha 17 marzo del 2015 a las 10h33, ordenado por el señor Fiscal, occiso Viterbo Octavio Mendoza Pazmiño cédula 0801345810, soltero, circunstancia de la muerte por arma blanca (machete), examen externo: Cadáver de sexo masculino, de 24 años, de un metro 60, temperatura corporal 36, piel de color canela, cabello negro, cara con laceraciones, tórax tatuaje de águila puma, abdomen flácido y herida presencia de intestino de 45cm., dorso laceraciones y heridas abierta de 30 cms., extremidades superiores laceraciones, extremidades inferiores con laceraciones, examen interno en la cabeza abierta en cuero cabelludo sangrante, cráneo sangrante, las cavidades abdominal son abiertas con la técnica YT, músculos laceraciones heridas abiertas, cavidad toráxica herida abierta de 45 cms., abdomen herida abierta de 45 cms., el peritoneo protección del mismo, musculo esquelético laceraciones miembros superiores heridas abiertas, miembros inferiores, heridas abiertas, diagnostico infarto del miocardio, cauda de la muerte traumatismo múltiple de hemorragia difusa, manera de muerte desde el punto de vista médico traumático.- P.- Ha escuchado el protocolo médico en las partes pertinentes que puede referirnos.- R.- De lo que recuerdo es que al señor había estado en el interior de una hacienda cerca de una hamaca, con un amigo estaban peleando le dio unos machetazos y le dio muerte, de acuerdo al protocolo.- P.- Señala que las heridas son producidas por arma blanca.- R.- Si.- P.- Tenia las características.- R.- Si.- P.- En su conclusión señala infarto al miocardio.- R.- Por la hemorragia que tuvo le provoca el infarto.- P.- En su protocolo indica que el examen externo heridas abiertas en el abdomen se recuerda.- R.- La exposición de los expuestos es decir salidos.- P.- La persona que le llevó  a esto.- R.- La Dinased y yo fui al anfiteatro.- P.- Usted se encontraba de turno como médico legista.- R.- Si.- P.- La firma que consta en la parte final del informe es la que utiliza en sus actos públicos.- R.- Si, me ratifico en las conclusiones.- P.- Tengo un espasmo en el corazón y una diálisis en la que detectaron una novedad, mala vascularización en los músculos y perdida de la visión, veo sombras pero si identifico  a las personas un poco.- DEFENSA.- P.- Al momento de la experticia estaba usted con su visión en óptimas condiciones.- R.- Si.- P.- Que tiempo padece.- R.- Hace dos años.- Comparece el señor Cbo.P. VALVERDE GANAN GABRIEL TOBIAS, (informe de investigaciones), portador de la cédula de ciudadanía No. 1600506255, de 34 años de edad, domiciliado en Durán, Cdla. Ferroviaria, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Llevo catorce años en la policía, 4 en la Dinased, el 18 de marzo del 2015 laboraba en el cantón Naranjal, se le pone a la vista el acta de levantamiento de cadáver, en marzo del 2015 recibí alerta por la Central de Radio que avanzara a la Hacienda Balao Chico, por fallecimiento, ya en la hacienda en el lugar distante de la vía principal a 20 minutos en vehículo, observé que estaba en un patio de una villa que le dieron para que duerma, sexo masculino, tenía cortes en la muñeca y cabeza, en el tórax herida bien extensa, al consultar a personas que había suscitado existían una pareja que indicaba como suscitaba el evento que le habían acuchillado y que el causante era un ciudadano conocido como Magallanes, que había estado en el interior de la habitación, le habían invitado el fallecido a comer, ingreso con él, estaban compartiendo y que ingresó este señor Magallanes y con un machete le hizo varios cortes él se fue a carrera y se pusieron a buen recaudo, que estaba alterado, que luego de estas cuestiones, habiendo un sospechoso, hablé con el encargado de la hacienda quien me proporcionó los nombres completos del sospechoso, Leoncio Magallanes Guerrero, luego hice conocer al fiscal y se levantó el cadáver, se quiso buscar al sospechoso pero ya no estaba, se había ido por unos matorrales, eso fue el acta de levantamiento del cadáver, día 16 de marzo del 2015, a las 21h10 minutos, Hacienda Balao Chico, ubicada en el cantón Naranjal, él tenía varios cortes en brazos y sobre todo en el tórax, estaba sin vida, antes de mi llegada los heridos que salieron de la casa, dijeron que se había desplomado llamaron a la ambulancia pero el lugar es distante y no llego nunca, ya estaba muerto, el decesado se llama Mendoza Pazmiño Viterbo Octavio, de 44 años de edad, de mediana estatura, 170 libras, trigueño, con varios cortes en el cuerpo, de las versiones se indicó que se había llevado el machete con el cual mató al difunto, se entrevistó a Luis Ernesto Yagchay Ortega y su conviviente Alison Estefania, eran trabajadores de la hacienda, él se quedaba en esa casa para que duerma, compañeros de la Policía Judicial levantaron el cadáver.- En cuanto al INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- Las escenas fijadas son, tomas fotográficas en donde se observa la vivienda donde se le victimó y que está el cuarto donde se dieron los hechos, la foto dos es una toma interior del inmueble con tres camas, toma en la parte de afuera y toma de la casa de cemento con el señalamiento donde cayó ya muerto la víctima, la descripción del lugar es una escena cerrada, zona rural, camino rural de tierra de ocho kilómetros, existen varias viviendas de madera de techo de zinc, dadas al personal para que puedan dormir luego de trabajar en la hacienda, en ese lugar se le asesinó, es todo lo que puedo decir, fui designado por la fiscalía, yo lo hice personalmente tomé fotos y todo, es mi firma la que esta, me ratifico en todo.- En torno al INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIONES.- Tengo 4 años en la Dinased, he realizado unos treinta informes en Naranjal, el contenido y conclusiones son, iniciada la investigación con sospechoso del crimen he procedido a receptar versiones voluntarias de los dos moradores de la casa del difunto, ellos más tranquilos, dicen que Mora Arias Alison había llegado a visitar a su conviviente Yagchay, le había invitado a merendar a Magallanes y él no quiso, también a Viterbo Mendoza, que se iba a bañar, ya en la habitación, el occiso Mendoza Pazmiño había traído un monito, estaban riéndose, que había llegado Leoncio Magallanes, dijo que dejen de estar burlándose de él y que ingreso con el machete ocasionando cortes que todos salieron asustados de la habitación y que la chica se había quedado, el occiso logró persuadir y evitó que le macheteara a ella, que salió de la habitación persiguiéndole, llamaron a gente afuera, ya no hizo nada, luego sale moribundo Viterbo Mendoza y cae, esto coincide con lo que realicé, estas personas habían estado con una hermana pero no me dieron nombres, con estos parámetros se hizo el informe de investigaciones, todo señala que Magallanes es el sospechoso del crimen, además como antecedente hay una denuncia del administrador de la hacienda donde él dice que es el, con ello se solicitó la detención de esta persona, además no tiene antecedentes ni el fallecido ni el sospechoso, además en una de las peguntas a Yagchay Ortega Ernesto de las características físicas del sospechoso, me dice que es de 1,50, zambo, trigueño, negro, con vellos, barba y en el antebrazo un tatuaje un animal brazo izquierdo, un pedazo de diente menos, pierna en el pantorrillla un corte, eso dio referencias del sospechoso con similitud al detenido, parte de la descripción coincide con la persona sospechosa, eso es lo que puedo decir en el informe de investigaciones, invitaron a comer a Magallanes el no ingreso a servirse los alimentos, están suscritos por los testigos presenciales y hay copia de la cedula de ciudadanía, no existió provocación sin embargo paso el crimen, tal vez el pensé que se estaban burlando de él, pero no era así, se coordinó con el administrador de la hacienda, se observó las maculas de color rojo que fueron fijadas por criminalística en el lugar de los hechos, la detención de Magallanes Guerrero se lo trató de ubicar con fines de investigación, se lo logró ubicar trabajando, se le detuvo, yo participé en la detención, es mi firma y me ratifico en el contenido del informe.- DEFENSA.- P.- Ustedes comunicaron a fiscalía que el 17 de marzo del 2015 se iban a receptar versiones de dos personas, si o no.- R.- Las diligencias se coordinan con fiscalía, todo.- P.- Las dos versiones fueron en presencia de abogado.- R.- No.- P.-  Al momento de las versiones estaba en compañía de otro policía.- R.- Si en compañía del jefe de la Dinased, el no firmó, pero estuvo presente, somos un grupo de todos los cantones, en este caso de Naranjal y Balao.- P.- Las versiones que usted toma son sin abogado.- R.- No, existen quienes vienen con su abogado y cuando no tiene recursos son sin abogado, son testigos que aportan a la fiscalía.-  FISCALIA.- P.- Las dos personas que usted entrevisto son.- R.- Son testigos presenciales del hecho que ocurrió señor fiscal.- Comparece el señor Ingeniero AGUILAR DUEÑAS JORGE ERICK, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909133589, de 53 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de estado civil casado, domiciliado en Acuarela del Río, Mz. 55, villa 12, de instrucción superior, de ocupación ingeniero agrónomo, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Soy quien presentó la denuncia en fiscalía, el 23 de marzo del 2015 trabajaba como administrador general de la hacienda donde sucedieron los hechos, el 16 de marzo del 2015 estaba en la casa de hacienda descansando, había un trabajador de nombres Félix Caiche Rosado, llega y me avisa que están peleando en el campamento dos personas Viterbo y el señor Magallanes, traté de salir de la casa, me vestí y ya venía la gente del campamento que había un hecho de sangre, llame a la policía a ver lo que estaba pasando, Viterbo Mendoza, yo no llegue al lugar el lugar está a cien metros de donde vivo, Félix Caiche es el que me dijo que estaban peleando con machete, por lo que llame a la policía, a Mendoza si le conocía él trabajó dos años y medio, Magallanes Guerrero lo conocí porque él trabajaba en la hacienda un mes y medio, se le pone a la vista la documentación personal de Magallanes y dice si eso es correcto, yo manejo la parte técnica de la hacienda, la parte humana es de talento humano en la hacienda, seguros, etc., ese es el contrato de trabajo, de Magallanes Guerrero Leoncio, el ya no se presentó a trabajar a raíz de los hechos, si él está aquí como el procesado le reconozco, yo preste colaboración a la policía para que realice su labor, en mi denuncia a fiscalía, señalo que se había producido un ataque a machetazos en contra de un trabajador, son campamentos de trabajador viven juntos, se reunían en los cuartos de los amigos, se dio una riña no sé porque se pusieron a pelear allí, me dijo que Caiche eso me comentó, yo no vi nada, yo lo que hice es la denuncia en base a lo que me dijeron los trabajadores, me ratifico en la denuncia presentada, si esa es mi firma le reconozco.- DEFENSA.- P.- Usted dice que nunca llegó al lugar del hecho de sangre.- R.- No vi después a Magallanes Guerrero después del hecho.- P.- El informante que tuvo fue Luis Caiche, sabe que tiempo transcurrió del hecho a lo que le dijo Caiche.- R.- No recuerdo.- P.- Fue el mismo día.- R.- Si el mismo día.- P.- Los detalles de lo que pasó se lo dijo Caiche.- R.- Si fue Luis Caiche, yo converse con él unos cinco minutos, después de eso llamé a la policía inmediatamente, no me cerciore ni verifique solo llame a la policía.- P.- Hubo otra persona que le comentara el hecho.- R.- Solo Luis Caiche, yo llame a la policía, nadie más hubo que hablara conmigo del hecho.- Comparece la señora ALISON ESTEFANIA MORA ARIAS, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0927981506, de 24 años de edad, domiciliada en la ciudad de Milagro, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación estudiante, quien manifiesta: Me encuentro en periodo de gestación, de 35 semanas, los hechos del 16 de marzo del 2015 me encontraba en mi casa y el papá de mi hija, me dijo que quería hacerle cualquier cosa a la bebe en Balao Chico, allí trabajaba Miguel, yo llegue cuando Magallanes él se presentó yo entre al cuarto donde estaba el papá de mi hija y el señor Magallanes yo lo conozco dos días, hice una comida porque el papá de mi hija dijo que eso haga, le invité al señor Viterbo, comimos todo y el señor Magallanes tenía un cuchillo, quería ver los regalitos de mi hija, le digo a don Viterbo que se acomode y estábamos conversando cuando llega Magallanes que estábamos burlándonos de él que estábamos riendo, yo le dije que eso no era así, entonces Magallanes con un machete empezó a darle machetazos a don Viterbo, le cortó los brazos, en eso el papá de mi hija coge a la bebe y sale corriendo, yo también salí, este señor le corto la barriga, él se dio cuenta que yo era un testigo y me quiso dar a mí con el machete en la cabeza, don Viterbo le empujó y yo reacciono y salgo corriendo, yo grité, salí corriendo, el vino atrás mío, el salió corriendo y huyó, de ahí ya se llamó a la policía.- P.- El era trabajador de la hacienda.- R.- Sabía que el trabajo allí y el señor Viterbo tenía años trabajando en la hacienda.- P.- Usted rindió testimonio ante la Dinased.- R.- Si así es.- Comparece el señor LUIS ERNESTO OLLAGUE ORTEGA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924016983, de 32 años de edad, domiciliado en la ciudad de Milagro, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Los hechos de marzo del 2015 estaba en una hacienda de Balao Chico, estábamos mi esposa y era el cumpleaños de mi hija Alison, hicimos una pequeña reunión allí, estábamos Viterbo, mi hija, mi esposa, de siete a ocho de la noche, ocurrió que conversábamos entró entonces el señor Magallanes, solo lo conocía por el trabajo, tuvimos una pequeña discusión, él pensaba que nos estábamos burlando de él y estábamos es hablando de un animalito y luego retornó ya con un machete, entró a machetazos al señor Viterbo el señor Magallanes, en ese momento traté de salvar a mi familia, cogí a mi hija, hasta ver que sucedía, eso es lo que yo puedo decir, este testimonio lo rendí también en la Policía Nacional.- Comparece el señor Cbo.P. ACOSTA GUEVARA DARIO JAVIER, (agente aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0921324661, de 33 años de edad, domiciliado en la ciudad de Milagro, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación Policía Nacional, quien manifiesta: Se le pone a la vista el parte policial de marzo del 2015, el día 16 de marzo del 2015 recibimos llamada telefónica indicándonos que en Balao Chico estaba un ciudadano cortado por machetes, llegamos al punto, contactamos a Ernesto Ollague él estaba con su esposa, cuando se acercó Magallanes con machete que porque estaban hablando mal de él, posteriormente este macheteó a un ciudadano y huyó, el señor Viterbo aún estaba con vida pero cuando llego la ambulancia ya falleció, yo laboraba en UPC Jaime Roldós, el acusado ya no estaba cuando llegamos que se había huido con la maleta, decían, me ratifico en el contenido del parte de aprehensión.- Comparece el señor Teniente de Policía VELASCO VELASTEGUI JIMMY ANDRES, (informe técnico), portador de la cédula de ciudadanía No. 1003359708, de 33 años de edad, domiciliado en Imbabura, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El 16 de marzo del 2015, se hizo procedimiento de una muerte nos constituimos en la madrugada, Naranjal, circuito Roldós, hacienda Balao Chico, se hizo inspección, escena cerrada, inmueble de una planta, tres ambientes, desorden en el lugar, clima lluvioso, cadáver cubierto, heridas cortantes, en varias partes del cuerpo, existen fotos, este es el cuerpo, cubierto, descubierto están las heridas, el mismo se identifica como Mendoza Pazmiño Víctor Octavio, cortes en el rostro, extremidades, brazos, heridas cortantes, a la altura de la muñeca, región abdominal, existe un tatuaje en forma de animal, no hay indicios de arma ejecutora cuchillo o machete, escena modificada, es el informe ocular técnico, laboro hace seis años, he hecho alrededor de cien informes de inspección ocular, se llevaron los protocolos legales previstos en la escena, trabajamos en equipo, realizamos la misma inspección, hora 3 de la mañana, desde Milagro hasta Naranjal, me ratifico en todo.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte policial de detención; b) El testimonio de Darío Acosta; c) El acta de levantamiento de cadáver; d) El parte policial de la Dinased de 19 de marzo del 2015; e) La pericia de autopsia médico legal del doctor Sánchez, en testimonio anticipado; f) El informe preliminar de investigaciones; g) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos; h) Contratos a plazo fijo que acreditan que Magallanes estaba laborando en la Hacienda; i) El informe de inspección ocular técnico.- DEFENSA.- Sin comentarios no objeta.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien indica que su defendido desea acogerse al derecho al silencio.- Comparece el procesado MAGALLANES GUERRERO LEONCIO ALONSO, de 40 años de edad, domiciliado en Pimocha, provincia de Los Ríos, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación jornalero, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que desea pedir perdón y se acoge al derecho al silencio.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: La fiscalía ha acusado con el Art. 140 numerales 5 y 6 está acreditado la existencia material de la infracción, es asesinato quien mata utilizando medios capaces de causar estragos, para el efecto la fiscalía trajo el testimonio anticipado del doctor Sánchez, quien diagnosticó como causa de muerte hemorragia por traumatismos múltiples, muerte violenta, además se trajo al agente de criminalística Velasco quien en su informe de inspección ocular técnico determino que el cadáver de Mendoza Pazmiño con fotos del cadáver son heridas de brazo izquierdo, herida de mano izquierda, además herida en la parte superior del abdomen, además herida dorsal derecha, elementos que determinan un aumento en el dolor de la víctima, además el médico legista determino que el medio es un arma corto punzante machete, Valverde Ganan hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, jurisdicción de Naranjal, la fiscalía ha justificado el Art. 455 del COIP, la materialidad de la infracción, su participación con la prueba documental de fiscalía, periodo de trabajo a plazo fijo, este laboraba en la empresa Maribel S.A., prueba que acredita que estaba allí, en la Hacienda, además Valverde Ganan recabó entrevistas a testigos del hecho, quienes determinaron que el 16 de marzo del 2015 mientras departían una comida el acusado malinterpretó algo y sin motivo alguno arremetió con un arma al decesado y quiso matar además a más personas, es Magallanes el autor de la infracción, testificó el administrador de la hacienda de Balao Chico Ingeniero Jorge Aguilar, quien dijo que Magallanes era trabajador de la hacienda, además que conocía al difunto hace tiempo, este acredito su relación laboral y afiliación del IESS del procesado, además policías como Acosta, del UPC Jaime Roldós, quien por disposición del 911 presto auxilio a la víctima hoy difunto Mendoza Pazmiño, quien luego falleció por las heridas, es evidente que fiscalía acredito el Art. 455 del COIP, acusó a Leoncio Magallanes Guerrero, mayor de edad, como autor de la infracción tipificada en el artículo 140, numeral 5 y 6, con el Art. 42 y agravante del 47, numeral 1, con alevosía, solicito se le imponga la pena de 25 años de pena máxima de conformidad con el COIP, además la reparación a la víctima de esta infracción.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: La muerte de un humano es siempre penosa, la fiscalía ha hecho un trabajo prolijo a través de los testigos presenciales, muy precisos y concretos, mi defendido pide perdón y las disculpas del caso, se ha seguido el debido proceso y debe considerarse que debe hacerse justicia, es todo lo que puedo decir.- SEPTIMO: DECISION DEL TRIBUNAL.- De conformidad con la ley este Tribunal de Garantías Penales de Durán da a conocer a los sujetos procesales su resolución de manera oral. Fue la teoría del caso de la fiscalía que, traigo a juicio al procesado Magallanes Guerrero Leoncio Alonso, a quien se le atribuye la participación de ser autor del delito de asesinato articulo 140 numeral 5, los hechos ocurrieron el 16 de marzo del 2015 siendo las 20h00 de la noche en la hacienda Balao Chico el acusado habría atentado con machete en contra de Octavio Mendoza Pazmiño, a quien le habría hecho varios cortes ocasionándole apertura del tórax, llegaron los policías, el hecho ocurrido sin que la victima de motivo alguno, la policía el 6 de septiembre del 2017 ejecuta la detención del procesado, el delito de asesinato, él es plenamente imputable, se toma en consideración que la fiscalía dará por enervado el estado de inocencia y sugerirá condena con agravantes, al terminar su intervención, la misma que de conformidad con el COIP se pedirá indemnización, la fiscalía ha justificado la ausencia del médico de autopsia legal, solicita el numeral 6 del Art. 615 del COIP a fin de recabar lo indicado en el Art. 502 numeral 2, en testimonio anticipado. Por su parte la teoría del caso del defensor del procesado fue que continuando la defensa técnica a favor de Magallanes Guerrero una vez que me he entrevistado en reserva él me ha manifestado que él fue detenido en la Hacienda Páez de El Triunfo y que nada tiene que ver con este crimen, será la fiscalía la que deberá demostrar el grado de responsabilidad en este hecho, él dice que no estuvo en el lugar de los hechos, hasta aquí mi intervención.- Para probar su teoría del caso la fiscalía trajo a declarar ante el Tribunal y bajo la gravedad del juramento al testigo al médico legista del cantón Naranjal Dr. Joffre Suárez Sánchez, quien determino que la causa de la muerte era causa violenta desde el punto de vista médico legal y que la vida de la víctima se extinguió por anemia aguda y paro cardiaco como consecuencia de las múltiples heridas que por arma corto punzante fueron inducidas, también trajo a declarar ante el Tribunal al testigo Gabriel Tobias Valverde Ganan, oficial de policía, quien es el autor de varios actos procesales, esto es, del reconocimiento del lugar, del informe de investigaciones, quien en lo principal expuso lo siguiente: Hable con el encargado de la hacienda quien me proporciono nombres completos del sospechoso, Leoncio Magallanes Guerrero, luego hice conocer al fiscal y se levantó el cadáver, se quiso buscar al sospechoso pero ya no estaba, se había ido por unos matorrales, eso fue el acta de levantamiento del cadáver, día 16 de marzo del 2015, a las 21h10´, hacienda Balao Chico, ubicada en naranjal, él tenía varios cortes en brazos y sobre todo en el tórax, estaba sin vida, antes de mi llegada los heridos que salieron de la casa, dijeron que se había desplomado llamaron a la ambulancia pero el lugar es distante y no llegó nunca, ya estaba muerto, el decesado se llama Mendoza Pazmiño Viterbo Octavio, de 44 años de edad, de mediana estatura, 170 libras, trigueño, con varios cortes en el cuerpo, de las versiones se indicó que se había llevado el machete con el cual mato al difunto, se entrevistó a Luis Ernesto Yagchay Ortega y su conviviente Alison Estefania, eran trabajadores de la hacienda, él se quedaba en esa casa para que duerma, compañeros de la Policía Judicial levantaron el cadáver, respecto del informe de investigaciones este mismo testigo dijo al Tribunal lo siguiente, tengo 4 años en la Dinased, he realizado unos treinta informes en Naranjal, el contenido y conclusiones son, iniciada la investigación con sospechoso del crimen he procedido a receptar versiones voluntarias de los dos moradores de la casa del difunto, ellos más tranquilos, dicen que Mora Arias Alison había llegado a visitar a su conviviente Yagchay, le había invitado a merendar a Magallanes y el no quiso, también a Viterbo Mendoza, mismo que se iba a bañar, ya en la habitación, el occiso Mendoza Pazmiño había traído un monito, estaban riéndose, que había llegado Leoncio Magallanes, que dejen de estar burlándose de él y que ingresó con un machete ocasionando cortes en el cuerpo, que todos salieron asustados de la habitación, que la chica se había quedado, el occiso logro persuadir y evito que le macheteara a ella, que salió de la habitación persiguiéndole, llamaron a gente afuera, ya no hizo nada, luego sale moribundo Viterbo Mendoza y cae al suelo, esto coincide con lo que investigue, estas personas habían estado con una hermana pero no me dieron nombres, con estos parámetros se hizo el informe de investigaciones, todo señala que Magallanes es el sospechoso del crimen, además como antecedente hay una denuncia del administrador de la hacienda donde él dice que es el, con ello se solicitó la detención de esta persona, además no tiene antecedentes ni el fallecido, ni el sospechoso, además en una de las peguntas a Yagchay Ortega Ernesto acerca de las características físicas del sospechoso, me dice que es de 1,50 zambo, trigueño, negro, con vellos, barba, y en el antebrazo un tatuaje de un animal brazo izquierdo, un pedazo de diente menos, pierna y en la pantorrillla un corte, eso dio referencias del sospechoso con mucha similitud al detenido, parte de la descripción coincide con la persona sospechosa, eso es lo que puedo decir en el informe de investigaciones, invitaron a comer a Magallanes el no ingreso a servirse los alimentos, están las versiones suscritas por los testigos presenciales y hay copia de la cedula de ciudadanía, no existió provocación, sin embargo paso el crimen, tal vez el pensó que se estaban burlando, pero no era así.- La fiscalía trajo a declarar ante el Tribunal a la testigo presencial Alison Estefania  Mora Arias, quien relató en su calidad de testigo ocular la forma y circunstancia en que el procesado aquí presente victimo al decesado, constituyéndose este testimonio en prueba contundente en contra del procesado, testifico además el señor Luis Ernesto Ollague Ortega, también testifico el policía Darío Javier Acosta Guevara, testifico además el autor del informe ocular técnico señor teniente Jimmy Andres Velasco Velasteguí, además se introdujo como prueba documental el parte policial de los hechos ocurridos el 16 de marzo del 2015, el protocolo de autopsia practicado por el médico legista Dr. Joffre Suarez Sanchez quien por testimonio anticipado se ratificó en su pericia médico legal que arrojó como resultado causa de muerte violenta por hemorragia y múltiples heridas de armas corto punzantes, informe de inspección ocular técnica del oficial Velasco Velasteguí, diferentes partes policiales y versiones policiales, informes de investigación preliminar y final.- Por su parte en su etapa de prueba de la defensa del procesado el mismo manifestó que se acogía al derecho constitucional del silencio, sin aportar más pruebas a su favor. En los debates cada sujeto procesal defendió su tesis y la fiscalía solicito se condene al procesado Magallanes Guerrero Leoncio, a la pena de 25 años de pena privativa de libertad por haber adecuado su accionar jurídico a lo previsto en el artículo 140, numerales 5 y 6, con la agravante del 47 del COIP, por su parte la defensa del procesado solicito el perdón y las disculpas a la sociedad, pidiendo que se haga justicia ante la claridad de la prueba de la fiscalía.- Con la prueba material, documental y testimonial aportada por la fiscalía, esta ha logrado derrumbar más allá de toda duda razonable la muralla de inocencia que protegía al procesado Magallanes Guerrero Leoncio Alonso aquí presente, por lo que este tribunal de garantías penales considera que existe suficientemente probada la materialidad y la responsabilidad penal del procesado, por lo que lo  declara autor responsable de la infracción tipificada en el artículo 140 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a y le impone la pena privativa de libertad solicitada por la fiscalía de veinticinco años.- La multa prevista en el artículo 70 numeral 14 esto es la suma de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, y la perdida de los derechos de participación prevista en el artículo 68 del referido cuerpo de leyes durante el tiempo de la ejecución de la condena. Como reparación integral la suma de cinco mil dólares americanos que serán entregados al pariente más cercano del fallecido y las disculpas públicas a la sociedad ecuatoriana.- La sentencia debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales a fin de que estos ejerzan los derechos que la ley les otorga.- OCTAVO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal".- El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción.- 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.- 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior.- 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores.- 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción.- 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos.- 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo.- La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este.- El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro.- En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66, No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a OCTAVIO MENDOZA PAZMIÑO.- El bien jurídico es su vida, que vulneró.- Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir.- Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En este caso se ha probado el dolo del procesado LEONCIO ALONSO MAGALLANES GUERRERO, con los testimonios de los agentes policiales y los testigos presenciales, quienes verificaron antes de su aprehensión que había sido el causante del hecho por las entrevistas que realizaron y los testigos que lo reconocieron, por lo que el procesado mencionado se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- El acusado se acogió al derecho al silencio, pidiendo perdón, destruyéndose la primera alegación de la defensa del procesado de que él no estuvo en el lugar de los hechos, obviamente existe un conflicto de valores jurídicos, pero como dice Aristóteles: “La Justicia debe ir más allá de lo que las leyes dice”; cuanto más, que el Estado Ecuatoriano garantiza los derechos de la víctima OCTAVIO MENDOZA PAZMIÑO, cuando la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 78, determina: “Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación.- Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.- Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”.- Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: “Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer.- 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.- 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización.- 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos.- 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos.- 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral.- 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada.- 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley.- 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal.- 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción.- 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce.- 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana.- Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal.”.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de LEONCIO ALONSO MAGALLANES GUERRERO, que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, …el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quién de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, LEONCIO ALONSO MAGALLANES GUERRERO, con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha ocasionado heridas con arma blanca (machete) en la humanidad de OCTAVIO MENDOZA PAZMIÑO, en parte esenciales del cuerpo humano y que han provocado la muerte de la víctima, produciéndole heridas y cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja. “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28).- NOVENO: SENTENCIA: Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio anticipado del señor Doctor SUAREZ SANCHEZ JOFFRE ROBERTO, (médico legista), quien manifiesta: Se da lectura al protocolo de autopsia de fecha 17 marzo del 2015 a las 10h33, ordenado por el señor Fiscal, occiso Viterbo Octavio Mendoza Pazmiño cédula 0801345810, soltero, circunstancia de la muerte por arma blanca (machete), examen externo: Cadáver de sexo masculino, de 24 años, de un metro 60, temperatura corporal 36, piel de color canela, cabello negro, cara con laceraciones, tórax tatuaje de águila puma, abdomen flácido y herida presencia de intestino de 45cm., dorso laceraciones y heridas abierta de 30 cms., extremidades superiores laceraciones, extremidades inferiores con laceraciones, examen interno en la cabeza abierta en cuero cabelludo sangrante, cráneo sangrante, las cavidades abdominal son abiertas con la técnica YT, músculos laceraciones heridas abiertas, cavidad toráxica herida abierta de 45 cms., abdomen herida abierta de 45 cms., el peritoneo protección del mismo, musculo esquelético laceraciones miembros superiores heridas abiertas, miembros inferiores, heridas abiertas, diagnostico infarto del miocardio, cauda de la muerte traumatismo múltiple de hemorragia difusa, manera de muerte desde el punto de vista médico traumático.- P.- Ha escuchado el protocolo médico en las partes pertinentes que puede referirnos.- R.- De lo que recuerdo es que al señor había estado en el interior de una hacienda cerca de una hamaca, con un amigo estaban peleando le dio unos machetazos y le dio muerte, de acuerdo al protocolo.- P.- Señala que las heridas son producidas por arma blanca.- R.- Si.- P.- Tenia las características.- R.- Si.- P.- En su conclusión señala infarto al miocardio.- R.- Por la hemorragia que tuvo le provoca el infarto.- P.- En su protocolo indica que el examen externo heridas abiertas en el abdomen se recuerda.- R.- La exposición de los expuestos es decir salidos.- P.- La persona que le llevó  a esto.- R.- La Dinased y yo fui al anfiteatro.- P.- Usted se encontraba de turno como médico legista.- R.- Si.- P.- La firma que consta en la parte final del informe es la que utiliza en sus actos públicos.- R.- Si, me ratifico en las conclusiones.- P.- Tengo un espasmo en el corazón y una diálisis en la que detectaron una novedad, mala vascularización en los músculos y perdida de la visión, veo sombras pero si identifico  a las personas un poco.- Con el testimonio del señor Cbo.P. VALVERDE GANAN GABRIEL TOBIAS, (informe de reconocimiento), quien manifiesta: Las escenas fijadas son, tomas fotográficas en donde se observa la vivienda donde se le victimó y que está el cuarto donde se dieron los hechos, la foto dos es una toma interior del inmueble con tres camas, toma en la parte de afuera y toma de la casa de cemento con el señalamiento donde cayó ya muerto la víctima, la descripción del lugar es una escena cerrada, zona rural, camino rural de tierra de ocho kilómetros, existen varias viviendas de madera de techo de zinc, dadas al personal para que puedan dormir luego de trabajar en la hacienda, en ese lugar se le asesinó, es todo lo que puedo decir, fui designado por la fiscalía, yo lo hice personalmente tomé fotos y todo, es mi firma la que esta, me ratifico en todo.- Y, con el testimonio del señor Teniente de Policía VELASCO VELASTEGUI JIMMY ANDRES, (informe técnico), quien manifiesta: El 16 de marzo del 2015, se hizo procedimiento de una muerte nos constituimos en la madrugada, Naranjal, circuito Roldós, hacienda Balao Chico, se hizo inspección, escena cerrada, inmueble de una planta, tres ambientes, desorden en el lugar, clima lluvioso, cadáver cubierto, heridas cortantes, en varias partes del cuerpo, existen fotos, este es el cuerpo, cubierto, descubierto están las heridas, el mismo se identifica como Mendoza Pazmiño Víctor Octavio, cortes en el rostro, extremidades, brazos, heridas cortantes, a la altura de la muñeca, región abdominal, existe un tatuaje en forma de animal, no hay indicios de arma ejecutora cuchillo o machete, escena modificada, es el informe ocular técnico, laboro hace seis años, he hecho alrededor de cien informes de inspección ocular, se llevaron los protocolos legales previstos en la escena, trabajamos en equipo, realizamos la misma inspección, hora 3 de la mañana, desde Milagro hasta Naranjal, me ratifico en todo.- Sobre la responsabilidad del procesado, esta se ha establecido con el testimonio del señor Cbo.P. VALVERDE GANAN GABRIEL TOBIAS, (informe de investigaciones), quien manifiesta: Llevo catorce años en la policía, 4 en la Dinased, el 18 de marzo del 2015 laboraba en el cantón Naranjal, se le pone a la vista el acta de levantamiento de cadáver, en marzo del 2015 recibí alerta por la Central de Radio que avanzara a la Hacienda Balao Chico, por fallecimiento, ya en la hacienda en el lugar distante de la vía principal a 20 minutos en vehículo, observé que estaba en un patio de una villa que le dieron para que duerma, sexo masculino, tenía cortes en la muñeca y cabeza, en el tórax herida bien extensa, al consultar a personas que había suscitado existían una pareja que indicaba como suscitaba el evento que le habían acuchillado y que el causante era un ciudadano conocido como Magallanes, que había estado en el interior de la habitación, le habían invitado el fallecido a comer, ingreso con él, estaban compartiendo y que ingresó este señor Magallanes y con un machete le hizo varios cortes él se fue a carrera y se pusieron a buen recaudo, que estaba alterado, que luego de estas cuestiones, habiendo un sospechoso, hablé con el encargado de la hacienda quien me proporcionó los nombres completos del sospechoso, Leoncio Magallanes Guerrero, luego hice conocer al fiscal y se levantó el cadáver, se quiso buscar al sospechoso pero ya no estaba, se había ido por unos matorrales, eso fue el acta de levantamiento del cadáver, día 16 de marzo del 2015, a las 21h10 minutos, Hacienda Balao Chico, ubicada en el cantón Naranjal, él tenía varios cortes en brazos y sobre todo en el tórax, estaba sin vida, antes de mi llegada los heridos que salieron de la casa, dijeron que se había desplomado llamaron a la ambulancia pero el lugar es distante y no llego nunca, ya estaba muerto, el decesado se llama Mendoza Pazmiño Viterbo Octavio, de 44 años de edad, de mediana estatura, 170 libras, trigueño, con varios cortes en el cuerpo, de las versiones se indicó que se había llevado el machete con el cual mató al difunto, se entrevistó a Luis Ernesto Yagchay Ortega y su conviviente Alison Estefania, eran trabajadores de la hacienda, él se quedaba en esa casa para que duerma, compañeros de la Policía Judicial levantaron el cadáver.- En torno al INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIONES.- Tengo 4 años en la Dinased, he realizado unos treinta informes en Naranjal, el contenido y conclusiones son, iniciada la investigación con sospechoso del crimen he procedido a receptar versiones voluntarias de los dos moradores de la casa del difunto, ellos más tranquilos, dicen que Mora Arias Alison había llegado a visitar a su conviviente Yagchay, le había invitado a merendar a Magallanes y él no quiso, también a Viterbo Mendoza, que se iba a bañar, ya en la habitación, el occiso Mendoza Pazmiño había traído un monito, estaban riéndose, que había llegado Leoncio Magallanes, dijo que dejen de estar burlándose de él y que ingreso con el machete ocasionando cortes que todos salieron asustados de la habitación y que la chica se había quedado, el occiso logró persuadir y evitó que le macheteara a ella, que salió de la habitación persiguiéndole, llamaron a gente afuera, ya no hizo nada, luego sale moribundo Viterbo Mendoza y cae, esto coincide con lo que realicé, estas personas habían estado con una hermana pero no me dieron nombres, con estos parámetros se hizo el informe de investigaciones, todo señala que Magallanes es el sospechoso del crimen, además como antecedente hay una denuncia del administrador de la hacienda donde él dice que es el, con ello se solicitó la detención de esta persona, además no tiene antecedentes ni el fallecido ni el sospechoso, además en una de las peguntas a Yagchay Ortega Ernesto de las características físicas del sospechoso, me dice que es de 1,50, zambo, trigueño, negro, con vellos, barba y en el antebrazo un tatuaje un animal brazo izquierdo, un pedazo de diente menos, pierna en el pantorrillla un corte, eso dio referencias del sospechoso con similitud al detenido, parte de la descripción coincide con la persona sospechosa, eso es lo que puedo decir en el informe de investigaciones, invitaron a comer a Magallanes el no ingreso a servirse los alimentos, están suscritos por los testigos presenciales y hay copia de la cedula de ciudadanía, no existió provocación sin embargo paso el crimen, tal vez el pensé que se estaban burlando de él, pero no era así, se coordinó con el administrador de la hacienda, se observó las maculas de color rojo que fueron fijadas por criminalística en el lugar de los hechos, la detención de Magallanes Guerrero se lo trató de ubicar con fines de investigación, se lo logró ubicar trabajando, se le detuvo, yo participé en la detención, es mi firma y me ratifico en el contenido del informe.- Con el testimonio del señor Ingeniero AGUILAR DUEÑAS JORGE ERICK, quien manifiesta: Soy quien presentó la denuncia en fiscalía, el 23 de marzo del 2015 trabajaba como administrador general de la hacienda donde sucedieron los hechos, el 16 de marzo del 2015 estaba en la casa de hacienda descansando, había un trabajador de nombres Félix Caiche Rosado, llega y me avisa que están peleando en el campamento dos personas Viterbo y el señor Magallanes, traté de salir de la casa, me vestí y ya venía la gente del campamento que había un hecho de sangre, llame a la policía a ver lo que estaba pasando, Viterbo Mendoza, yo no llegue al lugar el lugar está a cien metros de donde vivo, Félix Caiche es el que me dijo que estaban peleando con machete, por lo que llame a la policía, a Mendoza si le conocía él trabajó dos años y medio, Magallanes Guerrero lo conocí porque él trabajaba en la hacienda un mes y medio, se le pone a la vista la documentación personal de Magallanes y dice si eso es correcto, yo manejo la parte técnica de la hacienda, la parte humana es de talento humano en la hacienda, seguros, etc., ese es el contrato de trabajo, de Magallanes Guerrero Leoncio, el ya no se presentó a trabajar a raíz de los hechos, si él está aquí como el procesado le reconozco, yo preste colaboración a la policía para que realice su labor, en mi denuncia a fiscalía, señalo que se había producido un ataque a machetazos en contra de un trabajador, son campamentos de trabajador viven juntos, se reunían en los cuartos de los amigos, se dio una riña no sé porque se pusieron a pelear allí, me dijo que Caiche eso me comentó, yo no vi nada, yo lo que hice es la denuncia en base a lo que me dijeron los trabajadores, me ratifico en la denuncia presentada, si esa es mi firma le reconozco.- DEFENSA.- P.- Usted dice que nunca llegó al lugar del hecho de sangre.- R.- No vi después a Magallanes Guerrero después del hecho.- P.- El informante que tuvo fue Luis Caiche, sabe que tiempo transcurrió del hecho a lo que le dijo Caiche.- R.- No recuerdo.- P.- Fue el mismo día.- R.- Si el mismo día.- P.- Los detalles de lo que pasó se lo dijo Caiche.- R.- Si fue Luis Caiche, yo converse con él unos cinco minutos, después de eso llamé a la policía inmediatamente, no me cerciore ni verifique solo llame a la policía.- P.- Hubo otra persona que le comentara el hecho.- R.- Solo Luis Caiche, yo llame a la policía, nadie más hubo que hablara conmigo del hecho.- Con el testimonio de la señora ALISON ESTEFANIA MORA ARIAS, quien manifiesta: Me encuentro en periodo de gestación, de 35 semanas, los hechos del 16 de marzo del 2015 me encontraba en mi casa y el papá de mi hija, me dijo que quería hacerle cualquier cosa a la bebe en Balao Chico, allí trabajaba Miguel, yo llegue cuando Magallanes él se presentó yo entre al cuarto donde estaba el papá de mi hija y el señor Magallanes yo lo conozco dos días, hice una comida porque el papá de mi hija dijo que eso haga, le invité al señor Viterbo, comimos todo y el señor Magallanes tenía un cuchillo, quería ver los regalitos de mi hija, le digo a don Viterbo que se acomode y estábamos conversando cuando llega Magallanes que estábamos burlándonos de él que estábamos riendo, yo le dije que eso no era así, entonces Magallanes con un machete empezó a darle machetazos a don Viterbo, le cortó los brazos, en eso el papá de mi hija coge a la bebe y sale corriendo, yo también salí, este señor le corto la barriga, él se dio cuenta que yo era un testigo y me quiso dar a mí con el machete en la cabeza, don Viterbo le empujó y yo reacciono y salgo corriendo, yo grité, salí corriendo, el vino atrás mío, el salió corriendo y huyó, de ahí ya se llamó a la policía.- P.- El era trabajador de la hacienda.- R.- Sabía que el trabajo allí y el señor Viterbo tenía años trabajando en la hacienda.- P.- Usted rindió testimonio ante la Dinased.- R.- Si así es.- Con el testimonio del señor LUIS ERNESTO OLLAGUE ORTEGA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924016983, de 32 años de edad, domiciliado en la ciudad de Milagro, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Los hechos de marzo del 2015 estaba en una hacienda de Balao Chico, estábamos mi esposa y era el cumpleaños de mi hija Alison, hicimos una pequeña reunión allí, estábamos Viterbo, mi hija, mi esposa, de siete a ocho de la noche, ocurrió que conversábamos entró entonces el señor Magallanes, solo lo conocía por el trabajo, tuvimos una pequeña discusión, él pensaba que nos estábamos burlando de él y estábamos es hablando de un animalito y luego retornó ya con un machete, entró a machetazos al señor Viterbo el señor Magallanes, en ese momento traté de salvar a mi familia, cogí a mi hija, hasta ver que sucedía, eso es lo que yo puedo decir, este testimonio lo rendí también en la Policía Nacional.- Y, con el testimonio del señor Cbo.P. ACOSTA GUEVARA DARIO JAVIER, (agente aprehensor), quien manifiesta: Se le pone a la vista el parte policial de marzo del 2015, el día 16 de marzo del 2015 recibimos llamada telefónica indicándonos que en Balao Chico estaba un ciudadano cortado por machetes, llegamos al punto, contactamos a Ernesto Ollague él estaba con su esposa, cuando se acercó Magallanes con machete que porque estaban hablando mal de él, posteriormente este macheteó a un ciudadano y huyó, el señor Viterbo aún estaba con vida pero cuando llego la ambulancia ya falleció, yo laboraba en UPC Jaime Roldós, el acusado ya no estaba cuando llegamos que se había huido con la maleta, decían, me ratifico en el contenido del parte de aprehensión.- Analizando todas las pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva del debido proceso las garantías básicas estipuladas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 8 de la Garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo y Contradicción y más allá de toda duda razonable considera por unanimidad, que se ha acreditado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LEONCIO ALONSO MAGALLANES GUERRERO, de 22 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 095049121-7, domiciliado en Pascuales, Cooperativa Asaad Bucaram, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación cangrejero, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140, numerales 5 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTICINCO AÑOS.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa.- Se le impone la multa de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de la cantidad de cinco mil 00/100 dólares (US $5,000.oo), de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá pagar el sentenciado, una vez ejecutoriada la sentencia, al familiar más cercano de la víctima.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Notifíquese.-