VISTOS:  La presente causa vino a  conocimiento de esta juzgadora en mérito a  la celebración de la  Audiencia de calificación de flagrancia llevada a cabo a las 12h45 del sábado 31 de octubre del 2020,  en la que luego de calificarse de legal la  aprehensión de los ciudadanos Macas Zhumi Ignacio Vinicio, Muñoz Pozo Saul Vicente, Choez Palma Erick Bryan Y Mera Bravo Eduardo Alfredo el Abg. Jefferson Caicedo Valencia, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno en la Fiscalía de Naranjito resolvió dar inicio a la etapa de  instrucción fiscal y formular cargos en sus contras atribuyéndole el presunto delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 370   del Código Orgánico Integral Penal esto es, el Delito de Asociación Ilícita, teniendo como antecedente el contenido del Parte Policial de Aprehensión No. 2020103011561169214, suscrito por los señores agentes de la Policía Nacional del Ecuador Servicio Preventivo Distrito Naranjito-Marcelino Maridueña, P.N. Romero Córdoba Jonathan Alcivar,  Cbos. Viteri Carreño Eloy Antonio, Cbos. Mendoza Mera Jean Paul, Tnte. Liger Borja Jimmy Nicolay y el Sgos. Briones Capa Daynel Wilfrido, por el cual pusieron a conocimiento al aprehensión de los ciudadanos hoy procesados, en circunstancias que dando cumplimiento a la Orden de Servicio N° 2020-236-P3-DN-M.M-S, tuvieron  conocimiento del robo con arma de fuego de una motocicleta marca BAJAJ color NEGRO de placa IJ194Y, un teléfono celular IPHONE 11 color blanco, mochila roja con negro la cual en su interior se encontraba una billetera y dentro de la misma una cédula de identidad, cédula militar, licencia de conducir tipo B, papeleta de votación, tarjeta de débito del Banco Bolivariano, tarjeta de débito y de crédito de la Cooperativa JEEP y cincuenta dólares en efectivo,  hecho suscitado en el Cantón Crnel Marcelino Maridueña en base a la denuncia N°092301820100020 presentada por el ciudadano GUALLPA CAJILEMA WALTER JAVIER con C.l: 0927893891 de 28 años de edad, que  en base a información reservada  lograron ubicar en la Cdla. San Enrique en la Av. 5 de Octubre,  Mz.  R,  calle Quinta,  en un solar baldío se encontraba escondida atrás de un plástico negro y matas de guineo una motocicleta con similares características a la antes descrita que había sido sustraída y junto a la moto dos ciudadanos cuidándola quienes al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera tratando de darse a la fuga del lugar por lo que procedieron  a interceptarlos y luego de algunos minutos de forcejeo lograron  neutralizarlos  utilizando el uso diferenciado y proporcional de la fuerza, quienes se  identificaron con los nombres de SAUL VICENTE MUÑOZ POZO con C.C. 0940153927 de 21 años de edad a quien al realizarse un registro se le encontró en el bolsillo derecho un teléfono celular color rojo marca SAMSUNG  A10 con IMEI 357860101904999 con el display  dañado y la llave de la moto BAJAJ que fue sustraída y ERICK BRYAN CHOEZ PALMA con C.C. 098492149 de 21 años de edad, así mismo con la placa de dicha motocicleta se pudo verificar que era efectivamente la que constaba en la denuncia N° 092301820100020, procediendo a su  aprehensión por el presunto delito de Robo, haciéndole conocer de forma clara sus Derechos Constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3, 4 y 5 para extranjeros. Que,  en esos momentos el ciudadano SAUL VICENTE MUÑOZ POZO manifestó que la otra persona que había participado en el robo responde a los nombres de Víctor Alias "El Gato”, así mismo que la moto que habían utilizado para robar había sido prestada en la madrugada por el ciudadano MERA BRAVO EDUARDO ALFREDO con C.C. 0940811078 de 22 años, indicando que vivía al frente de donde se encontraban   procediendo  a llamar a la puerta metálica  tomando  contacto con la dueña de casa,  la señora Donatila Vera Cuello de 88 años de edad misma que precedió a llamar a su nieto Mera Bravo Eduardo Alfredo a quien se le indico que necesitábamos confirmar la existencia de una moto color roja indicando que la había prestado y que no estaba en el lugar, por tal razón salió del domicilio llevándolos hasta la Cdla. Javier Marcos calle 15ava indicando que en el domicilio de la señora ANDREA ahí se encontraba la moto rojo que había prestado,  pero en  el lugar no se la encontró por tal razón procedieron  a realizarle un registro encontrándole en su poder  un teléfono celular color azul Marca SAMSUNG GALAXI J4 CORE, numero de IMEI: 351595100374838, con tarjeta sin de la operadora claro con serie 895930100084826641, tarjeta micro sd de 32 gigas marca sandisk ultra, una billetera color café y en el interior 31 tarjetas micro sd de diferentes gigas y marcas, además US$120,00 en 6 billetes de US$20,00  con números de serie C392036691I, NC54450712F, MG91771605E, NI11592369A, C392036691I, y PE69064679A,  por lo que fueron trasladados hasta el UPC centro para ­verificar la procedencia de las micro sd, logrando así identificar a una de las víctimas el ciudadano BALLA LLERENA GLOVIS BERNARDO con C.C. 092731673-7 quien luego de reconocer el contenido de la información que almacenaba en micro sd, identifico al  ciudadano MERA BRAVO EDUARDO ALFREDO como una de las personas que días anteriores le había robado en el Cantón Milagro, luego de esto Mera Bravo Eduardo Alfredo conjuntamente con ANDREA les indicaron que la moto roja se encontraba en la Cdla. Santa Margarita por lo que al momento de trasladarse  a dicho lugar pudieron  observar que un ciudadano de nombres  IGNACIO VINICIO MACAS ZHUMI con C.C. 0942073396 de 20 años de edad, se encontraba conduciendo una moto color roja la cual indico Mera Eduardo que había sido prestada, por lo que fue trasladado de igual forma el ciudadano IGNACIO VINICIO MACAS ZHUMI hasta la UPC CENTRO para verificar la procedencia de dicha moto marca TUNDRA color rojo con chasis N° 8AEEACCJ6KHT00460, con Motor N° 162FMJ51908200856 misma que había sido utilizada para robar la moto negra marca BAJAJ en el Cantón Coronel Marcelino Maridueña, que luego se verifico que había sido reportada también como robada el día 12 de Octubre del 2020 en el  Recinto Chaparral perteneciente al Cantón Milagro mediante denuncia presentada en la fiscalía con No.  091001820100101 por parte del señor GONZALO BONIFAZ JORGE AUGUSTO en donde indica que había sido objeto de robo de su moto por parte de dos sujetos con arma de fuego, acercándose  hasta las instalaciones del UPC CENTRO donde reconoce como uno de los causante del robo al ciudadano MERA BRAVO EDUARDO ALFREDO, con estos antecedentes se procedió a tomar contacto con el señor Fiscal de Turno Ab. Boris Sánchez quien supo manifestar que es procedente la aprensión de los ciudadanos Mera Bravo Eduardo Alfredo y  de  Ignacio Vinicio Macas Zhumi por el posible delito de cómplices del robo de la moto color negra marca BAJAJ suscitado el día 30 de Octubre del 2020 a las 04h00 de la madrugada por tal razón de igual forma se procedió a su aprehensión haciéndoles conocer de forma clara sus Derechos Constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3, 4 y 5 para extranjeros. Que, que al preguntarle al ciudadano Saul Vicente Muñoz Pozo sobre el robo de la moto marca BAJAJ color negra, el teléfono celular marca IPHONE 11 y la documentación personal sustraída en la madrugada al ciudadano GUALLPA CAJILEMA WALTER JAVIER en el cantón Marcelino Maridueña, supo manifestar que él  había realizado dicho robo conjuntamente con quien conoce con el Alias de "EL GATO" y que la maleta color rojo con negro donde se encontraba el celular marca IPHONE 11 y documentos la habían dejado escondida a un costado de la vía principal que conduce al Cantón Milagro hasta donde los condujo encontrando efectivamente dicha maleta pero tan solo los documentos personales del perjudicado el ciudadano GUALLPA CAJILEMA WALTER JAVIER fueron encontrados dentro de la maleta color negra con rojo mas no el celular IPHONE 11, indicándoles Saul Vicente Muñoz Pozo que posiblemente antes que ellos  ya había llegado alias el "EL GATO" para llevarse el celular y los condujo hasta la Cdla. Santa Margarita donde indico que se encontraba escondido alias "El Gato" y quien tenía el arma con la que había robado, domicilio que concordaba con el lugar donde vive del ciudadano Ignacio Vinicio Macas Zhumi, quien minutos antes fue interceptado mientras conducía la moto roja que se verifico que era robada y al encontrarse ante un presunto  delito flagrante  procedieron  a realizar el allanamiento del inmueble ubicado en la Cdla. Santa Margarita Calle García Moreno y Joaquín Bitar con la autorización del ciudadano José Nelson Macas Zhumi encontrando: 02 copias de especies de revisión vehicular perteneciente a la motocicleta color negra marca BAJAJ modelo Pulsar 135 LS de placa IJ194Y, correspondiente de la moto sustraída; 01 Celular marca Samsung GALAXI GRANO PRIME LTE color blanco con IMEI 356004064962436 mismo que se encuentra reportado como ROBADO; 01 Celular marca Samsung ZTE BLADE A460 color negro con Imei 867370027817880;  01 Celular marca Samsung J1 ACE color azul con IMEI 357815084398932;  01 Celular marca Samsung GALAXI S8 color negro con IMEI 357497080639559;  01 Celular marca Samsung GALAXI S7 EDGE color gris con IMEI 358445071513266;  01 Pistola de juguete color negra; 01 Uniforme de vestir que consta de una chaqueta y un pantalón de color verde pixelado perteneciente al Ejército Ecuatoriano; 01 Baterías de celular marca Samsung.- Posteriormente se  dirigieron  hasta la Cdla. San Enrique en la Av. 5 de Octubre, Mz R,  calle Quinta al domicilio del ciudadano MERA BRAVO EDUARDO ALFREDO donde con la autorización de su abuelita procedieron  a realizar un registro de todo el domicilio en el que no existió ninguna novedad. Que,  al preguntarle al ciudadano SAUL VICENTE MUÑOZ POZO la procedencia del teléfono celular color rojo marca SAMSUNG A10 con IMEI 357860101904999 con el display dañado, indico voluntariamente que luego de haber realizado el robo en Marcelino Maridueña, habían dejado escondida la moto negra donde la encontraron  y posterior en la moto roja se habían dirigido hasta la Parroquia Roberto Astudillo donde indica habían robado una moto tipo caballito y que ese teléfono ya estaba dañada el display al momento del robo, informando de todo lo acontecido  al ECU-911;   solicitando el señor Fiscal dicte la medida cautelar de carácter personal en sus contra por contar con elementos claros y precisos de encontrarse ante un delito cuyo ejercicio es público, que los elementos de convicción existentes hasta ese momento hacen presumir que tengan la calidad de autores,  que la pena privativa de libertad prevista para esta infracción superaría el año y para asegurar el principio de inmediación,  sus comparecencias  a juicio así como el cumplimiento de la pena,  que  fue aceptada girándose las correspondientes boletas electrónicas de encarcelamiento,  disponiéndose  también la  sustanciación de la causa bajo procedimiento directo y convocándolos a la celebración de la audiencia de juzgamiento.- Discurriendo el plazo para el cierre de la instrucción el Dr. Boris Sánchez, agente fiscal titular de la Fiscalía del cantón Naranjito mediante Oficio No. FPG-FEDOTI1-2679-2020-000334-0 el 3 de diciembre del 2020 solicitó  señalamiento de día y hora para en audiencia reformular los cargos  en contra de los  procesados por existir dentro de la instrucción elementos de convicción que justifican la variación jurídica del tipo penal instruido de Asociación Ilícita por el  tipo penal establecido en los Arts.  189 inciso primero   y  202 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los señores  procesados Macas Zhumi Ignacio Vinicio y Mera Bravo Eduardo Alfredo, Choez Palma Erik Bryan, y Muñoz Pozo Saul Vicente, que fue instalada en el día y hora señalada con la concurrencia de todos los sujetos procesales y sus defensores técnicos autorizados, manifestando el agente fiscal que “el art 596 del Código Orgánico Integral Penal faculta la reformulación de cargos en la etapa de instrucción fiscal su señoría este proceso se inicia en audiencia de flagrancia iniciando por el delito de asociación ilícita dentro de la instrucción fiscal ha variado la calificación jurídica porque del informe investigativo realizado por uno de los agente de la policía Judicial, existe la  versión  de la víctima   Walter Javier Gualpa Cajilema quien reconoció a los dos sujetos que le robaron su motocicleta que ahora conoce responden a los nombres de Choez Palma Erick Bryan quien fue que se bajo con un arma de fuego, le apunto y le dijo dame todo o te mato, quitándole su maleta de trabajo conteniendo sus pertenencias y que al ver que no se bajaba de la motocicleta el acompañante de tez trigueña que ahora conoce que responde al nombre de Muñoz Pozo Vicente fue hacia su persona apuntándole con otra arma de fuego y le dijo te quieres bajar  muerto concha de tu madre,  registrándole los bolsillos  se le llevan su celular IPHONE 11; y existe también la versión de otra victima el ciudadano Jorge Augusto González Bonifaz, propietario de la motocicleta Tundra de placas IV660A color roja  y el teléfono celular Samsung Galaxy J5 color gris, que había reportado su robo en la Fiscalía de Milagro el 12 de octubre del 2020 , quien también reconoció a los procesados como los autores y que cargaban el arma de fuego,  por lo con estos antecedentes fiscalía considera que ha recabado los fundamentos legales para reformular cargos al tipo penal establecido en los   Art 189 y Art 202 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los señores Macas Zhumi Ignacio Vinicio, y Mera Bravo Eduardo Alfredo, Choez Palma Erik Bryan, y Muñoz Pozo Saul Vicente.”; extendiéndose la instrucción por treinta días más.-  Fenecido el plazo de la instrucción se señalo día y hora para la celebración de la audiencia de juicio, previo a su  inicio el señor Agente Fiscal de lo Penal de Naranjito Dr. Boris Sánchez Pacheco puso en conocimiento de esta juzgadora su propuesta a los  procesados MUÑOZ POZO SAUL VICENTE y CHOEZ PALMA ERICK BRYAN de acogerse al Procedimiento Abreviado por cuanto  la infracción por la que fueron  instruidos  reúne los requisitos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que sea aprobado previa  declaración de los procesados de conocer las consecuencias del mismo, que es su decisión de acogerse al procedimiento Abreviado consintiendo expresamente tanto  en el cometimiento del hecho factico atribuido por la fiscalía como la pena sugerida; petición que fue aceptada al escuchar de viva voz de cada uno de los procesados  su decisión libre y soberana de acogerse al procedimiento abreviado consintiendo en el cometimiento del delito por el cual lo  acusa la Fiscalía y aceptando la pena privativa de libertad acordada con su defensor técnico, se  calificó  de jurídico el hecho  procediendo a instalar  la audiencia de Juzgamiento donde oralmente se resolvió, declararlos culpable de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 189 inciso  1,     esto es el delito de Robo con violencia, intimidación contra las personas,  imponiéndosele la pena privativa de libertad  sugerida por la Fiscalía correspondiente a la pena mínima prevista para la infracción rebajada  en un  tercio de conformidad con lo dispuesto en el tercer inciso del Art. 636 del ibidem.-  Anunciada a los sujetos procesales la decisión de esta juzgadora,  es el momento de reducir a escrito  la correspondiente sentencia debidamente motivada  conforme lo dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y  para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora  tiene jurisdicción y competencia para  dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 404.1  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 171, 244, 245   del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa y haberse respetado el debido proceso.- TERCERO: RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y ACTOS PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.-  El 30 de octubre del 2020 a las 04h00 aproximadamente  en circunstancias que el ciudadano GUALLPA CAJILEMA WALER JAVIOR  se encontraba circulando en la motocicleta de placas IJ194Y en la ciudadela Los Parques dirigiéndose hacia la gasolinera en el cantón Crnel Marcelino Maridueña, para abastecerse  fue interceptado por dos personas en una moto color roja, bajándose  el acompañante y  apuntándole  con un arma de fuego y  el conductor de la motocicleta de igual manera se encontraba con arma de fuego, mediante intimidación proceden a sustraerle su motocicleta, su teléfono celular IPHONE 11 color blanco, su mochila roja con negro conteniendo su billetera con su cedula de ciudadanía, cedula militar, licencia de conducir Tipo B, papeleta de votación, tarjeta de debito del Banco Bolivariano, de la Cooperativa JET,  tarjeta de crédito de la Cooperativa JET y US$50,00 en efectivo.- CUARTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO NAULA CADENA JOSE ENRIQUE, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  La  existencia material  de  la infracción y la participación de los procesados se encuentra probada  con : a)  Con el contenido  del parte policial de aprehensión No. 20201030115611692146  de fecha 31 de octubre del 2020   suscrito por los Agentes aprehensores del servicio Preventivo de la Policía Nacional del Distrito Naranjito-Marcelino Maridueña, señores P.N. Romero Córdova Jonathan Alcívar, Cbos Viteri Carreño Eloy Antonio; Cbos Mendoza Mera Jean Paúl; Tnte. Liger  Borja Jimmy Nicolay y el Sgos Briones Capa Daynel Wilfrido, quienes dan a conocer las circunstancias  por las cuales aprehendieron en delito flagrante a los hoy procesados  el 30 de octubre del 2020 a las 14:40  aproximadamente, en la Cdla San Enrique, Av. 5 de Octubre Mz. R, calle quinta, en un solar baldío del cantón Naranjito luego de una persecución ininterrumpida inmediatamente tomaron  conocimiento del ilícito perpetrado en contra de la víctima Guallpa Cajilema Walter Javier, que los ubica en la escena del delito;  b) Con el contenido del informe No. JCCRIM-2020-IOT-1735-PER  de reconocimiento del lugar de los hechos y de objetos  practicado por los peritos Sgos de Policía Luis Comina Ríos y  el Cbos de Policía Diego Manzanillas Cueva,  Peritos acreditados al Consejo de la Judicatura, quien el día 16 de noviembre del 2020 a las 15h00 se constituyeron en la Av. 5 de octubre y calle sin nombre del cantón Naranjito de la Provincia del Guayas, describiendo a la escena tipo cerrada,  concluyendo que “5.1. “los lugares (1-2-3) de la presente diligencia existen y se encuentran localizados en el cantón Naranjito bajo las coordenadas del sistema de localización posicional global -2.1720427 -79.4720577, 2.1668561 -79.4676609 y 2.1667904 con las características detalladas en el acápite 4.1 de operaciones realizadas.” .. “5.2. “que la evidencia concatenada con este caso existe y se encuentra almacenada en la bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro con las características detalladas en el acápite 4.2 de operaciones realizadas.”…; con lo que se prueba la materialidad de la infracción de robo por la que se encuentran acusados los procesados.-   c) Con el contenido del informe No. 456-2020-PJ-N de fecha 16 de noviembre del 2020 elaborado por el Sgto. de Policía Alex Ronquillo Goyes, perito delegado por la Fiscalía para las investigaciones, quien manifiesta haberse trasladado el sábado 14 de noviembre del 2020 a las 14h00, a la Cdla. San Enrique, Av. 5 de Octubre,  Mz. R calle quinta, solar vacío con columnas de hormigón donde fue encontrada la motocicleta Bajal, Pulsar color negro de placas IJ194Y y aprehendidos los procesados Saul Vicente Muñoz Pozo y Erick Bryan Choez Palma; al lugar donde el ciudadano Guallpa fue  victima de robo, ubicado en el cantón Marcelino Maridueña, sector Los Parques cerca de la gasolinera junto al paradero de la vía principal; tomo versiones a la víctima, quien se ratifico en el contenido de su denuncia; que en el solar vacío en el momento de la diligencia varios moradores que no se identificaron por temor a represalias le indicaron conocer a los procesados desde la adolescencia y ahora andan en las calles consumiendo y se reúnen en dicho lugar; se entrevisto con cada uno de los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión; revisó los antecedes de los procesados encontrándose que Muñoz Pozo Saul Vicente registra varias detenciones; que se constituyó en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro verifico que las evidencias se encuentran debidamente ingresadas mediante cadena de custodia; verificando también en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial que se encuentran ingresas mediante cadena de custodia la motocicleta de la victima y la motocicleta Tundra color rojo de placas IV660A;    con lo que se justifica la existencia del lugar donde fueron aprehendidos de manera flagrante los procesados luego de una persecución ininterrumpida y cada una de las evidencias retenidas en el momento de su aprehensión.- d) por el contenido de la versión libre y voluntaria sin juramento rendida por el agente aprehensor Jonathan Alcívar Romero Córdova el día 25 de enero del 2021 a las 09h30 ante el Dr. Boris Sánchez Pacheco, Agente Fiscal e infrascrito secretario que en su parte pertinente  al interrogatorio efectuado por  el Ab. Carlos Teddy Vanegas Campoverde por intermedio del señor Fiscal  dijo:  P.- Diga el que declara que moto se le encontró al señor Muñoz Pozo Saúl Vicente y a Choez Palma Erick Brayan conforme el parte elaborado por usted.  Resp.- La moto pulsa negra, de placas IJ194Y, en el terreno baldío se encontraban las dos personas Muñoz Pozo Saúl Vicente y Choez Palma Erick Brayan. P.- Diga el que declara usted puede manifestar a cuál de las dos personas se le encontró la llave de la motocicleta de placas IJ194Y. Resp.- Al señor Muñoz Pozo Saúl Vicente. P.- Diga el que declara que le indico el señor Muñoz Pozo Saúl Vicente referente a la moto de placas IJ194Y. Resp.- El lo que indico es que la otra persona que participo en el robo es alias el gato, decía que él se llamaba Víctor. P.- Diga el que declara a qué distancia se encontraba el señor Choez Palma Erick Brayan con relación al vehículo de placas IJ194Y. Resp.- Se encontraba a un lado del vehículo de la moto a un metro aproximadamente. P.- Diga el que declara cual fue la persona que realizo la detención de los señor Muñoz Pozo Saúl Vicente y Choez Palma Erick Brayan. Resp.- fuimos cinco servidores policiales al mando de Tnte. Jimmy Borja. P.- Diga el que declara al momento de revisar la aprehensión pudo verificar si los señores hoy detenidos Muñoz Pozo Saúl Vicente y Choez Palma Erick Brayan tenían antecedentes penales anteriormente. Resp.- Si se verifico solo el señor Muñoz Pozo Saúl Vicente contaba con antecedente penal. Y, al interrogatorio del  señor Fiscal dijo:  P.- Diga el deponente el ciudadano Guallpa Cajilema Walther Javier reconoció a los ciudadanos Muñoz Pozo Saúl Vicente y Choez Palma Erick Brayan como participes en el hecho que se relata en el parte de aprehensión. Resp.- Si,  él dijo que ellos habían participado en el robo, eso fue cuando le trasladamos al UPC de Naranjito. P.- Diga el deponente en cuanto a la moto marca TUNDRA, color rojo, en poder de quien se le encontró. Resp.- En poder de Ignacio Vinicio Macas Zhumi. P.- Indique el deponente si justifico dicho ciudadano la tenencia de dicho vehículo. Resp.- La moto le había prestado el señor Mera Bravo Eduardo Alfredo, el mismo que no pudo justificar su legal procedencia y se verifico y la moto se encontraba robada, en el Recinto Chaparral, perteneciente al cantón de Milagro. P.- Diga el deponente la razones por las que se estableció que la moto marca Tundra fue usada para sustraer la moto Bajaj. Resp.- Como se trataba de un delito flagrante en la radio nos indico que los sospechosos se encontraban  transitando en una moto roja los sospechosos del robo de la moto Bajaj a lo que encontramos la moto Bajaj les preguntamos a los ciudadanos Muñoz y Choez donde estaba la moto donde habían utilizado para cometer el robo indicándonos que la moto era del ciudadano Mera Bravo Eduardo, igualmente la motocicleta se encontraba como robada localizando en la ciudadela Margarita.”.-   QUINTO:  MOTIVACION.- La Constitución de la República del Ecuador  consagra   en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 que  el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  5.1) El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  5.2) El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional.".- La Supremacía Constitucional, consagrada  en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem.  5.3) En lo que respecta a este delito El Dr. Guillermo Cabanellas de Torres en su diccionario jurídico elemental define el Robo, como “acción o efecto de robar; Estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”…; La acción de Apoderamiento consiste en tomar posesión material de la cosa  poniéndola bajo su control personal; El apoderamiento es ilícito y no consentido y es la constitutiva o consumativa del delito de robo; y consiste en una energía en mayor cantidad que aquella que implica en si el apoderamiento; El robo es un delito que ocasiona mayores resultados que el hurto porque no solo lesiona la propiedad sino también la vida y la integridad física y psicológica de la persona objeto del robo.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos de otras personas, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del atraco, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifica que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del atraco hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es en el que se utiliza una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como atracos aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como atraco a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa, arma blanca, cuchillo punzo cortante y otros objetos necesarios que utilice la persona atracadora. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de objetos con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del atraco. El atraco con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia del dueño o poseedor de las cosas a su entrega”.- El robo, por lo tanto, es un delito que afecta los bienes o los derechos de alguien y que incluye el uso de la violencia o las amenazas. Esto quiere decir que si un ladrón tiene un revolver y lo utiliza para amedrentar a su víctima, habrá cometido un robo más allá de que nunca dispare el arma”. El robo constituye la especie más grave de los delitos contra la propiedad";    5.4) Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 manifiesta:  “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”;  El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie el acusado, es el que se encuentra  tipificado en el Art. 189, numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que sanciona:  …”La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en la cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años” (…) Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós  a veintiséis años”. 5.5)  Con sujeción a la norma constitucional,  el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Art. 609 de la misma norma jurídica dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  ibídem, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Art. 610 del ibídem   nos inteligencia  de  lo siguiente: “ Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.-    En la presente causa, la Fiscalía demostró la materialidad de la infracción,  con los  medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que fueron incorporados como prueba documental en el juicio tal como lo preceptúa el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas  que han sido valoradas, comprobándose indefectible y claramente la existencia material de la infracción así como  la responsabilidad penal de los  procesados MUÑOZ POCO SAUL VICENTE y CHOEZ PALMA ERICK BRYAN  que se corrobora con su aceptación libre y voluntaria del cometimiento del hecho factico acusado, esto es el delito de ROBO que esta juzgadora en cumplimiento de la disposición contenida en el segundo inciso del Art. 637  consultó y escuchó su conformidad con el procedimiento planteado explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, destruyendo de esta manera su estado de inocencia que cobija nuestra Carta Magna a todos los ciudadanos y ciudadanas nacionales y extranjeros.- SEXTO: DECISIÓN.- Con los antecedentes expuestos la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado  MUÑOZ POZO SAUL VICENTE,    ecuatoriano,  portador de la cedula de ciudadanía  No. 0940153927, de estado civil unión libre, mayor de edad,  con domicilio en la Cdla. Xavier Marcos del Cantón Naranjito,  CULPABLE  en el grado de AUTOR  como lo estipula el Art. 42, numeral 3, del  Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1,    del Código Orgánico Integral Penal, y  acogiendo la pena sugerida por la Fiscalía se le impone    la pena privativa de libertad de   TREINTA MESES  que corresponde a la pena mínima prevista para la infracción rebajada en un tercio conforme lo dispone el Art. 636 en su inciso tercero  del ibidem, que continuará cumpliendo  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Pabellón Varones por el tiempo que le faltaré a su condena; y, una vez que se ejecutoríe la sentencia dictada deberá girarse la correspondiente boleta electrónica y ponerse en conocimiento del señor Director del Centro de Privación de Libertad citado la sentencia dictada en contra de la persona sentenciada.-  De conformidad con lo  que dispone el Art. 70, numeral Seis   del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al  sentenciado  además el pago de la multa de seis  salarios básicos unificados del trabajador en general, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006-8  del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Al procesado CHOEZ PALMA ERICK BRYAN,   ecuatoriano,  portador de la cedula de ciudadanía  No. 0954921490, de estado civil unión libre, de 22 años de edad,  con domicilio en la Cdla. San Enrique perteneciente al cantón Naranjito,  CULPABLE  en el grado de AUTOR  como lo estipula el Art. 42, numeral 1, del  Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1,    del Código Orgánico Integral Penal, y  acogiendo la pena sugerida por la Fiscalía se le impone    la pena privativa de libertad de VEINTIDOS  MESES  que corresponde a la pena mínima prevista para la infracción rebajada en un tercio conforme lo dispone el Art. 636 en su inciso tercero  del ibidem, que continuará cumpliendo  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Pabellón Varones por el tiempo que le faltaré a su condena; y, una vez que se ejecutoríe la sentencia dictada deberá girarse la correspondiente boleta electrónica y ponerse en conocimiento del señor Director del Centro de Privación de Libertad citado la sentencia dictada en contra de la persona sentenciada.-  De conformidad con lo  que dispone el Art. 70, numeral seis   del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al  sentenciado  además el pago de la multa de cuatro  salarios básicos unificados del trabajador en general, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006-8  del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  SEPTIMO: Con fundamento en lo que dispone el Art. 78.3 de la Ley ibidem  los hoy sentenciados CHOEZ PALMA ERICK BRYAN y MUÑOZ POZO SAUL VICENTE como reparación integral a la víctima GUALLPA CAJILEMA WALTER JAVIER  deberán   cancelarle  cada uno el valor  de  US$1.000,00 (un mil dólares de los Estados Unidos de América) que serán depositados a su orden en la cuenta de ahorro o corriente del sistema financiero nacional que  pondrá a conocimiento de la suscrita la víctima.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, poniendo en su conocimiento la prohibición  de enajenar  los bienes que tuviere la persona sentenciada, y se ordena también su prohibición de salir del país, debiendo para el efecto oficiarse  al Jefe o Coordinador del Servicio de Apoyo Migratorio del Guayas, para su conocimiento y registro.- OCTAVO: De conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos de la sentenciada  por el tiempo de la condena.-  NOVENO: Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe actuando el Ab. Ronald López Cedeño, Secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-