SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
 
VOTO DE MAYORIA: Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero y Ab. Nelson Ponce Murillo 
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores, Ab. Clemente Rivas Calderón, Ab. Nelson Ponce Murillo y Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Ab. Luisa Armijos De la Cruz, se hizo el estudio en relación con la presente causa.
 
 
 
 
VISTOS: Los suscritos jueces provinciales, Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero, Ab. Clemente Rivas Calderon y Ab. Nelson Ponce Murillo avocamos conocimiento de presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por la señora Celeste Julia Villafuerte Guerrero en contra de la sentencia emitida el 15 de marzo de 2019, las 15h55 e interponen recurso de hecho. Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA: El artículo 1 del Código de Procedimiento Civil, en su segundo inciso define a la competencia así: “Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados”. Dicha definición es concordante con la que prescribe el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial.  DOCTRINA: “Es la actitud legitima que señala o asigna una autoridad el conocimiento y resolución de un asunto, es pues, uno de los presupuestos procesales insoslayables que deben estar satisfecho para que el juzgador pueda válidamente entrar a resolver el fondo de la acción” Cita a la que hace referencia el Dr. Rubén E. Morán Sarmiento, extraído de su obra titulada “Derecho Procesal Civil Práctico” Principios Fundamentales del Derecho Procesal, Tomo I pág. 60. De esa manera, la competencia se ha radicado mediante sorteo de ley, por lo tanto, los jueces que integran el Tribunal, son los competentes para conocer y resolver, al tenor de lo normado en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de la tablas procesales no se observa que en el desarrollo del proceso, se hayan presentado omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad el proceso, ni tampoco se aprecia que haya existido alguna violación de trámite o del procedimiento y más bien se ha verificado una estricta observancia de los principios y derechos consagrados en la Constitución de la República, garantizándose el derechos de las partes procesales, el debido proceso y la legítima defensa. Por lo tanto, se declara la validez del proceso.-
TERCERO: ANTECEDENTES: De fs. 19 a 21 comparece la señora Lucrecia Mercedes Villafuerte Guerrero deduciendo demanda de falsedad de Escritura de Cesión de Derechos de Posesión realizada por su extinta señora madre Teodora de la Cruz Guerrero Yulan en favor de la demandada Celeste Julia Villafuerte Guerrero, de fecha 13 de julio de 2009. Que, su madre en esa fecha tenía 95 años, estando en silla de ruedas por casi 10 años, bajo su cuidado siéndole imposible hacer alguna diligencia sin su conocimiento, peor aún que haya estampado su huella digital porque sufría del mal de Alzheimer, además que vivió al amparo de su persona los últimos 40 años.  Que, el 05 de agosto del año 2004 a raíz de la perdida de la cedula de su madre, en esa fecha le fue otorgada su nueva  cédula de ciudadanía con fecha de vencimiento el 05 de agosto de 2016. Que, en la escritura de fecha 13 de julio de 2009, consta una copia de una Cédula de Ciudadanía de su madre que no utilizaba desde antes del 05 de agosto del año 2004, fecha en que le fue expedida su nueva cédula. Que, el 06 de julio de 2010, consta inscripción de Defunción de su madre Teodora de la Cruz Guerrero Yulan. Que, las huellas de su madre, constante en los datos de filiación emitidos por el Registro Civil, Identificación y Cedulación, al compararlas con la que consta estampada en la Escritura de Cesión de Derechos de Posesión, realizada por su madre en favor de la demandada Celeste Julia Villafuerte Guerrero son totalmente diferentes, pues su madre tenía sus huellas digitales con diversas marcas en sus dedos que son identificables a primera vista.  PRETENSIÓN: La accionante en su demanda ha determinado como pretensión que se declare con lugar la demanda y mediante sentencia se declare la FALSEDAD de la Escritura de Cesión de Derechos de Posesión, realizada por su extinta señora madre Teodora de la Cruz Guerrero Yulan en favor de la demandada Celeste Julia Villafuerte Guerrero realizada con fecha 13 de julio del año 2009, ante el abogado Jorge Andrés García Mazzini en su calidad de Notario Primero del Cantón Milagro.
CUARTO: ACTUACIONES PROCESALES: A fojas 27 de los autos, el juez a quo admite la demanda al trámite por la vía ordinaria y dispone previo a citar a los demandados, se cumpla con lo dispuesto en el Art. 180 del Código Civil. De fojas 33 obra acta de cumplimiento con lo dispuesto en auto de fecha 28 de enero de 2014, las 11h48. De fojas 42 comparece la Ab. Nidia Medranda Cevallos en calidad de Notaria Primera del cantón Milagro, dando cumplimiento con lo dispuesto en la diligencia de fecha 11 de febrero de 2014, esto es, procede a entregar copia certificada del documento que reposa en los libros de la Notaria Primera del cantón Milagro y que corresponde a la  Escritura de Cesión de Derechos de Posesión de la señora Teodora de la Cruz Yulan a favor de la señora Celeste Julia Villafuerte Guerrero, en la cual sienta como observación que no consta la firma del Notario.  De fojas 47 vuelta obran las diligencias citatorias realizadas a los demandados de manera personal. Contestación y excepciones: A fojas 48 comparece la señora Celeste Julia Villafuerte Guerrero proponiendo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hechos y de derechos de la demanda; 2.- Improcedencia de la acción; 3.- Falsedad de los hechos narrados en la demanda; 4.- Falta de personería de la actora para proponer esta acción.  A fojas 52 comparece Jorge Garcia Mazzini proponiendo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda incoada en su contra; 2.- La escritura pública materia del presente enjuiciamiento reúne todos los requisitos de fondo y forma, señalados en la Ley Notarial y en el Código Civil en vigencia; 3.- Falta de derecho de la accionante; 4.- En subsidio, alega prescripción de la acción. De fojas 61 a 62 obra el acta de Junta de Conciliación en la que comparecen las partes con sus respectivos abogados, sin embargo no se llegó a conciliación alguna. A fojas 66 de los autos se dispone se abra la causa a prueba por el término de 10 días. Prueba de la parte actora: De fojas 68 a 71 obra escrito presentado por Lucrecia Villafuerte Guerrero en el que solicita se practiquen las siguientes diligencias: 1.- Que, se tenga como prueba a su favor los fundamentados de hechos y de derecho señalados en el libelo de la demanda; 2.- Que, se impugne, redarguye de falso y objeto en su legitimidad cualquier prueba que presente la contraparte en todo en cuanto hubiere lugar en derecho: 3.- Que, se considere todo en cuando le sea favorable, y se tenga por impugnado y redargüido de falso y objetado en su legitimidad lo adverso; 4.- Que, se tenga como prueba a su favor los manifestado en la junta de conciliación y la negativa de la contraparte en no querer conciliar y manifestar que todo lo han hecho bien, sabiendo que no consta ni siquiera la firma del Notario en la Escritura Publica materia de este juicio; 5.- Que, se reproduzca y se tenga como prueba a su favor la diligencia de inspección judicial dictada en providencia de 28 de enero, a las 11h48 realizada en el despacho del Notaría Primera ante la notaria Ab. Nidia Medranda Cevallos; 6.- Que, se reproduzca y se tenga como prueba a su favor que el documento público de fecha 13 de julio de 2009, consta una copia de una Cedula de Ciudadanía de su madre, que no utilizaba desde antes del 05 de agosto del año 2004, fecha que le fue expedida su nueva cédula; 7.- Que, se tenga como prueba a favor el único documento legal que identifica a su madre a partir del 0 5 de agosto de 2004, hasta su muerte 06 de julio de 2010; 8.- Que,  se sirva oficiar al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a fin de que remita la historia clínica de la señora madre y que remita además, las distintas peticiones realizadas por su madre incluyendo la cédula que esta presentaba y de qué manera firmaba desde hace 10 años, a la fecha; 9.- Que, se sirva oficiar al Registro Civil, a la Notaria Primera del cantón Milagro, al Departamento de Criminalística de la Policía Judicial a fin de que se nombre un perito debidamente acreditado y se realicen las diligencias necesarias; 10.- Se sirva señalar día y hora para que se lleve a cabo la declaración de testigos.  Prueba de la parte demandada: De fojas 93 a 94 obra escrito presentado por Celeste Villafuerte Guerrero en el que solicita se practiquen las siguientes diligencias: 1.- Que, se tenga como prueba a favor el contenido de las excepciones que se plantee en forma oportuna y que se encuentren dentro del proceso; 2,- Que, se reproduzca lo manifestado en la Junta de Conciliación; 3.- Que, se tenga por impugnado los fundamentos de hecho y de derecho de la improcedente acción que ha incoado la actora; 4.- Que, se tenga por reproducido los documentos que se adjunta a la presente como son: pago de impuesto del año 2014, Escritura de Cesión de derechos de Posesión; 5.- Que, se sirva señalar día y hora para que rindan testimonio los señores Alberto Timoteo Chavez Martinez, Feliz Guillermo Bermeo Onofre y Alina Patricia Cantos Cellera. De fojas 95 obra escrito presentado por Celeste Villafuerte Guerrero en el que solicita se sirva señalar día y hora para que se lleve a cabo la confesión judicial a la autora Lucrecia Mercedes Villafuerte Guerrero. Pruebas testimoniales: De fojas 98 obra declaración testimonial de la señora Electra Maria Isabel Piedra Mosquera. De fojas 100 obra declaración testimonial de la señora Vanessa del Rocio Andrade Piedra. Prueba del demandado Ab. Jorge García Mazzini, ex Notario Público de Milagro. De fojas 101 obra escrito presentado por el Ab. Jorge Garcia Mazzini en el que solicita se practique las siguientes diligencias: 1.- Que, se tenga como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable y por impugnado de falso lo adverso; 2.- Que, se reproduzca y se tenga como prueba a favor su escrito de excepciones que corre de autos. Pruebas testimoniales: De fojas 103 obra declaración testimonial del señor Felix Guillermo Bermeo Onofre. De fojas 105 obra declaración testimonial del señor Alberto Timoteo Chavez Martinez.  De fojas 110 obra declaración testimonial de la señora Verónica Elizabeth Morocho Guaiza. De fojas 116 obra declaración testimonial de la señora Lucrecia Jackeline Guaiza Fuentes. Confesión Judicial: De fojas 142 obra acta de confesión judicial de la señora Villafuerte Guerrero Celeste Julia. Informe pericial: De fojas 175 a 180 obra informe pericial documentoscópico No. DCG31400478, el mismo que en sus conclusiones señala: “La impresión dactiloscópica, tipo patrón fundamental presilla externa (E-3), que obra en la foja 0028313 de la Escritura de Cesión de derechos de posesión, detallada en el acápite 2.1. Documento dubitado, se corresponde, con la impresión dactiloscópica tipo patrón fundamental presilla externa (E-3) del pulgar derecho, signado como “elemento indubitado” obrante tanto en el anverso de la cédula de ciudadanía No. 092056959-7 a nombre de Guerrero Yulan Teodora de la Cruz detallada en el acápite 2.2. Documento indubitado, existente en el expediente (juicio ordinario 2013-0431), es decir fue estampada por una misma y única persona correspondiendo a: Guerrero Yulan Teodora de la Cruz, con c.c. 092056959-7.”  De fojas 181 obra auto de fecha 10 de enero de 2015 en el que se pone en conocimiento de las partes el informe pericial para que lo aprueben o impugnen. De fojas 182 obra escrito presentado por Lucrecia Mercedes Villafuerte Guerrero en el que impugna informe pericial por cuanto el documento no ha sido peritado conforme se lo solicita en la etapa probatoria. De fojas 196 obra auto de fecha 06 de abril de 2015 en el que el juez a quo declara fenecido el término probatorio. De fojas 210 obra auto en el que se dispone correr nuevamente traslado al perito para que se pronuncie sobre las observaciones que hace la parte actora. De fojas 211 a 218 obra escrito presentado por Lucrecia Villafuerte Guerrero en el que solicita se declare la nulidad del informe pericial. De fojas 220 obra auto en el que se dispone oficiar al Departamento de Criminalística de la Policía Nacional de Guayaquil para que remita una terna de peritos grafólogos para que se practique una nueva pericia conforme lo ha solicitado la parte actora. Informe pericial: De fojas 476 a 482 obra informe pericial emitido por la Licenciada Elizabeth Carrasco Guaicha, en el que en sus conclusiones señala: “Que la impresión dactilar (elemento dubitado) obrante en la parte superior del texto Teodora de la Cruz Guerrero Yulan, estampada en el folio No. 0023813, obtenida de la cesión de derechos de posesión, del libro de escrituras públicas del año 2009, tomo 47, de la Notaria Primera del Cantón Milagro y la impresión del digito pulgar derecho (elemento indubitado), obrante en la tarjeta dactiloscópica, obtenida en la dirección provincial del Registro Civil de cedulación e identificación del Guayas, a nombre de Guerrero Yulan Teodora de la Cruz c.c. 092056959-7, pertenecientes al patrón fundamental presilla externa “E-3”, se corresponden de forma categórica fehaciente e indubitable, por lo tanto se determina que se trata de una misma y única persona.”. De fojas 449 obra escrito presentado por Lucrecia Villafuerte Guerrero en el que solicita se amplié el informe pericial. De fojas 512 oficio suscrito por la Lcda. Elizabeth Carrasco Guaicha ampliando su informe conforme lo solicita la parte accionante. De fojas 571 a 575 obra sentencia emitida por la Ab. Karla Veronica Checa Aguirre, Jueza de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Milagro en la que resuelve aceptar la demanda presentada, y declara la nulidad de la escritura.  De fojas 576 obra escrito presentado por Celeste Villafuerte Guerrero en el que interpone Recurso de Apelación a la sentencia emitida el 15 de marzo 2019, las 15h55 y posterior recurso de hecho presentado por la parte accionante. PRUEBAS EN SEGUNDA INSTANCIA: De fojas 59 obra auto de apertura de prueba concediéndole 10 días a partir de la notificación. Las partes actuaron las pruebas que se creyeron asistidas, culminada la etapa probatoria se convoca a audiencia de estrados. De fojas 78 obra auto en el que se dispone autos en relación.
QUINTO: IMPUGNACIONES DE LAS PARTES PROCESALES: RECURSO DE APELACIÓN (parte accionada): De fojas 576 a fojas 577 de los autos, consta el memorial con el cual la parte accionada interpone su recurso de apelación dentro del término de ley. RECURSO DE HECHO (parte accionante) De foja 582 a fojas 591 la parte actora interpone recurso de ampliación contra la sentencia expedida. A fojas 593 de los autos, mediante providencia de fecha 22 de marzo del 2019, a las 09h36, se corrió traslado con el pedido de ampliación. A fojas 594 se insiste que se ha presentado el recurso de apelación y que se remita el proceso a la Corte Provincial de Justicia del Guayas. A fojas 596 mediante providencia de fecha 2 de abril del 2019, a las 11h01, se niega el pedido de ampliación y se concede el recurso de apelación interpuesto por la parte accionada. De fojas 597 a fojas 606 presenta escrito en el que en su parte primera se interpone recurso de apelación la parte accionante, apreciándose además que en su texto también se menciona una solicitud de ampliación de sentencia. A fojas 609 del expediente, mediante auto de fecha 8 de abril del 2019, a las 14h46 y notificado en la misma fecha, se niega el pedido solicitado al normado de lo establecido en el Art. 291 del Código de Procedimiento Civil. A fojas 609 de los autos, la parte accionante solicita la revocatoria de la providencia precedente de fecha 8 de abril del 2019, a las 14h46, mediante la cual se niega el pedido de ampliación. Mediante auto de fecha 12 de abril del 2019, a las 9h01, se le niega la revocatoria planteada por la parte accionante.  De fojas 612 a 613 se interpone el recurso de hecho dentro de los trece días posteriores a la providencia de fecha 12 de abril del 2019. A fojas 615 y mediante providencia de fecha 18 de abril del 2019, a las 10h47, se concede el recurso de hecho.
Sobre el recurso de hecho: El Tribunal debe proceder conforme lo determina el Art. 368 del Código de Procedimiento Civil, que prescribe: “El superior, por el mérito del proceso y sin otra sustanciación, admitirá o denegará el recurso; y, en el primer caso, confirmará, reformará o revocará la providencia recurrida.”. Por su parte, el Art. 367 ibídem señala: “La “jueza o el juez” a quo denegará de oficio el recurso de hecho: 1. Cuando la ley niegue expresamente este recurso o el de apelación; 2. Cuando el recurso de apelación o el mismo de hecho, no se hubiesen interpuesto dentro del término legal; y, 3. Cuando, concedido el recurso de apelación en el efecto devolutivo, se interpusiere el de hecho respecto del suspensivo. (……)”. Así, en relación a ese punto, primero corresponde analizar la procedencia o no del recurso de hecho. Ante lo cual se aprecia que se ha interpuesto un recurso de apelación de fojas 597 a fojas 606, interposición que se la realiza dentro del término legal, esto es, dentro de los tres días posteriores a la notificación del auto de fecha 2 de abril del 2019, a las 11h01 y que negó el pedido de ampliación. De igual modo, en lo referente se aprecia que el recurso planteado lo hace contra de la sentencia emitida por la jueza de primer nivel, proceso tramitado en la vía ordinaria. Al respecto, resulta pertinente señalar lo que establece el Art. 321 del Código de Procedimiento Civil que prescribe: “Siempre que la ley no denigue expresamente un recurso se entenderá que lo concede.”. Por tal razón, habiéndose verificado que se ha presentado dentro del término el recurso de apelación y el de hecho y además se ha comprobado que contra la providencia impugnada la ley no ha determinado, de forma expresa, que se niegue el recurso, corresponde admitir el recurso de hecho y en consecuencia tratar el recurso de apelación. (El énfasis y subrayado es del Tribunal)
FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: De fojas 30 a 31 del cuaderno de instancia, la recurrente contrae los puntos de su apelación, en los términos expresados en su memorial alegando incumplimiento al derecho de Seguridad Jurídica, irrespeto y violación a la Facultad de los jueces de acuerdo al Art. 130, numerales 1, 2 y 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y anuncia pruebas, en las que solicita que se reproduzcan los informes periciales practicados en primera instancia. De fojas 47 a 58 la parte accionante se adhiere al recurso de apelación interpuesto por la parte accionada, expresando en dicho memorial: “Apelé la sentencia, toda vez que si bien es cierto la sra Juez A quo declaró con lugar la demanda (respecto solo a la nulidad de la Escritura), y pese a haber señalado y referido tanto en la parte expositiva y considerativa acerca de la falsedad ideológica, resulta que en la parte RESOLUTIVA, solo se refiere a la nulidad del contrato, (PERO NO A LA FALSEDAD, QUE ES EL MOTIVO PRINCIPAL DE MI DEMANDA, Y QUE NO HA SIDO RESUELTO), señalando (….)”  
SEXTO: ANÁLISIS DEL TRIBUNAL: El juez al tenor de lo establece el artículo 130 numerales 1 y 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, debe cuidar que se respeten los derechos y garantías de las partes procesales en los juicios y velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. En la vertiente del análisis del presente caso, el Tribunal de Alzada de la revisión de los recaudos procesales observa, que la accionante deducen una acción judicial en la vía ordinaria y determina su pretensión en que se declare con lugar la demanda y mediante sentencia se declare la FALSEDAD de la Escritura de Cesión de Derechos de Posesión, realizada por su extinta señora madre Teodora de la Cruz Guerrero Yulan en favor de la demandada Celeste Julia Villafuerte Guerrero realizada con fecha 13 de julio del año 2009, ante el abogado Jorge Andrés García Mazzini en su calidad de Notario Primero del Cantón Milagro, según obra en el texto de su demanda. Ahora, determina en sí pretensión, resulta claro que, al demandarse la falsedad de la Escritura Pública de Cesión de Derechos de Posesión, necesariamente debe demandarse a todas las personas que intervinieron en el acto. Así las cosas, en aplicación del principio de verdad procesal y sobre la base de las tablas procesales, de autos no aparece que se haya demandada a la señora Teodora de la Cruz Guerrero Yulan, quien a la presente fecha se encuentra fallecida, por lo que, correspondía demandar o dirigir la acción en contra de los sucesores en el derecho. Empero, no se ha demandado, ni reformado la demanda para dirigir la acción en contra de los herederos conocidos, presuntos o desconocidos de la señora Teodora de la Cruz Guerrero Yulan, que intervino en el acto como cedente. Sobre ese punto, cabe señalar  que la omisión en la que incurre la demandante corresponde ser analizada a efecto de determinar si la demanda ha sido planteada  contra todos quienes, quiera o se pretenda hacer valer su derecho Siendo así,  debe establecerse si dicha omisión incurrida por la actora deriva en un vicio que la doctrina denomina “ilegitimidad en la causa” (legitimatio ad caussam) que a diferencia de la ilegitimidad de personería o legitimatio ad processum no conlleva nulidad ni es causa de nulidad procesal, sino que ocasiona el rechazo a la demanda en sentencia inhibitoria.- DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA REFERENTE A FALTA DE LEGITAMATIO AD CAUSAM: Frente a dicha circunstancia, el Tribunal  efectivamente  corrobora que la omisión en la que ha incurrido la parte actora deriva precisamente en ese vicio que la doctrina denomina ilegitimidad en la causa (legitimatio ad caussam). Así entonces,  la legitimación en causa se refiere a la calidad que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en el proceso. De tal forma, que para que exista la legitimación en causa el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho discutido y el demandado la persona llamada por la Ley a contradecir la demanda mediante las excepciones. Por lo expresado, resulta pertinente acoger lo que manifiesta el tratadista colombiano, Hernando Devis Echandía, quien nos enseña: “… no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a)  cuando el demandante o el demandado no tenía en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas; y, b) cuando aquellas debían ser parte en esas posiciones pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso...” (Hernando Devis Echandia, Teoría 3era. Edición, Buenos Aires, editorial universal, 2004, p. 259). En tal sentido, vale ponderar que en esta causa no existe la Litis consorcio necesaria, pues la legitimación estaría incompleta y no será posible la sentencia de fondo. En consecuencia, la falta de legitimación en causa implica el rechazo de la demanda no la nulidad procesal, tal como lo ha sostenido el más alto Tribunal nacional en: Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVIII. No 1. Página 133 (Quito, 28 de octubre de 2004) y Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No 4. Página 1405. (Quito, 30 de mayo de 2007). Más aún,  la Sala recoge lo expresado en los pronunciamientos de la anterior Corte Suprema de Justicia, actual Corte Nacional de Justicia, en donde han expresado: a) “La falta de legitimo contradictor, o falta de legitimación en la causa (legitimatio ad causam), consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por la ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues es frente a ellos que la ley permite que el juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda, sentencia que los obliga y produce cosa juzgada sustancial.” Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 1320. (Quito, 23 de abril de 2007)  b) “Citar como ha sido hecho, y demandar, no es lo mismo y que el Procurador General debía no solo ser citado sino demandado, haciendo en cambio notar que el Procurador General es mucho más que el representante judicial del Estado sino quien forma parte de la relación jurídica sustancial cual se tratara de un legítimo contradictor, situación totalmente diferente de la ilegitimidad de personería, pues ésta conlleva la nulidad del proceso y la falta de legitimo contradictor, el que se dicte una sentencia inhibitoria que no se pronuncia sobre el fondo del controvertido.”. Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 1592. (Quito, 26 de junio de 2007).
Por lo tanto, con las consideraciones anotadas, los jueces que conforman la mayoría tienen la certeza que en efecto la accionante al no demandar expresamente a los herederos conocidos, presuntos y desconocidos de la señora de la señora Teodora de la Cruz Guerrero Yulan, ello indefectiblemente ha derivado en la imposibilidad de conformar la relación jurídica procesal, por la falta de legitimación pasiva, situación que conllevaría a que la sentencia que se dicte no surta efectos respecto de ellos, provocando la indefensión de esas personas, violentando una de las garantías del debido proceso, como lo es la legítima defensa y contraviniendo la primera parte del Art. 297 del Código de Procedimiento Civil, que reza: “La sentencia ejecutoriada surte efectos irrevocables respecto de las partes que siguieron el juicio o de sus sucesores en el derecho. (…..)”. Por tal razón, sobre la base de lo expresado y en atención a los pronunciamientos del máximo Tribunal de alzada, se emite sentencia inhibitoria sin entrar a resolver lo de fondo.
APLICACIÓN DE PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: Para resolver las juezas y jueces han observado y aplicado los principios de tutela judicial efectiva, debido proceso y seguridad jurídica consagrados en el Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los preceptos, principios y derechos contenidos en los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República, en concordancia con las normas prescritas en nuestra legislación procesal civil.
RESOLUCIÓN: Por las motivaciones de hecho y de derecho expuestas, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ADMITE parcialmente el recurso de apelación y en consecuencia REVOCA la sentencia venida en grado y en su lugar se dicta la sentencia inhibitoria, rechazando la demanda. La secretaria cumpla con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Dése lectura y Notifíquese.- 
 