VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido VARGAS NIETO DARLIN JOFFRE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0912019270, ecuatoriano, 44 años, casado, católica, agricultor, con domicilio en el Cantón Daule calle 10 de Agosto Enrique Gil Gilbert reside en Palestina, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora, con matricula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor VARGAS NIETO DARLIN JOFFRE, quien dice  : Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Braulio De Mora De Mora, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del VARGAS NIETO DARLIN JOFFRE, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor VARGAS NIETO DARLIN JOFFRE, en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en concordancia con el artículo 451 y 452 del Código Orgánico integral Penal, vengo para comparecer a nombre y representación del señor VARGAS NIETO DARLIN JOFFRE el mismo que se encuentra detenido por una contravención grave el mismo que se encuentra arrepentido y pide perdón y disculpa por haber cometido este error, pero amparado en el Art.77 de la Constitución solicito que se me dé la oportunidad de enmendar mi error ya que es producto de la conducta del ser humano propio, solicito se me de alguna medida sustitutiva lo hago porque sé que el señor Juez es un Juez garantista de los Derechos Humanos lo hago amparado en la Constitución que protege la Libertad a que es el don más preciado, solicito de la forma más comedida tenga presente mi petición al momento de resolver, para lo cual adjunto planilla de energía eléctrica y certificado laboral emitido por el Sr. Jhonny Castro quien manifiesta que ha trabajado con él desde hace cuatro años con el cargo de agricultor y ha demostrado ser una persona seria, hasta aquí mi intervención.-En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte No. 09-00099440  elaborado por el Sub. Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, al señor VARGAS NIETO DARLIN JOFFRE, el día 11/05/2014, las 20h00 aproximadamente en el Cantón Daule Av. Vicente Piedrahita y calle Ayacucho, en circunstancia en que conducía una motocicleta sin placa marca SUZUKI color negra, por la Av. Vicente Piedrahita en sentido norte-sur y al llegar a la calle Ayacucho carril derecho, fue detenida su marcha por circular sin casco homologado, al solicitarle los documentos de conducir (Licencia, matrícula y SOAT) se le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta # 338 al mando del suscrito, hasta la Prevención del Destacamento de Daule, donde se acercó el Médico Legista de Turno Dr. Jose Giler Muñoz para realizarle la prueba de Alcoholemia con TEST: 21199 obteniendo como resultado 1.69 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley de Tránsito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la Autoridad competente en el Destacamento de la CTE de Daule. La motocicleta sin placas marca SUZUKI color negra, fue entregada a la Sra. Juana Nieto Quinto progenitora del Aprehendido previa autorización del mismo. OBSERVACION: Es de indicar que el Sr. DARLIN JOFFRE VARGAS NIETO al momento de su aprehensión no portaba licencia de conducir, por lo que se verifico en el sistema informático de la CTE y si posee licencia de conducir # 0912019270 tipo B del Guayas. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 1.69  G/L, que si supero  el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano VARGAS NIETO DARLIN JOFFRE y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de VARGAS NIETO DARLIN JOFFRE, con cédula de ciudadanía  No. 0912019270, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-. Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y por cuanto en esta audiencia ha demostrado arraigo laboral y domiciliario, con los documentos adjuntos, en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye NUEVE (9) DÍAS por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir SEIS (6) DIAS de prisión luego de lo cual realizará los nueve dias de trabajo comunitario, para lo cual deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla los días restantes de la pena impuesta. – Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión en su contra. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  