AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-00731
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 10 de febrero del 2019.
Hora: 09h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:    Herrera Solis Marita Lucrecia 
Defensor privado: Tenenuela Quinatoa Francisco Rigoberto 
Casilla judicial: 
Aprehendido:  P.X.Q.M. 
Defensor Público: Felicita Leonor Jiménez Silva 
Fiscal: Belinda Lomas Franco
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Herrera Solis Marita Lucrecia.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Defensor del adolecente de iniciales P.X.Q.M.- No se encuentra presente en esta audiencia por estar en una casa de salud y estoy autorizado por su señor padre, destacando que debemos trasladarnos al centro de salud.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado a la defensa del adolecente que se encuentra internado en la casa de salud, debo indicar que su señor padre autorizo a la defensora pública y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de la señora Herrera Solis Marita Lucrecia, y del adolecente de iniciales P.X.Q.M.
Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión la señora Herrera Solis Marita Lucrecia, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. En lo referente al adolecente se encuentra presente el señor padre quien lo representa y es suficiente que a través de su representante legal autorizo a la defensoría pública y declara el aislamiento del menor de iniciales P.X.Q.M.
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-0000017960, de fecha 9 de febrero del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, y es que el adolecente de iniciales P.X.Q.M., circulaba en su bicicleta de competencia por la av. Paseo del Parque sentido este oeste, por el carril izquierdo impactaron su parte frontal con la parte posterior tercio medio del automóvil de placas GCB-4144, conducida por la señora Marita Solis Herrera Lucrecia, quien circulaba por la misma avenida, producto de este accidente produce lesiones con un tiempo de incapacidad mayor a 91 días. Consta una gráfica del accidenté y reconociendo médico  y la versión del agente de la A.T.M, y existe un testigo presencial, y consta una cámara del 911, la fiscalía no cuenta con los  suficientes elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal en contra de la  señora Marita Solis Herrera Lucrecia, ni del adolecente de iniciales P.X.Q.M., por tal motivo deja  en investigación previa con la finalidad de determinar cuáles de los dos conductores  infringió el deber objetivo de cuidado y de conformidad con lo determinado en el artículo  195 de la constitución en armonía con lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del COIP , se deja en investigación previa de conformidad con lo determinado en el artículo 580 del COIP, con la finalidad de recabar los elementos suficientes para imputar a la persona responsable de este hecho. 
Defensor de la señora  Herrera Solis Marita Lucrecia.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Defensa del adolecente de iniciales P.X.Q.M.- En vista del pronunciamiento de la señorita fiscal solcito se levante la custodia del adolecente.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal, los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar la responsabilidad originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de la señora Herrera Solis Marita Lucrecia  y del adolecente de iniciales P.X.Q.M.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ