VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, la juzgadora acogiendo el dictamen fiscal en todas sus partes, en aplicación del artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JUAN CARLOS GOMEZ JALON , de 32 años de edad, desempleado, sin cédula de identidad, domiciliado en la Cooperativa Flor de Bastión Bloque 4 Mz. 659 solar 14 de esta ciudad de Guayaquil, como presunto AUTOR del delito de LESIONES sancionado y reprimido en el Art. 463 del Código Penal en concordancia con el Art. 471 del mencionado cuerpo legal por presuntamente haberlo cometido contra un ascendiente (su padre). Se ratificó la medida cautelar de carácter personal contemplada en el Art. 160 No. 14 y 10 del Código de Procedimiento Penal que pesa en contra del aludido acusado a fin de garantizar su comparecencia a juicio. Se dictó prohibición de enajenar los bienes que pudiere poseer el procesado, para lo cual se ha oficiado al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que dé cumplimiento con este mandato judicial. Ejecutoriada dicha resolución se  ofició a la sala de sorteo a fin de que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales para su enjuiciamiento, recayendo la competencia en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en mérito a la razón actuarial, y sorteo electrónico de Tribunales de Garantías Penales, el Juez de Sustanciación del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, creado mediante Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, avocó conocimiento y envió el correspondiente oficio a la Unidad Judicial de origen haciéndose conocer al señor Juez A quo, que la competencia de la causa penal seguido contra JUAN CARLOS GOMEZ JALON, queda radicada en este Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil,  cuyo   Juez Ponente-Presidente   avocó conocimiento de la misma, puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, y continuando con la sustanciación de la causa se puso en conocimiento de los sujetos procesales y de los jueces que por sorteo integran el Tribunal la recepción del proceso y las actuaciones remitidas por el Juez A quo, por el plazo de tres días. Una vez convocada legal y debidamente para  la audiencia oral y pública de juzgamiento del  procesado Juan Carlos Gómez Jalón, para el 21 de abril del 2017 a las 14H30'; y,  previo a la presentación con fecha 21 de abril del 2017 a las 14H25, de  un escrito petitorio, suscrito por el acusado Juan Carlos Gómez Jalón y su Abogada Defensora Pública solicitando al Tribunal se aplique el procedimiento abreviado; conforme lo ordena el Art. 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento de Juan Carlos Gómez Jalón en PROCEDIMIENTO ABREVIADO el día 21 de abril del 2017 a las 14H30' ante los señores Jueces: Dr. Edwin Logroño Varela MSc. Juez Presidente, MSc. Gabriel Enrique Noboa Ycaza; y, MSc. Carlos Eduardo Muñoz Rosado;  de esta manera  también se hizo conocer oralmente al acusado, la decisión del Tribunal de aceptar al trámite el procedimiento abreviado, por haber admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de dicho procedimiento abreviado, al haber  acreditado su defensora con su firma de que el procesado ha prestado su consentimiento  para su juzgamiento, sin violación a sus derechos fundamentales estipulados en la Constitución de la República y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, al haber admitido en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye; en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 369 y Art. 370 del Código Penal,  se llevó a cabo el juzgamiento en procedimiento abreviado del procesado JUAN CARLOS GOMEZ JALON, imponiéndole la pena  de un mes  de prisión correccional, en calidad de autor del delito de lesiones, tipificado y   reprimido en el Art. 463 del Código Penal en concordancia con el Art. 471 del mencionado cuerpo legal por presuntamente haberlo cometido contra un ascendiente (su padre). Y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo cumpliendo, en lo principal, con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se considera: PRIMERO:   No   obran   de   autos motivos  de  nulidad  que  declarar contempladas  en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 2 ibídem. y Arts. 220 y 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la etapa del juicio, el  Presidente del  Tribunal, advirtió  al acusado JUAN CARLOS GOMEZ JALON que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia de procedimiento abreviado;  solicitó al Fiscal interviniente para que realice su exposición respecto a los requisitos para la admisión del procedimiento abreviado  y si el procesado aceptó  el procedimiento en forma libre, consciente y voluntaria. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, ocurrieron el 23 junio 2014 aproximadamente a las  20H00, en circunstancias en que la víctima Virgilio Narciso Gómez San Lucas,  se encontraba en su domicilio  ubicado en la Coop. Flor de bastión, bloque 3 , manzana 659 solar 14, viendo un partido de football, llega en forma sorpresiva el ciudadano Juan Carlos Gómez Jalón  y procede a insultarle y agredirle físicamente, lo cual le fisuró  en la parte de su cabeza cortándole aproximadamente  7 centímetros, por lo que procedió a llamar al ECU 911,  los mismos que procedieron a detener al procesado hoy presente,  con la finalidad de que ya no siga agrediendo ni maltratando al ciudadano Virgilio Narciso Gómez San Lucas, por este motivo la fiscalía inició la instrucción fiscal por el delito de lesiones tipificado en el  Art. 463 código penal, porque se trataba de un hecho de violencia intrafamiliar. Los elementos de convicción con los  que cuenta la Fiscalía para justificar su teoría del caso son los siguientes: la Denuncia de Virgilio San Lucas, debidamente reconocida; Parte de aprehensión suscrito por los policías aprehensores; consta el expediente  que en primera instancia  se hizo conocer  la valoración médica a través de la Dra. Karina Cevallos Cárdenas, médico perito acreditada  por el Consejo de la Judicatura con matricula 1087,  cuyas conclusiones del examen la médico  manifiesta una incapacidad para el trabajo de ocho días, desde la fecha de su producción; Informe investigativo en la que se realza la verificación  de lugar de los hechos   en la Mz. 659 solar 14, lugar que fue indicado por el denunciante que sí existe. Versión del agente aprehensor quien en lo principal manifiesta  que la víctima reconoció al ciudadano como la persona que lo agredió; la tarjeta índice del ciudadano Juan Carlos Gómez Jalón, con estos antecedentes se pudo determinar el daño o  la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, conducta tipifica, antijurídica y culpable que esta sancionada en el Art. 463 en concordancia con el Art. 42, ambos  del Código Penal, el procesado ha admitido el hecho fáctico(sic), por lo que es responsable en el grado de autor. Y se ha convenido que la fiscalía sugiere la imposición de la pena de un mes de prisión correccional. Además el Fiscal interviniente  solicitó que sean considerados como prueba a favor de la teoría del caso de la Fiscalía, los elementos de convicción que sirvieron como fundamento  para el auto de llamamiento a la etapa del juicio, en lo principal, los siguientes: 1) La versión libre y voluntaria del señor Virgilio Narciso Gómez San Lucas, víctima y denunciante quien en lo principal manifiesta que el día de los hechos, su hijo de nombres Juan Carlos Gómez Jalón procedió a insultarlo y agredirlo físicamente con un fierro (instrumento que se usa junto a un teodolito para realizar actividades de topografía) ocasionándole una herida en la cabeza consistente en una abertura de 7 cm. Por lo que le realizaron una sutura con 7 puntos; por lo que llamó al 911 y se procedió a la detención del presunto agresor; 2) El auto inhibitorio del Juez Francis Martínez Kennet, dentro de la causa No. 09572-2014-5067 en virtud de la competencia invocada conforme al Art. 232 del Código Orgánico de la Función Judicial y al Art. 12 de la Ley contra la violencia a la mujer y la familia; 3) El informe médico practicado en la persona de Gómez San Lucas Virgilio Narciso que en su parte pertinente refiere que al examen físico presenta lesiones recientes a nivel cara y cabeza compatible con mecanismo contundente y que dichas lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días aproximadamente a contar desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse siempre que reciba tratamiento adecuado y oportuno; 4) La versión libre y voluntaria del cabo segundo de policía Gómez Vega Wilfrido Manuel, quien en su parte pertinente indica que se ratifica en el parte de aprehensión elaborado en contra del ciudadano Gómez Jalón Juan Carlos en el que narra que el día de los hechos encontrándose de patrullaje y por disposición de la CAAE-G se trasladaron hasta el lugar de los hechos y tomaron contacto con el denunciante quien narró lo sucedido conforme consta de la denuncia, encontrando al presunto autor sentado en la sala de la vivienda accediendo a su detención; 5) El extracto de audiencia de calificación de flagrancia en la que se dio inicio a la instrucción fiscal por el delito de lesiones Arts. 463 del Código Penal; 6) El Certificado Biométrico realizado en la persona del procesado donde se determina que su padre es Gómez San Lucas Virgilio Narciso; 7) El informe preliminar de investigaciones que incluye el reconocimiento del lugar de los hechos, en cuanto a la pena, como el hoy acusado ha aceptado el hecho  de forma libre y voluntaria y lo han hecho presentando un escrito solicitando el procedimiento abreviado y sugiere la pena de un mes de prisión correccional,  que se considere su testimonio a la hora de dictar sentencia. Durante la exposición de los hechos que son materia de juzgamiento  la Abogada Defensora del procesado Juan Carlos Gómez Jalón  manifestó que amparado en los artículos: 369  en concordancia con el Art. 370 del Código de Procedimiento penal y  habiendo escuchado a la Fiscalía se  acoge al Procedimiento Abreviado,  ya que ha sido acusado en calidad de autor  del delito de lesiones tipificado y reprimido en el Art. 463 del Código Penal, y solicitó un procedimiento abreviado porque cumplen con los requisitos del Art. 369  y 370 del Código  de procedimiento Penal, que su defendido Juan Carlos Gómez Jalón, ha aceptado su participación, y la Fiscalía ha sugerido la pena de un mes, al respecto dijo que el acusado, Juan Carlos Gómez Jalón, que se encuentra  privado de su libertad por orden de otro Juez; respecto al tiempo solicitado por la Fiscalía,  solicitó  que se le imponga dicha pena que sugiere la Fiscalía. Compareció el acusado JUAN CARLOS GOMEZ JALON, ecuatoriano, no recuerda número de cédula, 23 años de edad, pintor, secundaria, soltero, Flor de bastión, bloque 4, manzana 659, Solar 14, en ésta ciudad de Guayaquil, en compañía de su Abogado defensor,  cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Presidente del  Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías manifestándole además que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en los principal  sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos 75, 76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador, en lo principal los pertinentes al debido proceso,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes de su participación como para presumir su participación en el delito  de lesiones en calidad de autor  del delito de lesiones  tipificado y sancionado en el Art. 463 del Código Penal en concordancia con el Art. 471 del mencionado cuerpo legal, luego de manifestarle el Presidente sobre las Garantías Constitucionales  y leyes vigentes que le asisten, pudiendo el acusado, acogerse al derecho al silencio y no declarar; y, en cuanto  al procedimiento abreviado  al cual al inicio de esta audiencia ha manifestado que admite someterse al éste procedimiento abreviado, se  le indicó que con la aceptación del hecho fáctico imputado por la Fiscalía, ésta puede sugerir una pena en el presente caso y el Tribunal no puede excederse de la misma. Acto seguido el acusado manifestó que entendió claramente en qué consiste el procedimiento abreviado por lo que aceptó  en forma libre, consciente y voluntaria que se dé trámite a dicho procedimiento, admitiendo el hecho fáctico imputado por la Fiscalía; manifestó que sí admitió y aceptó al trámite para someterse al procedimiento abreviado, pues admitió el hecho que le atribuye la Fiscalía, esta manifestación ante el Tribunal lo hace en forma libre y voluntaria, fue un hecho motivado por el coraje pero ya pasó. Acto seguido el Presidente del Tribunal suspendió la audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma contínua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el  Presidente del Tribunal  dispuso la continuación de la audiencia y manifestó oralmente  la decisión del Tribunal de declarar la culpabilidad del acusado: JUAN CARLOS GOMEZ JALON en el grado de autor del delito de tipificado y sancionado en el Art. 463 del Código Penal. CUARTO: El Tribunal considera  que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo; en la especie consta el petitorio de JUAN CARLOS GOMEZ JALON en el que solicita se aplique el trámite de procedimiento abreviado con fecha 21 de abril del 2017 a las 14H25 es decir antes de que se cumpla el día y hora de la audiencia de juzgamiento convocada para ese día; además el Fiscal interviniente  solicitó que sean considerados como elementos de convicción los que sustentan el auto de llamamiento a la etapa del juicio, en lo principal, los siguientes: 1) La versión libre y voluntaria del señor Virgilio Narciso Gómez San Lucas, denunciante quien en lo principal manifiesta que el día de los hechos, Juan Carlos Gómez Jalón procedió a insultarlo y agredirlo físicamente con un fierro (instrumento que se usa junto a un teodolito para realizar actividades de topografía) ocasionándole una herida en la cabeza consistente en una abertura de 7 cm. Por lo que le realizaron una sutura con 7 puntos; por lo que llamó al 911 y se procedió a la detención del presunto agresor; 2) El informe médico practicado en la persona de Gómez San Lucas Virgilio Narciso que en su parte pertinente refiere que al examen físico presenta lesiones recientes a nivel cara y cabeza compatible con mecanismo contundente y que dichas lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días aproximadamente a contar desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse siempre que reciba tratamiento adecuado y oportuno; 3) La versión libre y voluntaria del cabo segundo de policía Gómez Vega Wilfrido Manuel, quien en su parte pertinente indica que se ratifica en el parte de aprehensión elaborado en contra del ciudadano Gómez Jalón Juan Carlos en el que narra que el día de los hechos encontrándose de patrullaje y por disposición de la CAAE-G se trasladaron hasta el lugar de los hechos y tomaron contacto con el denunciante quien narró lo sucedido conforme consta de la denuncia, encontrando al presunto autor sentado en la sala de la vivienda accediendo a su detención; 5) El extracto de audiencia de calificación de flagrancia en la que se dio inicio a la instrucción fiscal por el delito de lesiones Arts. 463 en concordancia con el Art. 471 del Código Penal; 6) El Certificado Biométrico realizado en la persona del procesado donde se determina que su padre es Gómez San Lucas Virgilio Narciso; 7) El informe preliminar de investigaciones que incluye el reconocimiento del lugar de los hechos; elementos probatorios  referidos por el Fiscal interviniente y sometidos a los principios de publicidad, concentración, contradicción e inmediación, no objetados por la defensa del  acusado JUAN CARLOS GOMEZ JALON, conforme a lo dispuesto en el Art. 146 del Código de Procedimiento Penal, constituyen prueba documental a favor de la teoría del caso presentada por la Fiscalía, al haber sido producidos como prueba en audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, que como bien se manifiesta en el Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal, dentro del programa “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” constituye un procedimiento especial alternativo al juicio oral, el cual surge de un hecho que atribuye el Fiscal y que acepta el procesado; procedimiento con el cual se resuelve el conflicto penal en forma expedita y económica, que como en éste caso concreto no existe controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el Fiscal. “Se trata entonces de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El Fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la Ley, auto limitando su pretensión, a una pena mínima o inferior. A cambio de ésta rebaja punitiva, el Fiscal obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes  que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se les atribuyan.  b) El Procesado, por su parte, obtiene  certeza respecto de la pena que arriesga y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación” Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal,  “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” Págs. 64 y 65. El  Defensor del acusado Humberto Bolívar Gálvez Jarrín, insistió que su defendido deseó acogerse a lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, públicamente el acusado  consintió expresamente la aplicación de éste procedimiento; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 370 Ídem,  solicitó a éste Tribunal por medio de escrito presentado en Secretaría, acreditando con su firma  que el imputado, ha prestado su consentimiento libremente y que reúne los requisitos previstos en el Art. 369 del Ídem; por cuanto el delito imputado tiene previsto una pena máxima de cinco años. La Fiscalía consideró oportuno que el acusado  se acoja al procedimiento abreviado, y que  la condena que debe imponerse no exceda de un mes  de prisión, en consideración al delito de lesiones tipificado en el Art. 463 del Código Penal en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal. La defensa del acusado solicitó que se considere que su defendido ha aceptado el hecho fáctico, por lo que solicitó  que la condena no sea superior  al tiempo sugerido por la Fiscalía, esto es un mes. El Tribunal admitió la aplicación del procedimiento abreviado conforme  a lo dispuesto en la última parte de la Garantía Básica 3 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 28 numeral 2, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y consideró que   se ha cumplido en este juicio, con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79 y 83, por haber sido la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio; Art.  369, por haberse propuesto dentro del tiempo legal  la aplicación del procedimiento abreviado; por tratarse de un delito que tiene previsto una pena máxima inferior a cinco años; por haber insistido el imputado y su abogada defensora en que  se consienta la aplicación de este procedimiento una vez que admitió el acusado el acto atribuido; por cuanto el defensor  acreditó, con su firma, que el imputado a prestado su consentimiento libremente; Art. 370,  por cuanto el acusado presentó un escrito acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 Ídem; y, por cuanto el acusado  fue escuchado por el Tribunal  admitiendo el acto atribuido, en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, que dice en lo principal. “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él”; sin embargo por haberse declarado la admisibilidad  para la aplicación del procedimiento abreviado  conforme a lo prescrito en el Art. 369 y   Art. 370 inciso tercero del Código de Procedimiento Penal, la pena impuesta no puede superar la requerida por la Fiscalía y considerando que durante su testimonio en audiencia pública de juzgamiento en procedimiento abreviado reconoció haber participado como encubridor en el hecho imputado por la Fiscalía y contenido en el auto de llamamiento a la etapa del juicio. En consideración de lo analizado el Tribunal de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, ha llegado  a la certeza de que está demostrada la existencia del delito de lesiones y en cuanto al grado de participación del acusado, conforme a los elementos probatorios aportados durante  la audiencia pública de juzgamiento en procedimiento abreviado, el Tribunal de garantías Peales del Cantón Guayaquil Provincia del Guayas  considera que el acusado JUAN CARLOS GOMEZ JALON, con su conducta incurrió en el grado de autor  del delito de lesiones tipificado en el Art. 463 del Código Penal en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal. En consecuencia éste Tribunal considera que  se ha cumplido con lo dispuesto en  el  Art. 85 del Código de Procedimiento Penal,  por haberse establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado; Art. 86, por haber sido apreciada la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica; Art. 87, por cuanto las presunciones para dictar sentencia están basadas en indicios graves precisos y  concordantes; Art. 88,  por cuanto las presunciones entre el nexo causal entre la infracción y su responsable están fundadas en hechos reales y probados y sus indicios que sirven de premisa a la infracción son varios, relacionados entre sí, unívocos y directos; y, Art. 252 por cuanto se ha probado  con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado con los elementos de convicción aportados en ésta audiencia, así como el testimonio  del acusado JUAN CARLOS GOMEZ JALON,  que ha sido valorada por el  Tribunal. Y que en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo estipulado en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador vigente; con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los Artículos: 83, 85, 86, 87, 88,106; y, Art. 252; por cuanto, se ha probado  con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado con los elementos de convicción aportados por el Fiscal interviniente en esta audiencia, que han sido aceptados libre y voluntariamente sin contradicción alguna por la defensa del acusado JUAN CARLOS GOMEZ JALON y por el Tribunal, convirtiéndose en pruebas en contra del acusado; y, con lo estipulado en el Código Orgánico de la Función Judicial Arts.: 4 a 9, 11 a  27 y 130 numeral 4. QUINTO: No obran de autos pluralidad de atenuantes que considerar a favor del acusado JUAN CARLOS GOMEZ JALON contempladas en lo dispuesto en los casos del Art. 29 del Código Penal; y, su confesión espontánea  ante el Tribunal, se la considera implícito en la admisión del hecho atribuido por la Fiscalía, condición sin la cual no procede el procedimiento abreviado. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Penal, el  Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a GOMEZ JALON JUAN CARLOS, Ecuatoriano, no recuerda número de cédula, 23 años de edad, Pintor, Secundaria, Soltero, Flor de bastión, Bloque 4, Manzana 659, Solar 14, en ésta ciudad de Guayaquil;  AUTOR del delito de lesiones tipificado  y sancionado en el Art.463 en concordancia con el Art. 42 ambos del Código Penal;  se le impone al prenombrado procesado la pena de UN MES DE PRISIÓN CORRECCIONAL la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas o en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°1,  una vez ejecutoriada ésta sentencia,  debiendo descontársele  el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa; y, si faltare cumplir el tiempo de la condena impuesta por éste Tribunal, envíese atento oficio a las Autoridades Policiales para su captura  e inmediato traslado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil N° 1, haciéndole conocer lo resuelto  a su Director. Con daños y perjuicios que considerar.  Tanto el Fiscal como la defensora pública  intervinientes actuaron conforme a derecho. Notifíquese.-