VISTOS: Agréguese a los autos los escritos presentados por CARLOS EDUARDO GÓMEZ CÁRDENAS, de fecha 16 y 21 de Octubre del 2013, a las 10H00 y 15H56 respectivamente, tómese en consideración la autorización que confiere a su Abogado patrocinador, así como también la casilla judicial No.4907, y el correo electrónico danielsalazar1979@hotmail.com y luisma3848@hotmail.com .- Confiérase las copias certificadas a costa del peticionario.- En la ciudad de Guayaquil, a los catorce días del mes de octubre del año dos mil trece, a  las 10H20 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 2 Ab. Lilián Ponce P. que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal;  2.- El Ab. Daniel Salazar Rodríguez  en representación de GÓMEZ  CÁRDENAS CARLOS EDUARDO.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal, del Abogado defensor y la presencia del procesado Carlos Eduardo Gómez Cárdenas, y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Carlos Eduardo Gómez Cárdenas.- El Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Gómez  Cárdenas Carlos Eduardo, presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado CARLOS EDUARDO GÓMEZ CÁRDENAS, si acepta haber cometido el delito por el cual se le siguiendo este proceso, el cual responde: “Si acepto haber cometido el delito, y pido disculpa a la sociedad; y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- EL Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal, por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, inició instrucción fiscal en contra de Carlos Eduardo Gómez Cárdenas, por el delito de Hurto; tipificado y sancionado en el Art.553 del Código Penal, ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 08 meses de prisión correccional.- La defensa del procesado no objeta los antecedentes expuestos, ni los cargos formulados por el señor Fiscal, señalando que su defendido libre y voluntariamente ha solicitado someterse al procedimiento abreviado y que también mediante escrito han solicitado al señor Fiscal la aplicación de este procedimiento especial, ha aceptado haber cometido el hecho fáctico de forma verbal en esta audiencia, y que la pena que han acordado es de 08 meses de prisión correccional, por lo que se allana a la pena solicitada por la fiscalía, y que se aplique  lo establecido en el Art.29 del Código Penal.- Solicitando se sirva acoger esta petición, debiendo dársele una oportunidad al señor Carlos Eduardo Gómez Cárdenas, y que se le imponga en sentencia una pena menor a la solicitada, por cuanto no es persona peligrosa para la sociedad.- Efectuada la Audiencia preparatoria de Juicio y sustentación de dictamen, en la que se conoce el Procedimiento Abreviado de conformidad conforme a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Víctor León Tenorio, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y el defensor del procesado Ab. Daniel Salazar Rodríguez, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Carlos Eduardo Gómez Cárdenas, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Carlos Eduardo Gómez Cárdenas. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Esta fiscalía de investigación en flagrancia, acusa a GÓMEZ  CÁRDENAS CARLOS EDUARDO, en calidad de autor por el delito de Hurto asimilado a robo  reprimido y tipificado en el Art. 553 del Código Penal por cuanto existe una petición de procedimiento abreviado por parte del procesado con la firma de su abogada defensora,  el procesado GÓMEZ  CÁRDENAS CARLOS EDUARDO ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de ley, por reunir los requisitos establecidos en estos artículos ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de esta medidas alterativas al procedimiento según información del portal penal, solicito se le imponga a una pena de 08 meses de prisión correccional”. SEXTO: El tipo penal  de Hurto asimilado a robo, según el Art.553 del Código Penal establece: “Art. 553.- Se asimila al robo la sustracción de cosa ajena hecha con fraude y ánimo de apropiarse, aunque no haya violencias ni amenazas contra las personas ni fuerza en las cosas, si ha sido realizada en trenes, tranvías, autobuses, muelles, reuniones públicas u otras aglomeraciones.- También se reprimirá con la pena que señalada el Art. 552, la sustracción de objetos, implementos, materiales o cosas pertenecientes a instalaciones destinadas al servicio de los Cuerpos contra Incendios y la compra fraudulenta de esos objetos, materiales o cosas”.- El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto,  a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 08 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito, y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de persona cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal; en la que ya han sido consideradas las atenuantes a favor del procesado.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano CARLOS EDUARDO GÓMEZ CÁRDENAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0927825687, de 39 años de edad, de ocupación obrero, soltero,  domiciliado en el Recinto Petrillo, la Primavera 1, del Cantón Nobol, a quien se lo considera como AUTOR del delito de de Hurto asimilado a robo de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art.553 del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, en la que se descontará el tiempo que permanece detenido .- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo previsto en el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 